કેથરિન ઝેટા જોન્સ, હવે કેથરિન ઝેટા-જોન્સ તરીકે જાણીતી, એ વેલ્શ અભિનેત્રી છે, અને હાલમાં યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સમાં સ્થિત છે. 
તેણીએ પ્રારંભિક ઉંમરમાં મંચ પર કારકીર્દિની શરૂઆત કરી હતી. યુકે અને યુએસની સંખ્યાબંધ ટેલિવિઝન ફિલ્મોમાં તેમજ અન્ય ફિલ્મોમાં નાની ભૂમિકાઓ ભજવ્યા બાદ, તેણી ધી ફેન્ટમ, ધી માસ્ક ઓફ ઝોરો અને એન્ટ્રપમેન્ટ જેવી 1990ના દાયકાના અંત ભાગમાં આવેલી હોલિવુડ ફિલ્મોથી પ્રકાશમાં આવી હતી. 2002ના ફિલ્મ એડેપ્ટેશન ઓફ શિકાગો માં વેલ્મા કેલિની ભૂમિકા બદલ તેણીએ એકેડેમી પુરસ્કાર, બાફ્ટા પુરસ્કાર અને સ્ક્રિન એક્ટર્સ ગીલ્ડ પુરસ્કાર જીત્યા હતા અને ગોલ્ડન ગ્લોબ પુરસ્કાર માટે નામાંકન પણ પામી હતી. 
કેથરિન ઝેટા જોન્સ સ્વાનસી, સાઉથ વેલ્સ ખાતે એક આઇરીશ સીમસ્ટ્રેસ, પેટ્રિસીયા અને એક વેલ્શ ખાંડની ફેક્ટરીના માલિક ડેવિડ "ડાઇ" જોન્સ ને ત્યાં જન્મ્યા હતા. 
ઝેટા-જોન્સનો ઉછેર કેથોલિક પદ્ધતિથી થયો હતો. તેણીના પિતા જ્યારે બિંગોમાં 1,00,000 પાઉન્ડ જીત્યા, ત્યારે તેઓ સ્વાનસીના ઉચ્ચ મધ્યમ વર્ગીય વિસ્તાર, માયલ્સના સેન્ટ એન્ડ્રૂસ ડ્રાઇવ ખાતે રહેવા ગયા. જોન્સે તેમની અભિનયની મહત્વકાંક્ષા પૂર્ણ કરવા O લેવલ મેળવ્યા વિના જ ખાનગી ડમ્બર્ટન હાઉસ સ્કૂલ છોડી દીધી હતી. ત્યાર બાદ તેમણે ત્રણ વર્ષના પૂર્ણ સમયના મ્યુઝિકલ થિયેટરના અભ્યાસક્રમ માટે વેસ્ટ લંડનની ચિઝવીકની ધી આર્ટ્સ એજ્યુકેશનલ સ્કૂલ્સમાં પ્રવેશ મેળવ્યો હતો. 
કેથરિન ઝેટા-જોન્સની મંચ કારકીર્દિની શરૂઆત બાળપણમાં થઇ હતી. તેણી ઘણી વાર મિત્રોના તથા કૌટુંબિક કાર્યક્રમોમાં અભિનય કરતી હતી, અને 10 વર્ષની વયે કેથોલિક સમુદાયના અભિનય કરતા જૂથની સભ્ય હતી. ઝેટા-જોન્સે સ્વાનસી ગ્રાન્ડ થિયેટર ખાતેના પ્રસ્તુતિકરણ એની માં મુખ્ય ભૂમિકા ભજવીને વ્યાવસાયિક કારકીર્દિની શરૂઆત કરી હતી, અને તાલ્લુલાહ તરીકે બગ્સી મેલોન ના પ્રોડક્શનમાં પણ કામ કર્યુ હતું. જ્યારે તેઓ 14 વર્ષના હતા ત્યારે, ધી પાયજામા ગેમ માટે ઓડિશન આપતા ગ્રાન્ડ થિયેટર દ્વારા મિકી ડોલેન્ઝને અટકાવવામાં આવ્યા હતા. તેઓ તેણીના અભિનયથી એટલા પ્રભાવિત થઇ ગયા કે તેમણે બાકીની ટુર માટે તેમની સાથે જોડાવાની તક આપી દીધી.  1987 સુધી ઝેટા-જોન્સ વેસ્ટ એન્ડમાં પેગી સોયર તરીકે 42 સ્ટ્રીટ માં અભિનય કરતા હતા.  પેગી સોયરની ભૂમિકા ભજવતી અભિનેત્રી માંદગીમાં સપડાતા ઝેટા-જોન્સને મુખ્ય ભૂમિકા આપવામાં આવી હતી. તેણીએ 1989માં લંડન કોલિસીયમ થિયેટર ખાતે ઇંગ્લિશ નેશનલ ઓપેરા સાથે કુર્ટ વિલ ઓપેરા સ્ટ્રિટ સીન માં મી જોન્સની ભૂમિકા પણ ભજવી હતી. એક વાર શો પત્યા પછી, અભિનેત્રી ફ્રાન્સ ગઇ હતી, જ્યાં તેણીને ફ્રેન્ચ દિગ્દર્શક ફિલીપ દે બ્રોકાની લેસ 1001 નાયુટ્સ  ફિલ્મમાં અગ્રણી ભૂમિકા મળી હતી, જે તેની પ્રથમ ફિચર ફિલ્મ હતી. 
તેની ગાયન અને નૃત્યની ક્ષમતાને સારા ભવિષ્યનો સંકેત આપ્યો હતો, પરંતુ તેણી એચ.ઇ. બેટ્સની ધી ડાર્લિંગ બડ્સ ઓફ મે પરથી બનેલી સફળ બ્રિટીશ ટેલિવિઝનમાં મેરિયટ તરીકેની સીધી એક્શન ભૂમિકા ભજવી હતી, જેને પગલે તે જાહેર આકર્ષણનું કેન્દ્ર બની હતી અને તે બ્રિટીશ ટેબ્લોઇડની માનીતિ બની ગઇ હતી. તેણીએ થોડા સમય માટે મ્યુઝિકલ કારકીર્દિ અપનાવી હતી, જેમાં 1992ના આલ્બમ જેફ વોયેન્સ મ્યુઝિકલ વર્ઝન ઓફ સ્પેર્ટાકસ ની તે એક ભાગ હતી, જેમાં "ફોર ઓલ ટાઇમ" 1992માં રજૂ થઇ હતી. તે યુકેના ચાર્ટમાં 36મા ક્રમે આવ્યું હતું. તેમના સિંગલ્સ "ઇન આર્મ્સ ઓફ લવ", "આઇ કાન્ટ હેલ્પ માયસેલ્ફ" અને ડેવિડ એસેક્સ સાથેનુ યુગલગીત, "ટ્રુ લવ વેઝ" ગાયા હતા, જે 1994ના યુકે સિંગલ્સ ચાર્ટમાં 38માં ક્રમે રહ્યું હતું. તેણીએ ધી યંગ ઇન્ડિયાના જોન્સ ક્રોનિકલ્સ ના એપિસોડ એઝ વેલ એઝ ઇનમાં પણ ભૂમિકા ભજવી હતીChristopher Columbus: The Discovery . 
ઘણા ટેલિવિઝન પ્રોજેક્ટ્સમાં તેણીને સામાન્ય સફળતા મળી હતી, જેમાં નોવેલ ઓફ ધી સેમ સેમ પર આધારિત ધી રિટર્ન ઓફ ધી નેટિવ  અને મિની-સિરીઝ કેથરિન ધી ગ્રેટ નો સમાવેશ થાય છે. તેણી એરિક આઇડલ, રિક મોરાનિસ અને જોહ્ન ક્લીઝને ચમકાતી કોમેડી સ્પ્લિટીંગ હીયર્સ માં પણ જોવા મળી હતી. 
1996માં, તેણીને લી ફોકના કોમિક પર આધારિત એક્શન ફિલ્મ, ધી ફેન્ટમ માં એવિલ એવિયાટ્રિક્સ સેલા તરીકે લેવામાં આવી હતી. ત્યાર પછીના વર્ષે, તેણીએ સીબીએસ મિની-સિરીઝ ટાઇટેનિક માં ભૂમિકા ભજવી હતી, જેમાં ટિમ કરી અને પિટર ગેલ્લેઘર તેના સાથી કલાકારો હતા. મિની-સિરીઝમાં તેણીના અભિનયની નોંધ લેનારા સ્ટિવન સ્પિલબર્ગે ધી માસ્ક ઓફ ઝોરો ના દિગ્દર્શક માર્ટિન કેમ્પબેલને જોન્સની ભલામણ કરી હતી.  ઝેટા-જોન્સને ત્યાર બાદ સમાન દેશના એન્થની હોપકિન્સ અને એન્ટોનિયો બન્ડેનાસ સાથે મુખ્ય ભૂમિકાઓ આપવામાં આવી હતી. એલેને તરીકેની ભૂમિકા ભજવવા માટે તેણી નૃત્ય, સવારી, તલવારબાજી શીખી હતી અને ઉચ્ચાર માટેની તાલિમ લીધી હતી. તેણીના અભિનય અંગે ટિપ્પણી કરતા, વેરાયટી એ નોંધ્યું, "તેણી આકર્ષણનું કેન્દ્ર બનીને બધાને મુગ્ધ કરી દે છે, અને તે અસરકારક પ્રતિબદ્ધતા સાથે હંમેશા ભૂમિકાની શારિરીક માગો માટે કટિબદ્ધ હોય છે."  1999માં, તેણીએ ફિલ્મ એન્ટ્રેપમેન્ટ માં સીન કોનેરી સાથે, તેમજ ધી હોન્ટીંગ માં લિયામ નીસન અને લિલી ટેલર સાથે ભૂમિકા ભજવી હતી. 
2000માં, તેણીએ ભવિષ્યના પતિ માઇકલ ડગ્લાસ સાથે વિવેચનાત્મક રીતે સ્વીકારાયેલી ફિલ્મ ટ્રાફિક માં ભૂમિકા ભજવી હતી. ટ્રાફિક ના પ્રેસ તરફથી ખૂબ વખાણ થયા હતા, જેમાં ડલ્લાસ ઓબ્ઝર્વર ના ટીકાકારે આ ફિલ્મને "ફિલ્મનિર્માણમાં અભૂતપૂર્વ સિમાચિહ્નરૂપ અને સુંદર તથા આખાબોલી" ગણાવી હતી.  ઝેટા-જોન્સની આ ભૂમિકાએ તેણીને મોશન પિક્ચરમાં સહાયક ભૂમિકા તરીકેની શ્રેષ્ઠ અભિનેત્રી તરીકે ગોલ્ડન ગ્લોબમાં પ્રથમ નામાંકન મેળવી આપ્યું. 
2001ની જુલિયા રોબર્ટ્સ, બિલી ક્રિસ્ટલ અને જોહ્ન ક્યુસેક સાથેની ફિલ્મ અમેરિકાઝ સ્વીટહાર્ટ માં મુખ્ય ભૂમિકા લીધા બાદ, કેટલાક લોકોના મતે તેણીની કારકીર્દિ પર મોટી નકારાત્મક અસર થવાની શક્યતા હતી, કેમકે વિવેચકોએ નબળી પટકથા, દિગ્દર્શન અને અભિનય માટે ફિલ્મની ઝાટકણી કાઢી હતી. નબળી સમીક્ષા બાદ પણ, તે વિશ્વભરમાં 138 મિલિયન ડોલરની કમાણી સાથે બોક્સ ઓફિસ પર સફળ સાબિત થઇ હતી. 
2002માં, ઝેટા-જોન્સે પ્રગતિ જાળવી રાખી અને શિકાગો ફિલ્મમાં ખૂની વૌડેવિલન વેલ્મા કેલિની ભૂમિકા અદા કરી. પ્રેસ દ્વારા તેણીના અભિનયના વખાણ કરવામાં આવ્યા, જેમાં સિએટલ પોસ્ટ-ઇન્ટેલિજન્સરે જણાવ્યું, "ઝેટા-જોન્સે ઉત્કૃષ્ટ મૂર્તિમંત અભિનય કર્યો અને તે બિચી સલૂન ગોડેસ જેવી દેખાય છે." ઝેટા-જોન્સે તેની કામગીરી માટે શ્રેષ્ઠ સહાયક અભિનેત્રી માટેનો એકેડેમી પુરસ્કાર જીત્યો હતો. શિકાગો માટેની ભૂમિકા માટે, તેણીને 1920ના દાયકાની શૈલીની બોબ વિગ પહેરવા વિનંતી કરવામાં આવી હતી, કે જેથી તેણીનો ચહેરો પૂર્ણ રીતે દ્રશ્યમાન થાય અને ચાહકોને એવી શંકા ન જાય કે તેણી ફક્ત નૃત્ય જ જાણે છે. 
2003માં, તેણીએ બ્રાડ પિટ સાથેની એનિમેટેડ ફિલ્મSinbad: Legend of the Seven Seas માટે મરિના તરીકે અવાજ આપ્યો હતો તેમજ જ્યોર્જ ક્લુની સાથે બ્લેક કોમેડી ઇન્ટોલરેબલ ક્રુઅલ્ટી માં શ્રેણીબદ્ધ છુટાછેડા લેનારી મેરિલીન રેક્ષોર્થ તરીકે પણ ભૂમિકા અદા કરી હતી. 2004માં, ધી ટર્મિનલ માં એર હોસ્ટેલ એમેલિયા વોરેન તરીકે તેમજ ઓસન્સ ઇલેવન ની સિક્વલ ઓસન્સ ટ્વેલ્વ માં યુરોપોલ એજન્ટ ઇસાબેલ લાહિરીની ભૂમિકા ભજવી હતી. 2005માં, ધી માસ્ક ઓફ ઝોરો ની સિક્વલ ધી લિજેન્ડ ઓફ ઝોરો માં તેણી એલેના તરીકે ફરી ભૂમિકા અદા કરી હતી. 2007માં, તેણીએ જર્મન ફિલ્મ મોસ્ટલી મેર્થાની રિમેક રોમેન્ટિક કોમેડી નો રિઝર્વેશન્સ માં ભૂમિકા ભજવી હતી, અને 2008માં દંતકથા સમાન એસ્કેપોલોજિસ્ટ હેરિ હુડિનીના જીવનચરિત્ર ડેથ ડિફાઇંગ એક્ટ્સ માં ગાય પિઅર્સ અને સાઓર્સ રોનેન સાથે કામ કર્યું હતું. 2009માં, ઝેટા-જોન્સે રોમેન્ટિક કોમેડી ધી રિબાઉન્ડ માં ભૂમિકા અદા કરી હતી, જેમાં તેણીએ બે સંતાનોની 40-વર્ષીય માતા બની હતી, જે યુવાન વ્યક્તિના પ્રેમમાં પડે છે જેનું પાત્ર જસ્ટીન બાર્થાએ ભજવ્યું હતું. 
ઓગસ્ટ 2009માં, તેણીએ જાહેરાત કરી હતી કે તે સંગીતની દુનિયામાં ફરી પ્રવેશ કરશે અને એન્જેલા લેન્સબરી સાથે ડિસેમ્બર 2009થી શરૂ થયેલી એ લિટલ નાઇટ મ્યુઝિક માં આવી હતી. તેણી લેન્સબરીની પુત્રી, ડિઝાઇરીની ભૂમિકા અદા કરશે. 
અભિનય કારકીર્દિ ઉપરાંત, ઝેટા-જોન્સ જાહેરાત પ્રવક્તા પણ છે, હાલમાં કોસ્મેટિક અગ્રણી એલિઝાબેથ એર્ડનની વૈશ્વિક પ્રવક્તા છે. તેણી ફોન કંપની ટી-મોબાઇલ માટે ઘણી ટીવી જાહેરાતો, અને આલ્ફા રોમિઓની એક જાહેરાતમાં દેખાઇ હતી. તેણી ડી મોડોલો જ્વેલરીની પ્રવક્તા પણ છે. 
ઝેટા-જોન્સ અભિનેતા માઇકલ ડગ્લાસને પરણ્યા છે. બંને સમાન જન્મતારીખ ધરાવે છે અને ડગ્લાસ તેનાથી 25 વર્ષ મોટા છે. તેણીએ એવો દાવો કરે છે જ્યારે તેઓ મળ્યા ત્યારે તેણે એવા વાક્યનો ઉપયોગ કર્યો "હું તારા સંતાનનો પિતા બનાવા માગું છું." તેઓ નવેમ્બર 2000માં ન્યૂ યોર્ક સિટીની પ્લાઝા હોટેલ ખાતે પરણ્યા હતા. પરંપરાગત વેલ્શ ગાયકવૃંદે તેમના લગ્નમાં ગીત ગાયા હતા. તેણીની વેલ્શ ગોલ્ડ વેડીંગ રિંગમાં સેલ્ટિક મોટિફનો સમાવેશ થાય છે અને વેલ્શ ટાઉન ઓફ એબેરીસ્ટ્વીથમાંથી ખરીદવામાં આવી હતી. તેમને બે બાળકો છે. તેમના પુત્ર, ડીલન માઇકલ ડગ્લાસનો, જન્મ 8 ઓગસ્ટ, 2000ના રોજ થયો હતો અને ઝેટા જોન્સે ટ્રાફિક માં તેની ભૂમિકા સમયે તેના ગર્ભને સાંકળી લીધો હતો. તેમની દિકરી, કેરીઝ ઝેટા ડગ્લાસનો જન્મ 20 એપ્રિલ, 2003ના રોજ થયો હતો. ઝેટા-જોન્સને ડેવિડ અને લિંડન નામના બે ભાઈઓ છે. તેણીના પિતાના પિતરાઇએ ગાયક બોની ટેલર સાથે નજીકના નીથ, વેલ્સ ખાતે લગ્ન કર્યા હતા. તેણીના નાના ભાઈ, લિંડન જોન્સ તેના વ્યક્તિગત મેનેજર અને મિલ્કવુડ ફિલ્મ્સના પ્રસ્તુતકર્તા છે. ઝેટા-જોન્સના માતાપિતા તાજેતરમાં જ તેમની માયલ્સની અસ્ક્યામતોથી સ્થળાંતરિત થઇ સ્વાનસી કિનારાથી પશ્ચિમ તરફ 3 કિમી વધુ દૂર 2 મિલિયન પાઉન્ડના ઘરમાં આવ્યા, જેની ચૂકવણી તેમની પુત્રીએ કરી. 
2004માં, ડગ્લાસ અને ઝેટા-જોન્સે સ્ટોકર ડોનેટ નાઇટ વિરૂદ્ધ કાયદાકીય પગલા લીદા, જેના પર કેથરિનના જીવન પર જોખમ ઉભું કરતા ચિત્રો ધરાવતા પત્રો દંપતિને મોકલવાનો આરોપ હતો. ઝેટા જોન્સે જણાવ્યું કે આ ધમકીથી તે ખૂબ ડરી ગઇ હતી અને માનસિક રીતે ભાંગી પડી હતી.  નાઇટે એવો દાવો કર્યો હતો કે તે ડગ્લાસના પ્રેમમાં હતી અને ઓક્ટોબર 2003 અને મે 2004 વચ્ચે થયેલા ગુનાનો તેણે સ્વીકાર કર્યો હતો. તેણીને ત્રણ વર્ષ જેલવાસની સજા આપવામાં આવી હતી. 
ડોન ફ્રેન્ચ અને જેનિફર સોન્ડર્સે તેમના કાર્યક્રમ ફ્રેન્ચ એન્ડ સોન્ડર્સ ની બેક વીથ એ વેન્ગેસ શ્રેણીમાં ઝેટા-જોન્સની કેથરિન સ્પેર્કાટસ-ઝેટા-ડગ્લાસ-જોન્સ તરીકેના મૂર્ખ વ્યક્તિ તરીકે પેરોડી કરી હતી. કેથરિન સ્પેર્કાટસ-ઝેટા-ડગ્લાસ-જોન્સ મજબૂતા વેલ્શ બોલી અને મજબૂત અમેરિકન બોલી વચ્ચે બદલાતા હતા અને તેણી બોલતા સમયે વેલ્શ-ભાષાના શબ્દ સમૂહોનો ઉપયોગ કરતા હતા. 
ઝેટા-જોન્સની બીબીસીમાં બ્યુટી એન્ડ ધી બીસ્ટ વાચતા ડેબ્રા સ્ટીફન્સન દ્વારા ધી ઇમ્પ્રેશન શો વીથ કુરશો એન્ડ સ્ટીફન્સન માં પેરોડી કરવામાં આવી હતી, જેમાં વેલ્શ અને અમેરિકન બોલીઓ વચ્ચે બદલાતા જોવા મળ્યા હતા. 
1991–1993
અજાણ્યું
માયા
ઢાંચો:AcademyAwardBestSupportingActress 2001-2020ઢાંચો:ScreenActorsGuildAward FemaleSupportMotionPicture 2001-2020

