ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
વનપરડી ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના મધ્ય ભાગમાં આવેલા અમદાવાદ જિલ્લામાં આવેલા કુલ ૧૧ તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા માંડલ તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. વનપરડી ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે ઘઉં, જીરુ, બાજરી, કપાસ, દિવેલી તેમ જ શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે.
વસ્તીની દ્રષ્ટિએ જોઈએ તો આ ગામમાં મુખ્ય રીતે પટેલ, ઠાકોર, અનુસૂચિત જાતિ, ભરવાડ, દેવીપૂજક, રાવળ રહે છે. તેમજ દરેક લોકો હળીમળીને શાંતિથી રહે છે તેમજ દરેક ધાર્મિક પ્રસંગો હળીમળીને ઉજવે છે. ગામ ખૂબ જ રળિયામણું છે. 








