વાવ તાલુકો ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના બનાસકાંઠા જિલ્લાનો મહત્વનો તાલુકો છે. વાવ આ તાલુકાનું મુખ્ય મથક છે.
વાવ તાલુકામાં લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ તાલુકા માં મુખ્યત્વે મગ, મઠ, ગુવાર, બાજરી, જીરુ, એરંડો, રાયડો તેમ જ અન્ય શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે.
વાવ તાલુકાની વાવ તરીકે જાણીતી છે. વાવ તાલુકામાં ખીમણાવાસમાં લખાપીરદાદા મંદીર, ઢીમામાં ધરણીધર ભગવાન, જૈન દેરાસર, કપિલેશ્વર મહાદેવ, વિશ્વકર્મા મંદિર, ગાયત્રી મંદિર, દૈયપ ગામમાં શ્રી વિશ્વનાથ મહાદેવનું મંદિર અને બીજાં અન્ય નાનાં મોટાં મંદિરો આવેલા છે.
વાવ તાલુકામાં કુલ ૧૧૯ જેટલાં ગામ આવેલ છે.






