ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
રુણી ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના ઉત્તર ભાગમાં આવેલા  પાટણ જિલ્લામાં આવેલા કુલ ૯ તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા પાટણ તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. તે સરસ્વતી નદી ના કિનારા ઉપર વસેલુ છે રુણી ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે ગાજર ઘઉં, જીરુ, વરિયાળી, બાજરી, કપાસ, દિવેલા, રજકો તેમ જ અન્ય શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે.ગામમાં રામદેવપીરનું પ્રાચિન મંદિર આવેલું છે. ગામમાં માગશર સુદ પૂનમના દિવસે નવદુર્ગા માતાની ઉજાણી થાય છે. ઉજાણીમાં લાડવા, ખીચડી અને રીંગણ-વાલોળનું શાક હોય છે. ગામના તમામ લોકો સગાવહાલા સાથે ગામની બહાર ઉજાણી કરે છે. ભાદરવા સુદ નોમ ના દિવસે ગામલોકો રામદેવપીરના મંદિરે નેજા ચઢાવે છે. ગામ ના લૉકૉ દર મહીના ની અજવાળી બિજ ના દિવસે રણુજા દરશન કરવા જાયછે તથા રામદેવપીરના મંદિરે ભજન કિરતન કરે છે ગામલોકો રણુજા રામદેવપીરની સમાદી થી જાગતી જ્યૉત રુણી રામદેવપીરના મંદિરે પુજા કરવા માટે લાવેલ છે દર મહીના ની અજવાળી બિજ ના દિવસે રુણી રામદેવપીરના મંદિરે ગામલોકો તથા બહારગામ ના લોકો દરશન કરવા આવે છે   
