ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
જામન્યામાળ ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના દક્ષિણ ભાગમાં આવેલા ડુંગરાળ તેમજ જંગલ વિસ્તાર ધરાવતા ડાંગ જિલ્લામાં આવેલા સુબિર તાલુકામાં આવેલું ગામ છે. જામન્યામાળ ગામમાં ૧૦૦ ટકા આદિવાસી લોકો વસે છે તેમ જ તેઓ ડાંગી ભાષાનો સામાન્ય વહેવારમાં ઉપયોગ કરે છે.
જામન્યામાળ આહવાથી નવાપુર માર્ગ પર આવેલા શિંગાણા ગામની પશ્ચિમમાં ગિરમાળ જતા માર્ગ પર જિલ્લા મથક સુબિરથી આશરે ૪૦ કિલોમીટર અંતરે આવેલું છે. આ ગામ જંગલોથી ભરપૂર ડુંગરાળ પ્રદેશમાં આવેલું છે.
આ ગામ ખાતે નાગલી, અડદ, વરાઇ જેવા ધાન્યોના પાક લેવામાં આવે છે. આ ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ઉપરાંત અહીંના લોકો જંગલમાંથી મહુડાનાં ફુલ તેમ જ બી, ખાખરાનાં પાન, ટીમરુનાં પાન, સાગનાં બી, કરંજના બી જેવી ગૌણ વનપેદાશો એકઠી કરી તેને વેચીને પણ પોતાનું ગુજરાન ચલાવે છે.
