વિકિપીડિયાના માપદંડ મુજબ ઊચ્ચ કક્ષાનો લેખ બનાવવા માટે આ લેખમાં સુધારો કરવાની જરૂર છે. યોગ્ય સુધારો કરીને આ સંદેશો કાઢી નાંખો. ટાઇપ કરવા અંગે મદદ માટે પાનાંનુ સંપાદન કરવાની રીત તેમજ "કેવી રીતે" શ્રેણીના લેખ જુઓ. 
શિવ નિવાસ પેલેસ લેક પિચોલા નદીના કિનારા પર સ્થિત ઉદયપુર, રાજસ્થાનના ભૂતપૂર્વ મહારાણાનુ નિવાસસ્થાન છે.
આ પેલેસ સીટી પેલેસ કોમ્પ્લેસના ભાગમા અને એની દક્ષિણ બાજુએ સ્થિત છે, આ બિલ્ડિંગ પર કામ મહારાણા સજ્જન શંભુ સિંહ દ્વારા શરૂ થયુ હતું  અને રોયલ ગેસ્ટહાઉસ તરીકે 20 મી સદીના શરૂઆતમાં તેમના અનુગામી મહારાણા ફતેહ સિંહ દ્વારા પૂર્ણ થયું હતુ.
તેના સમય દરમિયાન એક ગેસ્ટહાઉસ તરીકે તેમા તમામ વિશ્વભરમાં માંથી રોયલ મેળાવડા અને વીઆઇપી મુલાકાતનુ આયોજન કર્યું હતું. તેમા 1905 માં જ્યોર્જ યુનાઇટેડ કિંગડમ ઓફ વી, અને વેલ્સના રાજકુમાર એડવર્ડ પણ હતા. 
1955 માં ભાગવત સિંહ મેવાડ ના સિંહાસન માટે સફળ થયાં, તે શાહી પરિવારના ખાસ સિટી પેલેસ માં ધરાવે છે, શાહી નિવાસસ્થાનોને મોટી સંખ્યામાં જાળવણી નો ખર્ચ પરવાડવા માટે મુશ્કેલી વધતી જતી હતી. લેક પેલેસને આવક પેદા હોટેલમા રૂપાંતર કરી સફળતા મળતા તેમણે શિવ નિવાસ અને નાના ફતેહ પ્રકાશ પેલેસને પણ વૈભવી વારસો હોટેલ્સમાં રૂપાંતર કરવા માટે નિર્ણય કર્યો. રૂપાંતર પછી 4 વર્ષના લાંબા સમયગાળા બાદ શિવ નિવાસ 1982 માં હોટેલ તરીકે ખોલવામાં આવી.
આ મહેલના 3 સ્તરો એક આંતરિક કોર્ટયાર્ડની આસપાસ અર્ધવર્તુળાકાર આર્કમાં ગોઠવાયેલા છે, જેની મધ્યમાં માર્બલનો પુલ છે. અલગ અલગ રૂમો જેમાં બંધ - ખોલવા વાળી ગેલેરીઓ અને છતવાળી ટેરેસ લેક પિચોલાના ડેમની દીવાલ નીચે આવેલા દક્ષિણી બગીચા જોઈ આનંદ લો ; જ્યારે પશ્ચિમમાં, જગ મંદિરનો આઈસલેન્ડ રિસોર્ટ અને લેક પેલેસ છે. આ ઇમારત પ્રાચીન રાજપૂત સ્થાપત્ય શૈલીના છે. આંતરિક લક્ષણોમા હાથીદાંત અને મધર ઓફ પર્લથી જડેલુ કામ, કાચ મોઝેઇક અને ભીંતચિત્રો લક્ષણો, તેમાથી ઘણા ખાજા ઉસ્તાદ અને કુંદન લાલ દ્વારા ઉત્પાદિત છે, જેમને મહારાણાએ કાચ મોઝેક ડીઝાઇનની કલા શીખવા માટે અને ભીંતચિત્ર પેઇન્ટિંગ અભ્યાસ કરવા માટે ઇંગ્લેન્ડ મોકલ્યા હતા.જયારે સૌ પ્રથમ પેલેસમા નવ સુટ્સ બાંધવામાં આવ્યા હતા, ત્યારે તમામ ગ્રાઉન્ડ ફ્લોર પર હતા. એક હોટેલ માં તેના રૂપાંતર વખતે તેમાં એક નવો બીજો માળાને ઉમેરવામાં આવ્યા હતા જેથી આઠ એપાર્ટમેન્ટ્સનો  હોટેલમાં હવે સમાવેશ 36 મહેમાન રૂમ ધરાવે છે :19 ડીલક્સ રૂમ 8 ટેરેસ સ્યુટ6 રોયલ સ્યુટ3 શાહી સ્યુટ
એક હોટેલમાં તેનુ રૂપાંતર થયુ છે ત્યારથી, રાણી એલિઝાબેથ II, નેપાળના રાજા, ઈરાનના શાહ, અને જેકલીન કેનેડી તે બીજાઓ વચ્ચે યજમાન બની છે, 
આ હોટેલ એચઆરએચ ગ્રુપ હોટેલ્સ દ્વારા ચલાવવામાં આવે છે, તેમ જ આ હોટેલના વર્તમાન માલિકી ત્યાના મહારાણા ધરાવે છે. 
ર્જેમ્સ બોન્ડની ફિલ્મ ઓક્ટોપસીમાં આ પેલેસ દર્શાવવામાં આવ્યો છે.


