અભિષેક બચ્ચન મા થયો.તે ભારતીય અભિનેતા તથા નિર્માતા અને ભારતીય અભિનેતા અમિતાભ બચ્ચન અને જયા બચ્ચન ના પુત્ર છે. તેમનુ લગ્ન અભિનેત્રી અને ભૂતપૂર્વ મિસ વર્લ્ડ ઐશ્વર્યા રાય સાથે થયુ છે.
અભિષેક બચ્ચને જે. પી. દત્તા ની ફિલ્મ રીફ્યુજી) થી ધમાકેદાર કારકિર્દી ની શરુઆત કરી હતી. સાલ ૨૦૦૪ મા તેમણે ધૂમ અને યુવા જેવી સફળ ફિલ્મો આપી. ફિલ્મ યુવા મા તેમણે ઘણા પુરસ્કાર જીત્યા તેમનો પ્રથમ ફિલ્મફેર એવોર્ડ શ્રેષ્ઠ સહાયક અભિનેતા વર્ગ માં સતત બે વર્ષ સુધી જીત્યો. સાલ ૨૦૧૦ મા તેઓ પ્રથમ રાષ્ટ્રીય ફિલ્મ પુરસ્કાર ફિલ્મ નિર્માતા તરીકે પા ફિલ્મ મા જીત્યો, તથા શ્રેષ્ઠ રાષ્ટ્રીય હિન્દી ફિચર ફિલ્મ પુરસ્કાર પુરસ્કાર પણ જીત્યો.
અભિષેક બચ્ચન બોલીવુડ ના અભિનેતા અમિતાભ બચ્ચન અને અભિનેત્રી જયા બચ્ચન ના પુત્ર છે; તેની મોટી બહેન શ્વેતા બચ્ચન-નંદા- છે. તેમના દાદા, હરિવંશરાય બચ્ચન, હિન્દી સાહિત્ય કવિ હતા. તેમના પૈતૃક કુટુંબ મૂળ છેલ્લા નામ શ્રીવાસ્તવ છે, બચ્ચન તેમના દાદા દ્વારા વપરાતું નામ છે. 

બચ્ચને તેની કારકિર્દીની શરૂઆતજે.પી.દત્તાની રેફ્યુજી થી કરી હતી.બચ્ચને બહુ ખાસ સફળતા મેળવ્યા વગર કુછ ના કહો અને બસ ઇતના સા ખ્વાબ હે જેવી અન્ય ફિલ્મો કરી હતી.
અભિષેક 17 નબળો પ્રતિસાદ મળ્યો ફિલ્મો પરંતુ મુખ્ય પ્રેમ કી દિવાની હૂં માં તેના અભિનયની  અને મણી રત્નમની યુવા એક અભિનેતા તરીકેની યોગ્યતા સાબિત કરવા માટે એક શબ્દમાળા આપે છે પર ગયા હતા એ જ વર્ષે, તેમણે ધૂમ તેમના પ્રથમ વ્યાપારી હિટ અભિનય કર્યો હતો. 2005 માં બચ્ચને ચાર ફિલ્મો કે સારી રીતે વ્યાવસાયિક કર્યું ખ્યાતિ ગોળી: બંટી ઔર બબલી, સરકાર, દસ, અને બ્લફમાસ્ટર પ્રથમ વર્ષની સૌથી વધુ કમાણી કરનાર ફિલ્મ હતી, અને અન્ય ત્રણ સાધારણ સારી કામગીરી બજાવે છે. તેમણે શ્રેષ્ઠ સરકાર માટે સહાયક અભિનેતા માટે તેમનો બીજો ફિલ્મફેર એવોર્ડ જીત્યો હતો. બચ્ચન પણ શ્રેષ્ઠ અભિનેતાની કક્ષામાં પ્રથમ ફિલ્મફેર નોમિનેશન મળ્યું.
બચ્ચન પ્રથમ 2006 પ્રકાશન કભી અલવિદા ના કહેના, વર્ષના ભારતની સૌથી વધુ કમાણી કરનારી ફિલ્મોમાંની એક હતી. તેમણે રીશી તલવાર, જે એક યુવાન માણસ ન્યૂ યોર્ક ખાતે રહે છે અને જેની પત્ની બીજા પુરુંષ સાથે લગ્નેત્તર સંબંધો પર સુયોજિત કરે છે ભૂમિકા ભજવી હતી. ફિલ્મમાં તેમની ભૂમિકાએ તેને શ્રેષ્ઠ ફિલ્મફેર એવોર્ડ્સ ખાતે સહાયક અભિનેતા માટે સતત ત્રીજી વખત આ એવોર્ડ મળ્યો હતો. તેમણે પણ મણી રત્નમની સ્ટેજ શો, નેતરું, ઇન્દ્રું, નાલી, ઘણા અન્ય કો-સ્ટાર્સ સાથે એક ભાગ હતો. બચ્ચનની બીજી પ્રકાશન ઉમરાવ જાન બોક્સ ઓફિસ પર સારો દેખાવ કરવામાં નિષ્ફળ, પરંતુ તેની ત્રીજી ફિલ્મ કે, વર્ષ સિક્વલ ધૂમ 2, ખૂબ જ સારી રીતે જોકે કર્યું પ્રથમ ધૂમ તરીકે, ટીકાકારો જાણવા મળ્યું છે કે રીતિક રોશન, હરીફ તરીકે, ચોરી કરે છે દર્શાવે છે. 
2007 માં બચ્ચને ગુરુ ભૂમિકા ભજવી હતી, તેમના પ્રભાવ માટે ખૂબ પ્રશંસા પ્રાપ્ત, અને ફિલ્મ તેમના પ્રથમ સોલો હિટ તરીકે ઉભરી આવ્યા હતા. મે 2007 માં, તેમણે લોખંડવાલા સફળ શૂટઆઉટમાં એક સંક્ષિપ્ત દેખાવ કર્યો. તેમની આગામી પ્રકાશન, ઝૂમ બરાબર ઝૂમ, જે જૂન 2007 માં પ્રકાશિત, ભારત માં સારી રીતે કરવા માટે નિષ્ફળ પરંતુ વધુ સારી વિદેશી કર્યું, ખાસ કરીને યુકેમાં. આ ફિલ્મ પોતે મિશ્ર પ્રતિભાવો મળ્યા છે, બચ્ચન તેમના પ્રભાવ માટે વખાણ જીત્યો હતો. 
2008 ના ઉનાળામાં, બચ્ચન, તેની પત્ની, તેના પિતા અને સાથી રજૂઆત પ્રીટિ ઝિન્ટા, રિતેશ દેશમુખ, અને માધુરી દિક્ષિત "અનફર્ગેટેબલ વર્લ્ડ ટૂર" સ્ટેજ ઉત્પાદન ભૂમિકા ભજવી હતી. પ્રથમ લેગમાં યુ.એસ, કેનેડા, ટ્રિનીદાદ અને લન્ડન, ઈંગ્લેન્ડ આવરી લે છે.
બચ્ચન પણ પોતાના પિતાની કંપની, મૂળ એબીસીએલે તરીકે ઓળખાય વિધેયાત્મક અને વહીવટી કામગીરીમાં સામેલ છે, અને એબી કોર્પ લિમિટેડ તરીકેરિચરિસ્ટનેડ કે કંપની સાથે વિઝક્રાફ્ટ ઇન્ટરનેશનલ મનોરંજન પ્રા સાથે આવે છે. લિમિટેડ, અનફર્ગેટેબલ ઉત્પાદન વિકસાવી છે. 
બચ્ચન 2008 ફિલ્મો વચ્ચે સરકાર રાજ દોસ્તાના અને દ્રોણ હતા.
બચ્ચન પોતાના પરિવાર કંપની એબી કોર્પ લિમિટેડ જેમાં તેમણે તેમના પિતા અમિતાબ બચ્ચન પિતા ભૂમિકા ભજવી હિન્દી ફિલ્મ પા ઉત્પાદન કર્યું હતું. 
જાન્યુઆરી 2010 માં, બચ્ચન નેશનલ બિન્ગો નાઇટ શીર્ષક રંગો માટે ગેમ શો આયોજન કર્યું હતું.  શરૂઆત એપિસોડ ટી વિ આર રેટિંગ્સ 3.5 મેળવ્યાં. 2010 માં, તેમણે તેમની પત્ની ઐશ્વર્યા રાય બચ્ચનની ફિલ્મ રાવણ ભૂમિકા ભજવી હતી. રેડિફ જણાવ્યું હતું કે ફિલ્મ "મહાન પ્રદર્શન" હતી જ્યારે તરણ આદર્શે જણાવ્યું હતું કે બચ્ચન પરિપક્વતા ભૂમિકા માટે જરૂરી નથી. 28,53 કરોડ પાંચ સપ્તાહ બોક્સ ઓફિસ અને 15,33 એક વિતરણ શેર સાથે તે બોક્સ ઓફિસ ભારત દ્વારા ફ્લોપ જાહેર કરવામાં આવી હતી.  જ્યારે તરણ આદર્શે જણાવ્યું હતું કે બચ્ચન પરિપક્વતા ભૂમિકા માટે જરૂરી નથી. 28,53 કરોડ પાંચ સપ્તાહ બોક્સ ઓફિસ અને 15,33 એક વિતરણ શેર સાથે તે બોક્સઓફિસ ભારત દ્વારા ફ્લોપ જાહેર કરવામાં આવી હતી. 
]ઓક્ટોબર 2002 માં, અમિતાબ બચ્ચન માતાનો 60 મા જન્મદિવસ ઉજવણી પર, અભિષેક બચ્ચન અને અભિનેત્રી કરિશ્મા કપૂર તેમના જોડાણ જાહેરાત કરી હતી. સગાઈ જાન્યુઆરી 2003 માં બંધ કરી દેવામાં આવ્યું હતું.
2006 માં બચ્ચને યુકે ના મેગેઝીન ઈસ્ટર્ન આઈ દ્વારા એશિયામાં સેક્સીએસ્ટ મેન નામ આપવામાં આવ્યું હતું. ધી ટાઇમ્સ ઓફ ઇન્ડિયા તેની ભારત સૌથી યોગ્ય અપરણિત તરીકે ઓળખાય છે. 
બચ્ચન અને અભિનેત્રી ઐશ્વર્યા રાય 14 તેમના જોડાણ જાહેરાત જાન્યુઆરી 2007 દંપતી 20 એપ્રિલ 2007 ના રોજ લગ્ન કર્યા હતા, દક્ષિણ ભારતીય બંટ સમુદાયમાં પરંપરાગત હિન્દૂ વિધિ મુજબ, જે રાય અનુસરે છે. ટોકન ઉત્તર ભારતીય અને બંગાળી વિધિ પણ કરવામાં આવી હતી. લગ્ન બચ્ચન નિવાસ પ્રતીક્ષા, જુહુ, મુંબઇ ખાતે એક ખાનગી સમારંભમાં સ્થળ લીધો, પરંતુ ભારે મનોરંજન મીડિયા દ્વારા આવરી લેવામાં આવી હતી. દંપતી સોમવારે ઓપ્રાહ વિન્ફ્રે શો દેખાયા, 28 સપ્ટેમ્બર, 2009 
Among the awards, Bachchan has received National Film Award for Best Feature Film in Hindi for Paa and 2005's Stardust Star of the Year Award - Male for Yuva as well as Filmfare Awards for "Best Supporting Actor" in 2005, '06 and '07
પણ દેખાવ નાનકડી
