ભારત દેશમાં મુખ્ય મંત્રી ૨૯ રાજ્યો અને બે કેન્દ્ર શાસિત પ્રદેશો ની સરકારોના મુખ્ય નેતા છે. ભારતના બંધારણ અનુસાર રાજ્યપાલ રાજ્ય સરકારના કાયદેસરના વડા છે, પરંતુ અમલી સત્તા મુખ્ય મંત્રી પાસે રહે છે. વિધાન સભાની ચૂંટણી પછી રાજ્યપાલ બહુમતી બેઠકો ધરાવતા પક્ષને સરકાર રચવા માટે આમંત્રણ આપે છે. રાજ્યપાલ મુખ્યમંત્રીને નિયુક્ત કરે છે, જેનું મંત્રી મંડળ સંયુક્ત રીતે વિધાનસભાને જવાબદાર છે. જો સરકારને વિશ્વાસનો મત હોય ત્યાં સુધી મુખ્ય મંત્રીના પદની લંબાઇ ૫ વર્ષ છે. મુખ્ય મંત્રીના પદ પર વ્યક્તિ કેટલા વખત રહી શકે તેની કોઇ મર્યાદા નથી.
   આમ આદમી પાર્ટી   ઓલ ઇન્ડિયા અન્ના દ્રવિડ મુનેત્ર કઝગમ   ઓલ ઇન્ડિયા ત્રિનમૂલ કોંગ્રેસ   ભારતીય જનતા પાર્ટી   બીજુ જનતા દળ   કોમ્યુનિસ્ટ પાર્ટી ઓફ ઇન્ડિયા   ભારતીય રાષ્ટ્રીય કોંગ્રેસ   જમ્મુ એન્ડ કાશ્મીર પિપલ્સ ડેમોક્રેટિક પાર્ટી   જનતા દળ   જનતા દળ   નેશનાલિસ્ટ ડેમોક્રેટિક પ્રોગ્રેસિવ પાર્ટી   મિઝો નેશનલ ફ્રંટ   નેશનલ પીપલ્સ પાર્ટી   સિક્કિમ ડેમોક્રેટિક ફ્રન્ટ   તેલંગાના રાષ્ટ્ર સમિતિ   તેલુગુ દેશમ્ પાર્ટી   રાજ્યપાલનું શાસન
‍‍‍રાષ્ટ્રપતિ શાસન
