ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
લાંભવેલ ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના ચરોતર પ્રદેશમાં આવેલા આણંદ જિલ્લામાં આવેલા આણંદ તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. લાંભવેલ ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે ડાંગર, બાજરી, તમાકુ, બટાટા, શક્કરીયાં તેમ જ અન્ય શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે. ગામ રાજ્ય ધોરીમાર્ગની નજીક આવેલું છે.
ગામમાં BAPS સ્વામિનારાયણનું મંદિર છે. ગામથી ૧ કિમીના અંતરે હનુમાનનું પૌરાણીક મંદિર આવેલું છે. અહીં જન્માષ્ટમીના દિવસે મેળો ભરાય છે.






