વિકિપીડિયાના માપદંડ મુજબ ઊચ્ચ કક્ષાનો લેખ બનાવવા માટે આ લેખમાં સુધારો કરવાની જરૂર છે. યોગ્ય સુધારો કરીને આ સંદેશો કાઢી નાંખો. ટાઇપ કરવા અંગે મદદ માટે પાનાંનુ સંપાદન કરવાની રીત તેમજ "કેવી રીતે" શ્રેણીના લેખ જુઓ. 
જાડેજા વંશ સૌથી જૂનો અને સૌથી મોટો વંશ છે. જાડેજા વંશ આદિનારાયણનો સપ્તમ વંશ છે. આનાથી પહેલા તે અલગ અલગ નામે ઓળખાતો હતો.
જાડેજાઓ ચંદ્રવંશી તરીકે જાણીતા છે, જ્યારે તેના પાછળ ઘણી વખત વંશના નામ બદલે છે. આદિનારાયણથી લઈને જામ રત્તા રાયધણ સુધી અહીંના નામ આપેલા છે.
આદિનારાયણબ્રહ્માઅત્રિ1દત્ત,2ચંદ્ર3દુર્વાસા1.ચંદ્ર વંશબુધપુરૂરવાઆયુનહુષયયાતિયદુ2યદુ વંશકોષ્ટકબ્રજીબાનસ્વાહીઋષેકુચિત્રરથશશબિંદુપુથુસ્વાધર્મઉષ્ણિકરૂચકજયામધવિદર્ભકંથકુંતીધૃષ્ટીનિરવૃતીદશાહત્યોમજીમૃતિવિકૃતિભીમરથનવરથદશરથશકૃનીકરમીતિદેવશતદેવછત્રમધુકુરૂઅનુપુરૂહોત્રઆયુસાત્વત્વૃષ્ણિ3.વૃષ્ણિ વંશયુદ્ધાજીતઅનમિત્રવૃષ્ણિચિત્રરથવિદુરથશૂરભજમાનશનિસ્વમભોજહાર્દિકદેવમીઢશુરશેનવસુદેવકૃષ્ણ4.કૃષ્ણ વંશપ્રધ્યુમ્નઅનિરૂદ્ધવજ્રનાભપ્રતિબાહુસુબાહુશાંતસેનસત્યસેનસુસેનગોવિંદભદ્રસૂર્યમલ્લશાલિવાનસતવિજયવિશ્વવરાહખેંગારરાજહીરીરાજસોમરાજભીમરાજભોજરાજમાણેકરાજમહિપાલરાજમેંઘણરાજમૂળરાજમહિપાલશિવાજીતજુજરાજદેવેન્દ્રચુડચંદ્રદુર્ગાસવિશ્વવરાહમૂળરાજકાંયારાજગોવિંદમલઆનંદમલચામુંડરાજસર્વહરાજદુર્ગીસરાજશાલિવાનવિક્રમભોજમહિપાલખેંગારરાજદેવરથદયાપાલજગદેવવિક્રમઅન્નપાલભોજરાજધર્મદેવઅમીરસઅગ્નિવરણઉગ્રસેનબલકરણશસ્ત્રપાલઅનિરૂદ્ધજયસિંહસાઠલરાજજેઠીરાજલક્ષરાજપ્રતાપગર્વગોડભાણજીમૂળરાજદેવરાજકલ્યાણરાજજગમાલભીમરાજસંગ્રામરાજપૃથ્વીરાજઅર્જુનરાજચંદ્રરાજસરદારરાજભગવતરાજમાનરાજરાયસિંહઆશકરણશામળરાજગજરાજશેરસિંહદેવીરાજસુરસેનવિક્રમસેનદેવેન્દ્ર 1અસપત2ગજપત3નરપત4ભૂપતજામ નરપતસમાજી5.સમા વંશજેહાજીનેતાજીનોત્યારજીઓઢારજીઓઢાજીરાહુજીઓઢારભડઅબડાજીલાખીયારભડલાખાજીઉનડજીસમાજીકાકુજીરાયધણજીપ્રતાપજીસાંઘભડજીજાડાજી6. જાડેજા વંશલાખાજીરત્તા રાયધણજી1દેદાજી2ગજણજી3ઓઠાજી4હોથીજી
