ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
ભાનાડા ભારતના ગુજરાત રાજ્યના કચ્છ જિલ્લાના અબડાસા તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. આ ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી, નોકરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે મગ, તલ, બાજરી, જુવાર, રજકો તેમ જ અન્ય શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે.
તે નલિયાથી રાષ્ટ્રીય ધોરીમાર્ગ ૮એ પર ૧૨ કિમીના અંતર દક્ષિણપૂર્વે અને કોઠારાથી ૧૧ કિમીના અંતરે ઉત્તરપૂર્વે આવેલું છે.
૨૦૦૧ની વસતી ગણતરી પ્રમાણે ભાનાડા ગામમાં ૨,૫૬૮ વ્યક્તિઓની વસતી છે, જેમાં ૧,૫૬૮ પુરુષો અને ૧,૦૦૦ સ્ત્રીઓ નો સમાવેશ થાય છે.
