મહાનગરીય નેટવર્ક એક એવું કમ્પ્યુટર નેટવર્ક છે જેનો વિસ્તાર એક પુરા શહેરમાં ફેલાયેલ હોય શકે કે ખુબ જ મોટા સંકુલ જેટલો હોઈ શકે છે આવા વિસ્તારોના નેટવર્કિંગ ઉપકરણોને એકબીજા સાથે જોડવા અને તેમાં રહેલી વિવિધ પ્રકારની LANને હાઈ-સ્પીડ વાળા બેકબોનથી જોડાઈ છે આ બેકબોન નેટવર્ક બનાવવા માટે ઓપ્ટિક ફાઈબર કે 10 Gigbit ઈથરનેટનો ઉપયોગ થયેલો હોઈ શકે છે. IEEE 802-2002 MANને નીચે મુજબ વ્યાખ્યાયિત કરે છે. 
મેનેજમેન્ટ ઇન્ફોર્મેશન સિસ્ટમ્સ:મેનેજીનીગ ધ ડીજીટલ ફર્મ ના લેખકો Kenneth C. Laudan અને Jane P. Laudon પ્રમાણે MANની વ્યાખ્યા :
આ હેતુ માટે કેટલીક તકનીકોનો ઉપયોગ થાય છે જેમકે : Asynchronous Transfer Mode, FDDI અને SMDS.MANમાં વાયર વગરની લીંક જેવીકે માઈક્રોવેવ, રેડિયો કે ઇન્ફ્રા-રેડ લેસર જેવી લીન્કોનો ઉપયોગ થયેલો હોય શકે છે. ઘણી કંપની આવી લીન્કોને શહેરમાં રહેલી સંસ્થાઓને જોડવા માટે ભાડે લઇ શકે છે. 
DQDB – Distributed-Queue Dual-Bus એ મેટ્રોપોલીટન એરિયા નેટવર્કનું ડેટા સંચાર માટેનું નેટવર્ક ધોરણ છે. જેને IEEE 802.6 તરીકે વ્યાખ્યાયિત કર્યું છે. DQDBનો ઉપયોગ કરીને નેટવર્કને ૨૦ માઈલ સુધી લંબાવી શકાય છે અને તેને ૩૪ થી ૧૫૫ Mbit/S ની ઝડપે સંચાલિત કરી શકાય.
