ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
વણછરા ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના મધ્ય ભાગમાં આવેલા વડોદરા જિલ્લામાં આવેલા પાદરા તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. વણછરા ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે કપાસ, તુવર તેમ જ શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ઉપરાંત કેટલાક લોકો પિયતની સગવડ મેળવી શેરડી, કેળાં, ડાંગર વગેરેની ખેતી પણ કરે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે.
આ ગામ ખાતે પાદરા-જંબુસર રાજ્ય ધોરીમાર્ગ પર આવેલ મુવાલ ચાર રસ્તા થી દક્ષિણ દિશામાં મોભા ગામ થઈને જઈ શકાય છે. આ ઉપરાંત કરજણ થી હાડોદ થઈને પણ વણછરા જઈ શકાય છે.
વણછરા જૈન દેરાસર
વણછરા જૈન તીર્થ પ્રવેશદ્વાર
વણછરા તીર્થ તવારીખ
વણછરા તીર્થના નિયમો
ગામમાં ૧૮૦૦ વર્ષ જુનું ચિંતામણી પાર્શ્વનાથ ભગવાનનું જૈન દેરાસર આવેલું છે. આ દેરાસર ખાતે વર્ષ ૨૦૧૪માં જિર્ણોદ્ધાર કરી ચિંતામણી પાર્શ્ચનાથ ભગવાનની પ્રતિમાની પ્રતિષ્ઠા કરવામાં આવી હતી.
