પેટ્રોનાસ જોડિયા ટાવર કે જે પેટ્રોનાસ ટ્વીન ટાવર્સ તરીકે પણ ઓળખાય છે, તે મલેશિયા દેશની રાજધાનીના શહેર કુઆલાલમ્પુર ખાતે આવેલી એક પ્રસિદ્ધ આધુનિક ઈમારત છે. આ ઈમારતની ગણના વિશ્વની સૌથી ઊંચી ઈમારતો પૈકીની એક છે. આ ઈમારતના નિર્માણ કાર્યમાં લગભગ ત્રણ વર્ષ જેટલો સમય લાગ્યો હતો. આ ૮૮ મજલાની ઈમારતના બંને ટાવરના ૪૧મા તથા ૪૨મા મજલાને એક બીજા સાથે જોડી દેવામાં આવ્યા છે.
ઈ. સ. ૧૯૯૮ તાઈપેઈ ૧૦૧ તરીકે પ્રસિદ્ધ ઈમારત પૂર્ણ થઈ ત્યાં સુધી આ ઈમારત દુનિયાની સૌથી ઊંચી ઈમારત હતી, અને આજે પણ આ પેટ્રોનાસ ટાવર દુનિયાની સૌથી ઊંચી જોડિયા ઈમારત છે.
અક્ષાંશ-રેખાંશ: 03°15′N 101°71′E
