આ લેખ તાઇવાન દ્વીપ વિષે છે, તાઇવાન દેશ વિષે નથી, જો આપ પ્રશાસનિક તાઈવાન વિષે જાણવા ચાહતા હોવ તો અહીં જઓ -ચીની ગણરાજ્ય
તાઇવાન કે તાઈવાન પૂર્વ એશિયા માં સ્થિત એક દ્વીપ છે. દ્વીપ અપને આસપાસ ના ઘણાં દ્વીપોં ને મેળવી ચીની ગણરાજ્ય નો અંગ છે જેનો મુખ્યાલય તાઇવાન દ્વીપ જ છે. આ કારણે પ્રાયઃ તાઇવાન નો અર્થ ચીની ગણરાજ્ય પણ મનાય છે.૤ આમતો આ ઐતિહાસિક તથા સંસ્કૃતિક દ્રષ્ટીએ મુખ્ય ભૂમિ ચીન નો અંગ રહ્યો છે, પણ આની સ્વાયત્તા તથા સ્વતંત્રતા ને લઈ ચીન તથા ચીની ગણરાજ્યના પ્રશાસન માં વિવાદ રહ્યો છે.
ઢાંચો:જંબુદ્વીપ
