ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
• ઉંચાઇ
• 21 metres 
ખેડા ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના ખેડા જિલ્લાના ખેડા તાલુકાનું શહેર અને તાલુકાનું મુખ્ય મથક છે. ખેડા જિલ્લામાંથી આણંદ જિલ્લો અલગ કરવામાં આવ્યો તે સમય પહેલાં ખેડા જિલ્લાનું મુખ્ય મથક હતું. હાલમાં ખેડા જિલ્લાનું મુખ્ય મથક નડીઆદ ખાતે આવેલું છે.
ખેડા 22°45′N 72°41′E / 22.75°N 72.68°E / 22.75; 72.68. પર વાત્રક નદીના કાંઠા પર વસેલું છે. સમુદ્રની સપાટીથી શહેરની સરેરાશ ઊંચાઇ ૨૧ મીટર છે. આ શહેરમાંથી રાષ્ટ્રીય ધોરી માર્ગ નં. ૮ પસાર થાય છે.
ખેડા શબ્દ સંસ્કૃત શબ્દ 'ક્ષેત્ર' પરથી વ્યુત્પત્તિ પામ્યો છે. પ્રાચીન ગ્રંથોમાં તેનો ઉલ્લેખ ખેટક તરીકે જોવા મળે છે.
