ગતિના નિયમો સર આઇઝેક ન્યૂટને આપેલા. આ ત્રણેય નિયમો ગતિ વિષયક નિયમો છે. આ નિયમો ક્લાસિકલ મિકેનિક્સનો પાયો છે. આ નિયમો પદાર્થનુ દળ, તેના પર લાગતો બળ, અને તેની ગતિ વચ્ચેનો સંબંધ દર્શાવે છે.
ન્યુટને કુલ ત્રણ નિયમો આપ્યા. જે નીચે મુજબ છે.
પહેલો નિયમ કહે છે કે જ્યા સુધી કોઈ વસ્તુ પાર બાહ્ય બળ ન લગાડવામાં આવે ત્યા સુધી જે વસ્તુ ગતિમાં હોય એ ગતિમાં અને જે વસ્તુ સ્થિર હોય એ સ્થિર જ રહે છે.
જડત્વમાં બધા બળનો સદિશ સરવાળોએ કુલ વજન અને વેગના ગુણાકાર જેટલો થાય છે. 
બે પદાર્થ ની આનંતરવીષટ ક્રિયા દરમીયાન જ્યારે પહેલો પદાર્થ બીજા પર બળ લગાડે છે તત્કાલિન બીજો પદાર્થ પહેલા પર લગાડે છે. આ બળો સમાન મૂલ્ય ના અને પરસ્પર વિરુદ્ધ દિશા માં હોય છે.
આ ગતિના નિયમો અને ન્યુટનના ગુરૂત્વાકર્ષણના નિયમોથી કેપ્લરના નિયમો સમજાવી શકાય છે.
