ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
• ઉંચાઇ
• 
બામણબોર ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના સૌરાષ્ટ્ર વિસ્તારમાં આવેલા સુરેન્દ્રનગર જિલ્લામાં આવેલા કુલ ૧૦ તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા ચોટીલા તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. બામણબોર ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે ઘઉં, જીરુ, વરિયાળી, બાજરી, કપાસ, દિવેલા, રજકો તેમ જ અન્ય શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે.
બામણબોર ગામ 22°25′0″N 71°1′0″E / 22.41667°N 71.01667°E / 22.41667; 71.01667 પર સમુદ્રની સપાટીથી ૧૮૪ મીટરની ઉંચાઇ પર આવેલું છે.
રાષ્ટ્રીય ધોરીમાર્ગ ૮બી બામણબોર ખાતે અંત પામે છે.
