મીઠો, મીઠો ઢાઢી અથવા મીઠો ભગત એ મધ્યકાલીન કૃષ્ણ કીર્તન કરનાર, જન્મે એક મુસલમાન ભક્ત કવિ હતા. 
મીઠા ભગત નો જન્મ ૧૭૯૪ની આસપાસ લીંબડી ગામે ઢાઢી મુસલમાન કુળમાં થયો હતો. તેમના પિતાનું નામ સાહેબો હતું. તેમનું મન વૈષ્નવ ધર્મ પ્રત્યે વળેલું હતું. 
એક એવી કથા પ્રચલિત છે કે મીઠો ઢાઢીને સુરેન્દ્રનગરના રાજાએ શ્રી કૃષ્ણ સાથે પોતાના પણા ગુણગાન કરવા જણાવ્યું હતું, તેમ અરવાનો મીઠો ઢાઢીએ ઈનકાર કર્યો હતો.
તેમનું અવસાન ઈ.સ. ૧૮૭૨માં થયું. 
કૃષ્ણ ભક્તિ તથા જ્ઞાન બોધ દેનારી ઘણી ગરબી, રાસ, થાળ, ભજન આદિ લખ્યાં છે. 'સાંભળ સૈયર વાતડી' એ તેમની રચેલી લોકપ્રિય કૃતિ છે. તેમની કૃતિઓ આ પુસ્તકોમાં પ્રકાશિત થયેલી છે:
