ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
ઇસનપુર ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના દક્ષિણ ભાગમાં આવેલા સુરત જિલ્લા કુલ ૯ તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા માંગરોળ તાલુકામાં આવેલું ગામ છે. ઇસનપુર ગામમાં મુખ્યત્વે આદિવાસીઓ ઉપરાંત અન્ય લોકોની વસ્તી રહે છે. આ ગામના વ્યવસાયમાં મુખ્યત્વે ખેતી, ખેતમજૂરી અને પશુપાલન છે. આ ગામમાં ડાંગર, જુવાર, તુવર, કપાસ  તેમ જ શાકભાજી જેવાં ખેત-ઉત્પાદનોના પાક લેવામાં આવે છે. આ ઉપરાંત કેટલાક ખેડૂતો પિયતની સગવડ મેળવી શેરડી,ડાંગર વગેરેની ખેતી પણ કરે છે.
ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, કોમ્યુનિટિ હોલ, પંચાયતઘર, આંગણવાડી તેમ જ દુધની ડેરીની સવલતો પ્રાપ્ય છે. ગામમાં ૮ થી ૧૦ ધોરણની કસ્તુરબા માધ્યમિક કન્યાશાળા તથા વિદ્યાર્થીઓને રહેવા માટે છાત્રાલય પણ આવેલ છે. 
