ગુજરાતના સૌરાષ્ટ્ર પ્રદેશના જૂનાગઢ જિલ્લાના વેરાવળ તાલુકામાં આવેલું ગામ છે. આજોઠા ગામ વેરાવળથી સુત્રાપાડાના રાજ્યમાર્ગ પર આવેલું છે.અહીથી વેરાવળ ૧૩ કિલોમીટર તેમ જ પ્રખ્યાત યાત્રાધામ સોમનાથ ૮ કિલોમીટર અંતરે આવેલાં છે.સરસ્વતિ નદીના કાંઠે વસેલા આજોઠા ગામની વસ્તી ૩૮૪૦ છે. જેમાં ૧૯૦૫ પુરૂષો અને ૧૯૩૫ મહિલાઓ છે. ગામનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી છે. આ ગામમાં ઐતિહાસિક ગંગનાથ મહાદેવ મંદિર અને પાણી કુંડ છે. જે પાંડવોના સમયકાળમાં બનાવેલ છે. નદીના સામા કાંઠે વિજ ગામ આવેલું છે, જ્યાં પાંડવોએ વસવાટ કર્યાનો ઇતિહાસ છે.
