વર્ચ્યુઅલ લેન ,સમાન્ય રીતે VLAN તરીકે ઓળખાય છે, તે જરૂરિયાતોના સામાન્ય સેટ સાથેનું હોસ્ટ જૂથ છે, જે તેમના હાજર સ્થળની પરવાહ કર્યા વિના બ્રોડકાસ્ટ ડોમેઇન,સાથે જોડાયેલ છે કે કેમ તે અંગે સંદેશાવ્યવહાર કરે છે. VLAN હાજરલેનની જેમ જ ખાસિયતો ધરાવે છે, પરંતુ તે સમાન નેટવર્ક સ્વીચ પર સ્થિત થયેલા હોય તો પણ અંતના સ્ટેશનોને એકજૂથ રચવાની મંજૂરી આપે છે. નેટવર્ક પુનઃરચના વાસ્તવિક પુનઃસ્થાપિત ડિવાઇસોને બદલે પણ કરી શકાય છે. 
VLAN નું સર્જન લેન રૂપરેખામાં રાઉટર દ્વારા પૂરી પડાતી તબક્કાવાર સેવાઓ માટે કરવામાં આવ્યું છે. VLAN સ્કેલીબીલીટી, સલામતી અને નેટવર્ક સંચાલન જેવા મુદ્દાઓ પર ધ્યાન કેન્દ્રિત કરે છે. VLAN સંસ્થિતિવિજ્ઞાનમાં રાઉટર્સ પ્રસારણ ફિલ્ટરીંગ, સલામતી, કેન્દ્રિત સંક્ષિપ્તીકરણ અને ટ્રાફિક ફ્લો સંચાલન પૂરું પાડે છે. વ્યાખ્યાની રીતે, સ્વીચો VLAN વચ્ચે આઇપી ટ્રાફિક વચ્ચે સેતુ પૂરો પાડતી નથી, જેમ કે તે કદાચ VLAN પ્રસારણ ડોમેઇનની સંકલિતતાનું ઉલ્લંઘન કરી શકે છે. 
જો કોઇને એક કરતા વધુ લેયર ૩ નેટવર્ક સમાન લેયર 2 સ્વીચ પર રચવા હોય તો તેના માટે પણ ઉપયોગી છે. ઉદા. તરીકે, જો ડીએચસીપી સર્વર સ્વીચમાં પ્લગ થયેલ હોય તો તે સર્વરના ઉપયોગ માટે રચેલ સ્વીચ પર કોઇ પણ હોસ્ટને સેવા પૂરી પાડી શકશે. VLAN નો ઉપયોગ કરવાની સાથે તમે નેટવર્ક અપમાં સરળતાથી વિભાજન કરી શકશો, જેથી કેટલાક હોસ્ટ તે સર્વરનો ઉપયોગ કરી શકશે નહી અને લિંક -લોકલ એડ્રેસો પ્રાપ્ત કરશે. વર્ચ્યુઅલ લેન આઇપી સબનેટ્સ કે જે લેયર 3ની રચના કરે છે તેની તુલનામાં આવશ્યક રીતે લેયર 2ની રચના કરે છે. જેમાં VLAN લાગુ પડતું હોય તેવા પર્યાવરણમાં, VLAN અને આઇપી સબનેટમાં એકબીજાની સાથે સંબંધ અસ્તિત્વ ધરાવે છે, જોકે VLAN પર એક કરતા વધુ સબનેટ્સ હોવાનું અથવા એક કરતા વધુ VLAN પર ફેલાયેલા એક સબનેટ હોવાનું શક્ય છે. વર્ચ્યુઅલ લેન અને આઇપી સબનેટ સ્વતંત્ર લેયર 2 અને લેયર 3 રચના પૂરી પાડે છે જે અન્ય એકને મેપ કરે છે અને નેટવર્ક ડિઝાઇન પ્રક્રિયા દરમિયાન આ વાર્તાલાપ ઉપયોગી છે. VLAN નો ઉપયોગ કરતા, જે તે વ્યક્તિ ટ્રાફિક પદ્ધતિનું નિયંત્રણ કરી શકે છે અને પુનઃસ્થળો પરત્વે ઝડપથી પ્રતિભાવ આપી શકે છે. VLAN નેટવર્ક જરૂરિયાતોમાં ફેરફારો કરવા માટે VLAN સાનુકૂળતા પૂરી પાડે છે અને સરળ વહીવટ માટેની મંજૂરી આપે છે. 
આગળથી ચાલ્યા આવતા નેટવર્કમાં, વપરાશકર્તાઓને ભૂગોળ આધારિત નેટવર્કની સોંપણી કરવામાં આવે છે અને જે વાસ્તવિક સંસ્થિતીકરણ અને અંતરથી મર્યાદિત હોય છે. VLAN તર્કબદ્ધ રીતે નેટવર્કનું જૂથ રચી શકે છે જેથી, વપરાશકર્તાોનું નેટવર્ક લોકેશન તેમના વાસ્તવિક લોકેશન સાથે અસ્તિત્વમાં રહેતું નથી. VLAN લાગુ પાડવા માટે જે ટેકનોલોજી સક્ષમ છે તે નીચે પ્રમાણે છે:
વર્ચ્યુઅલ લેનની રચના માટે આજે સર્વ સામાન્ય રીતે પ્રોટોકોલ ઉપયોગમાં લેવામાં આવે છે તે છે આઇઇઇઇ 802.1ક્યુ. આઇઇઇ સમિતિ મલ્ટીવેન્ડર VLAN ટેકો પૂરો પાડવાના પ્રયત્ન રૂપે આ VLAN મલ્ટીપ્લેક્સીંગની પદ્ધતિ સ્પષ્ટ કરી છે. 801.1ક્યુ સ્ટાન્ડર્ડની રજૂઆત પહેલા, વિવિધ માલિકીહક્કના પ્રોટોકોલ અસ્તિત્વમાં હતા, જેમાં સિસ્કોના આઇએસલ અને3કોમના વીએલટી પ્રકારનો સમાવેશ થાય છે. 
આઇએસેલ અને આઇઇઇઇ 802.1ક્યુ ટેગવાળા "સ્પષ્ટ ટેગીંગ"ની કામગીરી દર્શાવે છે - આ એ ફ્રેમ છે જે VLAN માહિતી સાથે જોડાયેલી હોય છે. આઇએસએલ બાહ્ય ટેગીંગ પ્રક્રિયાનો ઉપયોગ કરે છે, જે પ્રવર્તમાન ઇથરનેટ ફ્રેમમાં ફેરફાર કરતી નથી, જ્યારે 802.1ક્યુ ફ્રેમ- ટેગીંગ માટેના આંતરિક ફિલ્ડ અને તેથી ઇથરનેટ ફ્રેમમાં ફેરફાર કરે છે. આ બાહ્ય ટેગીંગ એ છે જે આઇઇઇ 802.1ક્યુને એક્સેસ અને ટ્રંક લિંકસ માટે કામ કરવાની મંજૂરી આપે છે: ફ્રેમ્સ સ્ટાન્ડર્ડ ઇથરનેટ છે અને તેથી તેનું સંચાલન કોમોડિટી હાર્ડવેર દ્વારા કરી શકાય છે. આઇઇઇઇ 802.1ક્યુ હેડર 2-બાઇટ ટેગ પ્રોટોકોલ આઇડેન્ટીફાયર અને 2-બાઇટ ટેગ નિયંત્રણ માહિતી ને સમાવતા 4-બાઇટ ટેગ હેડરનો સમાવેશ કરે છે. ટીપીઆઇડીએ ઓએક્સ8100ની નિશ્ચિત કિંમત ધરાવે છે, જે ફ્રેમ 802.1ક્યુ/802.1પી ટેગ માહિતી ધરાવે છે તેનો સંકેત આપે છે. ટીસીઆઇમાં નીચેના ઘટકોનો સમાવેશ થાય છે:
802.1ક્યુ સ્ટાન્ડર્ડ નેટવર્ક પર રસપ્રદ સ્થિતિનું સર્જન કરે છે. આઇઇઇઇ 802.3 દ્વારા નિર્ધારિત કરવામાં આવેલું ઇથરનેટ ફ્રેમનું વધુમા વધુ કદ 1516 બાઇટ્સનું છે તે યાદ કરીએ તો તેનો અર્થ એવો થાય કે જો વધુમાં વધુ કદની ઇથરનેટ ફ્રેમને ટેગ લગાવવામાં આવે તો, ફ્રેમનું કદ 1522 બાઇટ્સનું રહેશે, જે ક્રમાંક આઇઇઇઇ 802.3 સ્ટાન્ડર્ડનું ઉલ્લંઘન કરે છે. આ મુદ્દાને ઉકેલવા માટે 802.3 સમિતિએ ઇથરનેટનું વધુમા વધુ કદ 1522 બાઇટ્સનું કરવા માટે એક પેટાજૂથની રચના કરી હતી જેને 802.3એસી કહેવાય છે. નટવર્ક ડિવાઇસીસ કે જે મોટી ફ્રેમના કદને ટેકો આપતા નથી તે ફ્રેમનું સફળતાપૂર્વક પ્રોસેસ કરશે પરંતુ આ અસંગતિનો અહેવાલ "બેબી જાયંટ"તરીકે આપી શકે છે.
ઇન્ટર સ્વીચ લિંક સિસકોની માલિકીવાળો શિષ્ટાચાર છે જે ટ્રંક લિંન્કસ વચ્ચે ટ્રાફિકના સ્તર અનુસાર અસંખ્ય સ્વીચોને ઇન્ટરકનેક્ટ કરવા અને VLAN )જાળવી રાખવા માટે ઉપયોગમાં લેવાય છે. હાઇસ્પીડ બેકબોન પર મલ્ટીપ્લેક્સીંગ બ્રિજ ગ્રુપ્સ VLAN માટે આ ટેકનોલોજી એક પદ્ધતિ પૂરી પાડે છે. જેમ આઇઇઇઇ 802.1 ક્યુ છે તેમ તે ઝડપી ઇથરનેટ અને ગિગાબાઇટ માટે નિર્ધારિત કરવામાં આવ્યું હતું. જ્યારથી સિસ્કો આઇઓએસ સોફ્ટવેર રિલીઝ 11.1 હતો ત્યારથી આઇએસેલ સિસ્કો રુટર્સ પર ઉપલબ્ધ બન્યુ છે. 
આઇએસએલ સાથે, સ્વીચો અને રાઉટરની વચ્ચે જે VLAN નુ્ વહન કરે છે તેવા હેડર સાથે ઇથરનેટ ફ્રેમ એક પ્રાવૃત્ત અંત્યાંગ છે. 26 બાઇટ હેડર 10 બીટ VLAN આઇડી ધરાવતા હોવાથી આઇએસએલ ઓવરહેડનો પેકેટમાં ઉમેરો કરે છે. વધુમાં, 4 બાઇટ સીઆરસીને દરેક ફ્રેમના અંત ઉમેરવામાં આવે છે. કોઇ પણ ફ્રેમના વધારામાં આ સીઆરસી ઇથરનેટ ફ્રેમની જરૂરિયાત છે કે કેમ તેની તપાસ કરે છે. આઇએસએલ હેડરમાં રહેલા ફિલ્ડઝ ફ્રેમ ચોક્સસ VLAN ને લાગે વળગે છે તેવું ઓળખી કાઢે છે. 
જો ફ્રેમને ટ્રંક લિંક તરીકે રચાયેલ પોર્ટ તરફ આગળ ધકેલવામાં આવે તો જ VLAN આઇડીનો ઉમેરો કરવામાં આવે છે. જો ફ્રેમને એક્સેસ લિંક તરીકે રચાયેલ પોર્ટ તરફ આગળ ધકેલવામાં આવે તો આઇએસએલ પ્રાવૃત્ત અત્યાંગન દૂર કરવામાં આવે છે. 
મોટા એકમાત્ર ઇથરનેટમાં કોલીઝન ડોમેઇનના કદમાં ઘટાડો કરવાના ઉદ્દેશથી અગાઉના નેટવર્ક ડિઝાઇનરો ઘણી વખત VLAN ની રચના કરતા હતા અને આમ કામગીરીમાં સુધારો કરતા હતા. જ્યારે ઇથરનેટ સ્વીચોએ તેને મુદ્દા વિહીન બનાવ્યો ત્યારે મેક લેયર તરફ બ્રોડકાસ્ટ ડોમેઇનનું કદ ઘટાડવા તરફ ધ્યાન ફેરવવામાં આવ્યું હતું. નેટવર્કના વાસ્તવિક સંસ્થિતિવિજ્ઞાન સિવાય નેટવર્ક સ્ત્રોતોમાં એક્સેસ નિયંત્રિત બનાવવા માટે પણ વર્ચ્યુઅલ નેટવર્ક કામ કરે છે, જોકે VLAN ) હોપીંગ એ આ પ્રકારના સલામતી માપદંડોને બહાર રાખવાનો સામાન્ય અર્થ હોવાથી આ પદ્ધતિની મજબૂતાઇ ચર્ચાસ્પદ રહી છે. 
વર્ચ્યુઅલ લેન લેયર 2 પર કામગીરી કરે છે. આઇપી નેટવર્ક અથવા સબનેટમાં સીધી રીતે જ મેપ કરવા માટે એડમિનીસ્ટ્રેટરો ઘણી વખત VLAN )ની રચના કરે છે, જે લેયર 3ને સમાવી લીધુ હોવાનો દેખાવ વ્યક્ત કરે છે. . VLAN ના સંદર્ભમાં, શબ્દ "ટ્રંક" નેટવર્ક લિંકનો ઉલ્લેખ કરે છે, જે અસંખ્ય VLAN ધરાવે છે, જેને લેબલ દ્વારા તેમના પેકેટમાં નાખવામાં આવેલા હોય તે રીતે ઓળખાય છે. આ પ્રકારની ટ્રંક્સ VLAN -ની જાણકારી વાળું ડિવાઇસના ટેગવાળા પોર્ટસ પર રન થવું જ જોઇએ, જેથી તે ઘણી વખત લિંક્સ ટુ હોસ્ટને બદલે સ્વીચ ટુ સ્વીચ અથવા સ્વીચ ટુ રાઉટરહોય. . રાઉટર અલગ અલગ VLAN પરથી જતા નેટવર્ક ટ્રાફિક માટે કરોડરજ્જુતરીકેની કામગીરી પૂરી પાડે છે. 
સિસ્કો ડિવાઇસીસ પર, VTP VLAN ટ્રંકીંગ પ્રોટોકોલ)સમગ્ર નેટવર્કમાં VLAN રચના જાળવી રાખે છે. VTP સર્વર મોડમાં કેન્દ્રિત સ્વીચથી નેટવર્કના ધોરણે VTP વધારા, ઘટાડા અને VLAN ના પુનઃનામ માટે લેયર 2 ટ્રંક ફ્રેમનો ઉપયોગ કરે છે. VTP ડોમેઇનમાં VLAN  માહિતી સિંક્રોનાઇઝ કરવા માટે VTP જવાબદાર છે અને દરેક સ્વીચ પર સમાન VLAN  માહિતીની રચના કરવાની જરૂરિયાતમાં ઘટાડો કરે છે. 
VTP શક્ય રચના અસતતામાં ઘટાડો કરે છે, જે જ્યારે ફેરફારો કરવામાં આવે ત્યારે ઊભી થાય છે. આ અસતતા સલામતી ઉલ્લંઘનમાં પરિણમી શકે છે, VLAN જ્યારે બનાવટી નામોનો ઉપયોગ થતો હોય ત્યારે ક્રોસકનેક્ટ કરી શકે છે. જ્યારે એક લેન પ્રકારથી અન્યની સાથે મેપ થયેલા હોય ત્યારે, તે પણ કદાચ આંતરિક રીતે અલગ થયેલા હોઇ શકે છે, ઉદા. તરીકે ઇથરનેટથી એટીએમ લેન એલાન્સ અથવા એફડીડીઆઇ 802.10 VLAN . VTP મેપીંગ સ્કીમ પૂરી પાડે છે, જે મિશ્રીત મિડીયા ટેકનોલોજી ધરાવતા આખા નેટવર્કમાં સિમલેસ ટ્રંકીંગ પૂરું પાડે છે. 
VTP નાચેના ફાયદાઓ પૂરા પાડે છે:
VTP ફાયદાકારક બની શકે તેમ, તેના ગેરફાયદા પણ પણ હોઇ શકે છે જે સામાન્ય રીતે સ્પાનીંગ ટ્રી પ્રોટોકોલ સાથે સંબંધિત છે, જેમ કે આખા નેટવર્કમાં બ્રીજીંગ લૂપ પ્રચાર થાય છે. સિસ્કો સ્વીચો દરેક VLAN સાથે એસટીપીના ઉદાહરણની જેમ ચાલે છે અને VTP આખા લેન કેમ્પસમાં VLAN નો પ્રચાર કરે છે, તે રીતે વીટીપી બ્રીજીંગ લૂપ થવા માટેની વધુ તકોનું અસરકારક રીતે સર્જન કરે છે. 
VLAN નું સ્વીચ પર સર્જન કરતા પહેલા VTP દ્વારા તેનો પ્રચાર કરવામાં આવશે, આમ વીટીપી ડોમેઇન સૌપ્રથમ નાખવું જોઇએ. નેટવર્ક માટે VTP ડોમેઇન એ વીટીપી ડોમેઇન નામ સાથે તમામ નજીકના ટ્રંક સ્વીચોનો સેટ છે. સમાન મેનેજમન્ટ ડોમેઇનમાં દરેક સ્વીચો તમામ સ્વીચો એક બીજા સાથે VLAN માહિતીમાં ભાગ પડાવે છે અને સ્વીચ એક જ VTP મેનેજમેન્ટમાં ભાગ લઇ શકે છે. અલગ અલગ ડોમેઇનમાં આવેલી સ્વીચો વીટીપી માહિતીની વહેંચણી કરતી નથી. VTP નો ઉપયોગ કરતા, દરેક કેટાલિસ્ટ ફેમિલી સ્વીચ તેમની ટ્રંક પોર્ટસ પર નીચે પ્રમાણે જાહેરાત કરે છે:
VLAN સભ્યપદ નક્કી કરતા સામાન્ય ખ્યાલો નીચે પ્રમાણે છે:
સ્થિર VLAN ને પણ પોર્ટ આધારિત VLAN પણ કહેવાય છે. સ્થિર VLAN  કાર્ય પોર્ટની VLAN ને સાંપણી કરવાથી સર્જી શકાય છે. જ્યારે ડિવાઇસ નેટવર્કમાં પ્રવેશે છે, ડિવાઇસ આપોઆપ જ પોર્ટનો VLAN  પ્રાપ્ત કરે છે. જો વપરાશકર્તા પોર્ટ બદલે અને સમાન VLAN માં એક્સેસ કરવાની જરૂર હોય તો, નેટવર્ક એડમિનીસ્ટ્રેટરે નવા જોડાણ માટે પોર્ટ ટુ વીલેન કાર્ય મેન્યુઅલી કરવું જ જોઇએ. 
સિસ્કોવર્ક્સ 2000 જેવા સોફ્ટવેર પેકેજના ઉપયોગ દ્વારા વિશિષ્ટ VLAN ની રચના કરવામાં આવી છે. VLAN મેનેજમેન્ટ પોલિસી સર્વર સાથે, પોર્ટ અથવા ડિવાઇસ પર લોગોન થવા માટે વપરાયેલા જોડાયેલા ડિવાઇસના સ્રોત મેક એડ્રેસ જેવી માહિતીના આધારે સ્વીચ પોર્ટને VLAN સાથે વિશિષ્ટ રીતે સોંપણી કરે છે. એક ડિવાઇસ તરીકે નેટવર્કમાં પ્રવેશે છે, અને VLAN સભ્યપદ માટે ડિવાઇસ પૂછપરછ કરે છે. ફ્રીનેકપણ જુઓ, જે વીએમપીએસ સર્વરનો અમલ કરે છે.
પોર્ટ આધારિત વીલેન સભ્યપદ સાથે, પોર્ટને ચોક્કસ VLAN ને સોંપવામાં આવ્યો છે, જે વપરાશકર્તાથી સ્વતંત્ર છે અથવા સિસ્ટમ પોર્ટ સાથે જોડાયેલી છે. તેનો અર્થ એ કે દરેક વપરાશકર્તાઓ જે પોર્ટ સાથે જોડાયેલા છે તે સમાન VLAN ના સભ્ય હોવા જોઇએ. નેટવર્ક એડમિનીસ્ટ્રેટર ખાસ કરીને વીલેન કાર્ય કરે છે. પોર્ટ રચના સ્થિર છે અને મેન્યુઅલ રચના સિવાય આપોઆપ જ અન્ય VLAN માં ફેરવી શકાય નહી. જ્યારે અન્ય VLAN  પહોંચે છે, પેકેટોને આ પદ્ધતિના ઉપયોગ મારફતે આગળ ધકેલવામાં આવે છે, જે નેટવર્ક પરના અન્ય VLAN  ડોમેઇનમાં જતા નથી. પોર્ટ જ્યારે VLAN ને સોંપવામાં આવે છે ત્યાર બાદ પોર્ટ ડિવાઇસીસમાંથી લેયર 3 ડિવાઇસની દરમિયાનગીરી સિવાય અન્ય VLAN માં ડિવાઇસીસમાંથી જતા નથી કે મેળવતા નથી. 
ડિવાઇસ કે જે પોર્ટ સાથે જોડાયેલું છે તેને VLAN  અસ્તિત્વ ધરાવે છે તેની સમજણ હોતી નથી. ડિવાઇસ સરળ રીતે જાણે છે કે તે સબનેટનો સભ્ય છે અને ડિવાઇસ કેબલ સેગમેન્ટની સરળ રીતે માહીતી મોકલીને સબનેટના અન્ય સભ્યો સાથે વાત કરવા સક્ષમ હોવો જોઇએ. માહિતી ચોક્કસ VLAN માંથી આવે છે અને વીલેનના અન્ય સભ્યો પણ માહિતી મેળવી રહ્યા છે તેની ખાતરી કરીને તેને ઓળખવા સ્વીચ જવાબદાર છે. સ્વીચ વધુમાં અલગ VLAN માં આવેલા પોર્ટસ માહિતી મેળવતા નથી તેની ખાતરી કરવા માટે પણ જવાબદાર છે. VLAN  સેગમેન્ટેશન માટે જટિલ દેખાતા ટેબલોની જરૂરિયાત નથી તેવું સંચાલન કરવા માટે આ ખ્યાલ સાવ સરળ, ઝડપી અને સહેલો છે. જો પોર્ટ થી VLAN  જોડાણ એપ્લીકેશન સ્પેસિફિક ઇન્ટીગ્રેટેડ સર્કિટ, કરવામાં આવ્યું હોય તો, કામગીરી અત્યંત સારી હોય છે. એએસઆઇસી પોર્ટથી VLAN  મેપીંગને હાર્ડવેર લેવલે થવાની સવલત પૂરી પાડે છે. 
પ્રોટોકલ આધારિત VLAN  સ્વીચને પ્રોટોકોલ આધારિત પોર્ટસ મારફતે ટ્રાફિકને આગળ ધકેલવામાં આવે તે માટે સહાય કરે છ. અનિવાર્ય વપરાશકર્તાઓ પ્રોટોકોલ આધારિત VLAN નો ઉપયોગ કરીને પોર્ટથી ચોક્કસ પ્રોટોકોલ ટ્રાફિકને અલગ કરે છે અથવા આગળ ધકેલવાનો પ્રયાસ કરે છે. અન્ય કોઇ પ્રોટોકોલથી ટ્રાફિક પોર્ટ પર આગળ ધકેલવામાં આવતો નથી. ઉદા. તરીકે જો તમે હોસ્ટ સાથે જોડાયેલા હોય તો, પોર્ટ 10 ખાતે પંપીંગ એઆરપી ટ્રાફિક છે. જોડાયેલા લેન પંપીંગ આઇપીએક્સ ટ્રાફિક કે જે સ્વીચના પોર્ટ 20 સુધીનો છે અને પોર્ટ 30 પર રાઉટર પંપીંગ આઇપી ટ્રાફિક જોડાયેલો છે. જો તમે પ્રોટોકોલ આધારિત VLAN  સપોર્ટીંગ આઇપી અને ત્રણેય પોર્ટસ 10,20 અને 30 સહિતને નિશ્ચિત કરો તો ત્યાર બાદ આઇપી પેકેટ્સને પોર્ટ 10 અને 20 સુધી આગળ ધકેલી શકાય છે, પરંતુ એઆરપી ટ્રાફિકને પોર્ટસ 20 અને 30 સુધી આગળ ધકેલી શકાશે નહી, તે જ રીતે આઇપીએક્સ ટ્રાફિક પોર્ટસ 10 અને 30 સુધી આગળ ધકેલી શકાશે નહી. 

