'ઘાટા અક્ષર'ઓસ્મીયમ એ એક રાસાયણિક તત્વ છે જેની સંજ્ઞા Os અને અણુ ક્રમાંક ૭૬ છે. આ એક સખત, બરડ, ભૂરી-રાખોડી કે કાળી, પ્લેટિનમ જૂથની સંક્રાતિ ધાતુ છે. આ સૌથી વધુ ઘનત્વ ધરાવતું પ્રાકૃતિક તત્વ છે. તે સીસા કરતાં બમણું ઘનત્વ ધરાવે છે. તેની ઘનતા ૨૨.૫૯ ગ્રામ / સેમી૩ છે જે ઈરિડિયમ કરતાં થોડુંક વધુ છે. ઓસ્મિયમ પ્રાયઃ પ્લેટિનમ ખનિજમાં મિશ્ર સ્વરૂપે મળી આવે છે. ઈરિડિયમ, પ્લેટિનમ અને અન્ય પ્લેટિનમ ધાતુને મિશ્ર ધાતુઓ તૈયાર કરવામાં વપરાય છે. આની મિશ્ર ધાતુને ફાઉન્ટેન પેન ની ટાંક, ઈલેક્ટ્રીક સંપર્ક અને જ્યાં અત્યંત સખતાઈ અને ટકાઊ પણાની જરૂર હોય ત્યાં આ ધાતુનો ઉપય્ગ થાય છે.

સામાન્ય તાપમાન અને દબાણ વખતે અવસ્થા:
કુદરતમાં ઉપલબ્ધી
