ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
• ઉંચાઇ
• 66 metres 
ભદ્રાવળ ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના સૌરાષ્ટ્ર વિસ્તારમાં આવેલા ભાવનગર જિલ્લામાં આવેલા કુલ ૧૦ તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા તળાજા તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. આ ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે ઘઉં, જીરુ, મગફળી, તલ, બાજરી, ચણા, કપાસ, દિવેલા, રજકો તેમ જ અન્ય શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે.
ગામનું નામ ભદ્રા નામની વાવ પરથી પડ્યું હોવાનું મનાય છે.
ભદ્રાવળ ગામ તળાજાથી ૧૭ કિમી, પાલીતાણાથી ૨૭ કિમીના અંતરે આવેલું છે. ગામની ફરતે ચોટીક્યાળીની ટેકરીઓ આવેલી છે. ગામ ત્રણ ભાગોમાં વહેંચાયેલું છે, જે ભદ્રાવળ ૧, ૨ અને ૩ તરીકે ઓળખાય છે. ભદ્રાવળ-૧ એ જૂની ભદ્રાવળ પણ કહેવાય છે.
ગામમાં ડુંગર ઉપર ખોડિયાર માતાજીનું મંદિર અને મેલડી માતાજીના વાહન બોકડાના પગલાં આવેલા છે.







