
ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
ઝાંઝડ ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના મધ્ય ભાગમાં આવેલા વડોદરા જિલ્લામાં આવેલા શિનોર તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. ઝાંઝડ ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે કપાસ, તુવર તેમ જ શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ઉપરાંત કેટલાક લોકો પિયતની સગવડ મેળવી શેરડી, કેળાં, ડાંગર વગેરેની ખેતી પણ કરે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે.
આ ગામમાં શંકરેશ્વર મહાદેવ મંદિર પણ આવેલું છે. આ ઉપરાંત અહીં નર્મદા નદીના કાંઠે દત્તાત્રેય ભગવાનનાં માતુશ્રી અનસુયા માતાજીનું અતિ પૌરાણીક મંદિર આવેલું છે કે જે ખૂબ જ જાણીતુ જાત્રાનું સ્થળ છે.
