ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
ઝીણાવારી એ ગામ ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યમાં આવેલા સૌરાષ્ટ્ર વિસ્તારમાં આવેલા જામનગર જિલ્લામાં આવેલા જામજોધપુર તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. ઝીણાવારી ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે ઘઉં, બાજરી, કપાસ, દિવેલા, રજકો તેમ જ અન્ય શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ત થયેલી છે.
આ ગામ નાની ગોપ તરીકે પણ ઓળખાય છે.
અહીં પ્રાચીન ગોપનું મંદિર આવેલું છે જે ગુજરાત તેમજ સૌરાષ્ટ્રનું સૌથી જુનું પથ્થરનું બનેલું મંદિર ગણાય છે.
