ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
ધારૈઈ ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના સૌરાષ્ટ્ર વિસ્તારમાં આવેલા સુરેન્દ્રનગર જિલ્લામાં આવેલા કુલ ૧૦ તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા ચોટીલા તાલુકામાં સુખ ભાદર નદી ને કિનારે આવેલું એક ગામ છે. ધારૈઈ ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે ઘઉં, જીરુ,, બાજરી, કપાસ, રજકો તેમ જ અન્ય શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, સીમ શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે.
ધારૈઈ ગામમાં ગુપ્તેશ્વર મહાદેવ, રામદેવપીર, ખોડીયાર માતાજી, હનુમાનજી મહારાજ, વગેરે ધાર્મિક સ્થળો આવેલાં છે.
