વિકિપીડિયાના માપદંડ મુજબ ઊચ્ચ કક્ષાનો લેખ બનાવવા માટે આ લેખમાં સુધારો કરવાની જરૂર છે. યોગ્ય સુધારો કરીને આ સંદેશો કાઢી નાંખો. ટાઇપ કરવા અંગે મદદ માટે પાનાંનુ સંપાદન કરવાની રીત તેમજ "કેવી રીતે" શ્રેણીના લેખ જુઓ. 
કચરાનો પ્રબંધ એ,પરિવહન, પ્રક્રિયા, પુન:નિર્માણ કે નિકાલ, અને નકામા પદાર્થોની દેખરેખના સંગ્રહને કહેવાય છે. આ પરિભાષાને સામાન્યરીતે મનુષ્યની ક્રિયાઓથી ઉત્પન્ન થતી વસ્તુઓની સાથે જોડી શકાય, અને આપણા સ્વાસ્થય, વાતાવરણ અને સૌંદર્ય પર તેનો પ્રભાવ ઓછો પડે તે માટે આ હાથ ધરવામાં આવે છે કચરાનો પ્રબંધ સાધનસામગ્રીને પુનઃ પ્રાપ્ત કરવા માટે કરવામાં આવે છે. કચરાના પ્રબંધમાં ઘન, પ્રવાહી, ગેસવાળું કે કિરણોત્સર્ગી પદાર્થ, દરેકને ભિન્ન પદ્ધતિઓ અને કુશળતા ક્ષેત્ર સાથે જોડવામાં આવે છે. 
કચરાના પ્રબંધ અભ્યાસો વિકસિત અને વિકાસશીલ રાષ્ટ્રઓ, શહેરી અને ગ્રામીણ પ્રદેશો, અને આવાસી અનેઔધોગિક નિર્માતાઓ માટે અલગ અલગ છે. મુખ્ય શહેરનાં પ્રદેશોમાં બિન-જોખમી આવાસી અને સંસ્થાગત કચરાનો પ્રબંધ સામાન્યપણે સ્થાનિક સરકારની જવાબદારી થાય છે, જયારે બિનજોખમી વ્યાપારી અને ઔધોગિક કચરોનું પ્રબંધ સામાન્યપણે પેદા કરનારની જવાબદારી થાય છે.

કચરાને લેન્ડફિલમાં મૂકવામાં કચરાને દાટવું આવશ્યક હોય છે, અને અનેક દેશોમાં આ સામાન્ય પદ્ધતિ છે. લેન્ડફિલોના સ્થાપના મોટાભાગે ત્યજેલી કે ના વાપરેલી ખાણ, ખાણકામની વ્યર્થ જગ્યા કે ખોદીને પાડેલા ખાડામાં કરાય છે. કચરાની વસ્તુઓને માટે વ્યવસ્થિત-રચેલી અને સારી રીતે જાળવેલી લેન્ડફિલ આરોગ્યસંરક્ષણાત્મક અને અનુપાતી રીતે સસ્તી નિકાલ પદ્ધતિ હોઈ શકે છે. જૂની, ખરાબ રચના કે ખરાબ રીતે જાણવણી કરેલ લેન્ડફિલ વાતાવરણ પર અનેક ખરાબ પ્રભાવો જેવા કે હવામાં ઉડતી પસ્તી, જીવાત માટે આકર્ષણનું કારણ, અને દ્વવ્યરૂપી લેઅચાટેને પેદા કરે છે. લેન્ડફિલોની બીજી સામાન્ય આડપેદાશ ગેસ થાય છે જે કાર્બનયુક્ત અણુઓવાળું કચરા રૂપે બનાવે છે જે અનાઇરોબીકલીને તોડી પડે છે. આ ગેસ દુર્ગન્ધ ની સમસ્યા ઉત્પન્ન કરી શકે છે, સપાટી વનસ્પતિને મારી નાખે છે, અને એક ગ્રીનહાઉસ ગેસ છે. 

આધુનિક લેન્ડફિલની રચનાના લક્ષણોમાં લેઅચાટેવાળી પધ્ધતિ જેવી કે માટી કે પ્લાસ્ટિક લાઇનિંગ વસ્તુનો સમાવેશ થાય છે. જામેલા કચરાની સાન્દ્રતા અને સ્થિરતા વધારવા માટે સામાન્ય રીતે તેને સઘન કરાય છે અને જીવાત આકર્ષણને રોકવા માટે તેને ઢાકેલો રાખવામાં આવે છે. અનેક લેન્ડફિલોમાં લેન્ડફિલ ગેસ બહાર કાઢવા માટે લેન્ડફિલ ગેસ ઉતારવાની વ્યવસ્થા સ્થાપિત કરવામાં આવી છે. ગેસ લેન્ડફિલના છિદ્રો યુક્ત નળદ્વારા પમ્પ કરીને ગેસ ઇંજનમાં વીજળી ઉત્પાદન માટે બળવામાં આવે છે. 

ભસ્મીકરણ એક નિકાલ પદ્ધતિ છે જેમાં કચરાને બળાવું આવે છે. ભસ્મીકરણ અને અન્ય ઉંચા તાપમાનની કચરાની પદ્ધતિ પ્રણાલીને કયારેક "ઉષ્ણતા પદ્ધતિ" પણ કહેવાય છે. ભસ્મીકારકો કચરાને તાપ, ગેસ, વરાળ, અને રાખમાં પરિવર્તિત કરે છે.
વ્યક્તિઓ માટે નાના પ્રમાણમાં અને ઉદ્યોગો માટે મોટા પ્રમાણમાં તેમ બન્ને રીતે ભસ્મીકરણ કામ કરે છે. તે ઘન, પ્રવાહી અને ગેસવાળા કચરોનો નિકાલ કરવામાં ઉપયુક્ત છે. આ માન્ય છે કે તે અમુક જોખમી કચરા પદાર્થો વ્યાવહારીક નિકાલ પદ્ધતિ છે. ગેસના રૂપે પ્રદૂષકોનું બહાર કાઢવું આ પ્રકારની સમસ્યાઓથી ભસ્મીકરણ કચરા નિકાલની એક વિવાદાસ્પદ પદ્ધતિ છે. 
જાપાન જેવા વિરલ ભૂપ્રદેશવાળા દેશોમાં ભસ્મીકરણ સામાન્ય છે કારણકે આ સુવિધાઓને સામાન્યતઃ લેન્ડફિલો જેવા ઘણું ક્ષેત્રપ્રદેશ આવશ્યક નથી. તાપ, વરાળ અને/કે વીજળી ઉત્પાદન માટે કચરાને ભઠ્ઠી કે બૉઇલરમાં બળાવનાર સુવિધાઓ કચરાથી-ઊર્જા કે ઊર્જાને-કચરો જેવા વ્યાપક નામ છે. ભસ્મીકારકમાં જ્વલન હંમેશાં પરિપૂર્ણ નથી અને ભસ્મીકારકો માંથી બહાર કાઢનાર ગેસમાં સૂક્ષ્મ-પ્રદૂષકો ચિંતાનો વિષયે છે. વિશેષ ચિંતા એ વિષય પર કેન્દ્રિત છે કે ભસ્મીકારકની ભીતર ડાયાક્સિન જેવા કેટલુંક ખંતીલું વસ્તુઓનું સર્જન થઈ શકે છે અને તેવોથી ભસ્મીકારકની આજુબાજુમાં ગંભીર પર્યાવરણીય પ્રભાવ થઈ શકશે. તો બીજી બાજુ આ પદ્ધતિ તાપ પેદા કરી તેને ઊર્જાના રૂપમાં ઉપયોગ કરે છે. 

PVC, LDPE, PP, અને PS નું પણ પુનનિર્માણ સાધ્ય છે તેમ હોવાં છતાં, તેઓ સામાન્યતઃ સંગઠિત થતા નથી. આ વસ્તુઓ સામાન્યતઃ એક જ પદાર્થથી રચાયેલી છે, તેથી તેઓથી નવા ઉત્પાદનોના પુનનિર્માણ તુલનાત્મક રીતે સરળ છે. સંકીર્ણ ઉત્પાદનોનું પુનનિર્માણ અધિક મુશ્કેલ છે કારણકે તેમાં વધુ તોડવું અને અલગ પાડવાની જરૂરી છે.

પ્રાકૃતિક રીતે ઑર્ગનિક કચરાની વસ્તુઓ જેમ કે, છોડના પદાર્થ, આહારનો ટુકડો અને કાગળના ઉત્પાદનો ને સડવા માટે જીવવિજ્ઞાન સંબંધી ખાતર અને સંક્ષેપીકરણ પ્રક્રિયાઓ દ્વારા પુનનિર્મિત કરી શકાય છે. ફળ રૂપી ઑર્ગનિક વસ્તુને પછી કૃષિ કે બગીચાકામ માટે લીલું ઘાસ કે છાણ રૂપે પુનનિર્માણ કરે છે. વધુમાં, પ્રક્રિયાથી ઉત્પન્ન થતો નકામો ગેસ ને સંગ્રહ કરીને વીજળી ઉત્પાદન માટે વાપરી શકાય છે. કચરાના પ્રબંધમાં જીવવિજ્ઞાન સંબંધી પ્રક્રિયાનો ઉદ્દેશ એ છે કે ઑર્ગનિક વસ્તુઓની સડવાની સ્વાભાવિક પ્રક્રિયાનું નિયમન કરવું અને વેગ વધારવો.
છાણ કરવું અને સંક્ષેપીકરણની પદ્ધતિઓ અને પ્રૌદ્યોગિકીની મોટી વિવિધતા ઉપલબ્ધ છે જેવોની જટિલતા સરળ ઘરમાં છાણના ઢગલાથી ઔધોગિક પ્રમાણની સમિશ્રિત ગૃહી કચરોની અનુલગ્ન વાસણમાં સંક્ષેપીકરણ સુધી ભિન્ન પ્રકારો છે . જીવવિજ્ઞાન સંબંધી વિઘટનની પદ્ધતિઓમાં વાયુસહિત અને વાયુરહિત એમ બે પ્રકાર છે જોકે બન્ને પ્રકારોની મિશ્ર પદ્ધતિઓ પણ ઉપલબ્ધ છે.
ખાતર દ્વારા કચરાના પ્રબંધનું એક ઉદાહરણ કેનડાના ટોરેન્ટોનું, ગ્રીન બિન પ્રોગ્રામ છે જેમાં ગૃહી ઑર્ગનિક કચરાને સમર્પિત પાત્રમાં સંગ્રહ કરીને પછી ખાતર કરવામાં આવે છે.

કચરા માંથી ઉત્પન્ન થતી ઊર્જા સામગ્રીને સીધેસીધું જ્વલન ઇંધન રૂપે વાપરી શકાય કે તેઓને અન્ય પ્રકારના ઇંધન રૂપે પરોક્ષ રીતે વાપરી શકાય. ઉષ્ણતા પદ્ધતિ દ્વારા પુનનિર્માણના વ્યાપ્તિ કચરાને રસોઈ અને ગરમ કરવા માટે ઇંધન તરીકે ઉપયોગ કરવા, ટર્બાઇન માં વીજળી ઉત્પાદન કરવા માટે બોઇલરમાં વરાળ ઉત્પાદન કરનાર ઇંધન તરીકે કામમાં આવે છે. પાઇરોલિસિસ અને ગેસ કરવો આ બન્ને ઉષ્ણતા પદ્ધતિના રૂપો છે જેમાં કચરાની વસ્તુઓને પ્રાણવાયુની મર્યાદિત ઉપલબ્ધતામાં ઊંચા તાપમાને ગરમ કરે છે. આ પ્રક્રિયા બંધ કરેલા વાસણમાં અધિક દાબમાં સામાન્યતઃ થાય છે. ઘન કચરોનું પાઇરોલિસિસ વસ્તુને ઘન, દ્રવ અને ગેસ ઉત્પાદનમાં બદલાવે છે. અન્ય ઉત્પન્નોમાં દ્રવ અને ગેસને ઊર્જા ઉત્પાદન માટે બાળી શકાય છે. ઘન અવશેષને ને ત્યારબાદ આગળ સંસ્કાર કરીને સક્રિય કાર્બનને ઉત્પન્ન કરવા માટે થાય છે. સેન્દ્રિય વસ્તુઓને સીધેસીધું કાર્બન મોનોક્સાઈડ અને હાઇડ્રોજનથી પેદા થતો કૃત્રિમ ગેસ માં બદલાવા માટે ગેસ કરવો અને સુધરેલો પ્લાસ્મા આર્ક ગેસ કરવાની પદ્ધતિઓ વાપરાય છે. આ ગેસ પછી વીજળી અને વરાળ તૈયાર કરવા માટે બાળી શકાય છે.
કચરાનો પ્રબંધની એક મુખ્ય પદ્ધતિ કચરાની સૃષ્ટિને રોકવું છે, આને કચરાને ઓછું કરવું પણ કહેવાય છે. રોકવાની પદ્ધતિઓમાં વપરાયેલા ઉત્પાદનનો પુનઃ ઉપયોગ, નવું ખરીદવાને બદલે ભાંગેલી વસ્તુઓની દુરસ્તી, ફરી વાપરવાને યુક્ત વસ્તુઓની રચના કરવી, એક વાર વાપરીને ફેંકી શકાય તેવી વસ્તુઓ, વસ્તુઓ વાપરવું રોકવા માટે ગ્રાહકોને પ્રોત્સાહિત કરવું, ડબ્બો, પેકેજથી અન્ન/દ્રવ અવશેષ દૂર કરવા... અને એકજ કામ માટે ઓછા પ્રમાણમાં વસ્તુઓના ઉપયોગ કરનાર ઉત્પાદકોની રચના કરવી 

કચરાને સંગ્રહ કરવાની પદ્ધતિઓમાં જુદા દેશ અને પ્રદેશોમાં અલગ અલગ હોય છે. અનેક વાર ગૃહી કચરાની સંગ્રહ સેવાઓ સ્થાનિક સરકાર કે ખાનગી ઉદ્યોગો આપે છે. કેટલાક પ્રદેશોમાં, વિશેષતઃ ઓછા વિકાસિત દેશોમાં, ઔપચારિક કચરા સંગ્રહ કરવાની વ્યવસ્થા નથી. કચરો સંભાળવાની વ્યવસ્થાઓમાં નિમ્નલિખિતનો સમાવેશ થાય છે:



પરંપરાગત રીતે કચરાના પ્રબંધનો ઉદ્યોગ નવી પ્રૌદ્યોગિકીઓને અપનાવવામાં ધીમું છે. એમાં RFID કાપલી, GPS અને સંગઠિત સોફ્ટવેર પેકેજ થી ગણતરી કે હાથથી ડેટા એન્ટ્રી ઉપયોગ કરવા કરતા ઉત્તમ ગુણના ડેટા સંગ્રહ કરી શકે છે. 

કચરાના પ્રબંધની વિષયે અનેક વિભાવનાઓ છે જે પોતાના ઉપયોગમાં દેશ કે પ્રદેશોમાં ભિન્ન પ્રકારની હોય છે. કેટલાક સામાન્ય, વ્યાપક ઉપયોગની વિભાવનાઓમાં નિમ્નલિખિત સમાવિષ્ટ છે: 

કચરો અને કચરાના પ્રબંધના ક્ષેત્રમાં કેળવણી અને જાગરૂકતાની મુખ્યતા સંપત્તિ પ્રબંધની વિશ્વવ્યાપી દૃષ્ટિથી વધારે છે. ટાલેર નિવેદન ]ખાલી કરવુ અને પર્યાવરણપ્રદૂષણ અને અવનતિનું અપૂર્વ પ્રમાણ અને વેગ વિષયે ચિન્તિત થઈને સમર્થનીયતાને નિવેદન છે. સ્થાનિક, પ્રાદેશિક અને વિશ્વવ્યાપી વાયુ પ્રદૂષણ; ઝેરી કચરાનો સંચય અને વિતરણ; જંગલ, જમીન અને પાણીના વિનાશ અને અવનતિ; ઓઝોન સ્તરની અવનતિ અને "ગ્રીન હાઉસ" દ્વારા તેવા ગેસને બહાર નીકાળવો જેનાથી માનવ અને સહસ્ર અન્ય જીવ જાતના જીવતા રહે, પૃથ્વીની સંપૂર્ણતા અને જીવવિવિધતા, રાષ્ટ્રોની સલામતી અને ભવિષ્ય પેઢીઓના વારસો છે. અનેક વિશ્વવિદ્યાલયોએ પર્યાવરણ પ્રબંધ અને કચરાના પ્રબંધ કાર્યક્રમ ઉદા: કચરો પ્રબંધ વિશ્વવિદ્યાલય યોજના, સ્થાપન કરીને ટાલેર નિવેદન અમલ કર્યો છે. વિવિધ સંસ્થાઓ વિશ્વવિદ્યાલય અને રોજગાર કેળવણીને પ્રોત્સાહન કરે છે, ઉદાહરણ માટે: WAMITAB અને ચાર્ટર્ડ ઇન્સ્ટિટ્યૂટ ઓફ વેસ્ટ્સ મેનેજમેન્ટ. અનેક સુપર માર્કેટો ખરીદીને વાપરેલા પાત્રોને પોતાના રિવર્સ વેન્ડિંગ મશીનોમાં રાખીને પુન:નિર્માણ શુલ્કથી પૈસા પાછા લેવા માટે ગ્રાહકોને પ્રોત્સાહન કરે છે. તેવી મશીન તૈયાર કરનાર બ્રેન્ડમાં તોમ્રા અને એન્વિપ્કો સ્માવિષ્ટ છે. 



ઢાંચો:Waste management
