Coordinates: 30°42′N 77°05′E / 30.700°N 77.083°E / 30.700; 77.083
મોરની હિલ્સ ભારત દેશના ઉત્તર ભાગમાં આવેલા હરિયાણા રાજ્યમાં આવેલા અંબાલા વિભાગના પંચકુલા જિલ્લામાં આવેલ એક જોવાલાયક સ્થળ છે. આ સ્થળ રાજ્યના મુખ્ય મથક ચંડીગઢથી આશરે ૪૫ કિલોમીટર તેમ જ જિલ્લા મથક પંચકુલાથી ૩૫ કિલોમીટર જેટલા અંતરે આવેલું છે
આ સ્થળનું નામ પુરાતન કાળના કોઈ શાસકની પત્ની ના નામ પરથી પડ્યું છે, એમ કહેવાય છે. અહીં ચીડનાં વૃક્ષો તેમ જ નાના મોટા તળાવો અને ટેકરાઓની સુંદરતા માણવા દર વર્ષે ઘણા પર્યટકો આવે છે. આ થળ સમુદ્રની સપાટીથી ચાર હજાર ફૂટ જેટલી ઊંચાઈએ આવેલું છે. આ વિસ્તારમાં વન્ય પ્રાણી અભયારણ્ય પણ આવેલું છે. અહીં વન વિભાગ દ્વારા આયુર્વેદિક વનસ્પતિ ઉદ્યાન પણ બનાવવામાં આવેલ છે. 
હરિયાણા પર્યટન વિભાગનો રિસોર્ટ
