ભારત દેશ ધર્મનિરપેક્ષ, પ્રજાસત્તાક, સંસદીય પ્રણાલી ધરાવનાર ગણરાજ્ય છે જેનું સંચાલન, દિશાનિર્દેશન, તમામ કાયદાઓનો સંગ્રહ કે સર્વોચ્ચ કાયદો એ ભારતનું બંધારણ છે. ભારત ગણરાજ્યમાં ભારતના બંધારણ મુજબ શાસન વ્યવસ્થા ચાલે છે. ભારતનું આ બંધારણ બંધારણસભામાં ૨૬ નવેમ્બર ૧૯૪૯ના દિવસે પસાર થયું હતું અને ૨૬ જાન્યુઆરી ૧૯૫૦ના દિવસે લાગુ કરવામાં આવ્યું હતું. ૨૬ જાન્યુઆરીનો દિવસ ભારતમાં પ્રજાસત્તાક પર્વ તરીકે ઊજવામાં આવે છે. 
ભારતનું બંધારણ વિશ્વના તમામ લોકતાંત્રિક દેશોના બંધારણ કરતા સૌથી મોટું લેખિત બંધારણ છે.તેમાં અત્યારે ૪૬૫ અનુચ્છેદ અને ૧૨ અનુસૂચિઓ છે. તે કુલ ૨૨ ભાગોમાં વિભાજીત છે. નિર્માણ સમયે મૂળ બંધારણમાં ૩૯૫ અનુચ્છેદ, ૨૨ ભાગો અને ૮ અનુસૂચિ હતી. બંધારણમાં ભારત સરકારના સંસદીય સ્વરુપનું માળખુ તૈયાર કરવામાં આવ્યું છે જેનું સ્વરુપ કેટલાક અપવાદોને બાદ કરતા સંઘીય પ્રણાલી આધારિત છે. કેન્દ્રની સર્વોચ્ચ સરકારના કાર્યકારી બંધારણીય પ્રમુખ રાષ્ટ્રપતિ છે. ભારતના બંધારણની કલમ ૭૯ અનુસાર કેન્દ્રની સંસદીય પરિષદમાં રાષ્ટ્રપતિ તથા બે સભાઓ છે જેમાં લોકો દ્વારા સીધા ચૂંટાયેલા સાંસદોની સભા લોકસભા અને રાજ્યો દ્વારા ચૂટાયેલા પ્રતિનિધિઓની સભા રાજ્ય સભા છે. બંધારણની કલમ ૭૪ માં એવી વ્યવસ્થા કરવામાં આવી છે કે રાષ્ટ્રપતિની સહાયતા તથા તેને સલાહ આપવા માટે એક મંત્રીમંડળ હશે જેના પ્રમુખ વડાપ્રધાન હશે, રાષ્ટ્રપતિ આ મંત્રીમંડળની સલાહ મુજબ કાર્ય કરે છે. હાલમાં ભારતના વડાપ્રધાન નરેન્દ્ર મોદી છે.
ભારતના દરેક રાજ્યોમાં એક વિધાન સભા અથવા ધારાસભા પણ હોય છે જે લોકસભા હેઠળ કાર્ય કરે છે. જમ્મુ કાશ્મીર, ઉત્તર પ્રદેશ, બિહાર, મહારાષ્ટ્ર, કર્ણાટક, આંધ્ર પ્રદેશ, અને તેલંગણામાં ઉપરી સભા પણ છે જેને વિધાન પરિષદના નામે ઓળખવામાં આવે છે. રાજ્યપાલ એ દરેક રાજ્યના વડા છે. જ્યારે મુખ્ય મંત્રી એ મંત્રીમંડળના વડા છે. મંત્રીમંડળ સામૂહિક રીતે ધારાસભા કે વિધાનસભા દ્વારા નક્કી થાય છે અને એ સભામાં જે ઠરાવો થાય તે મુજબ કાર્ય કરે છે અને એ મંત્રીઓ પણ એ સભાનો જ એક ભાગ છે. સભાની બેઠકના અધ્યક્ષ અલગથી નિમવામાં આવે છે જેની જવાબદારી વિધાનસભાની બેઠકનું સંચાલન કરવાની છે અને તે કોઇ કારણોસર કોઇપણ ધારાસભ્યને ચોક્કસ સમય સુધી વિધાનસભા/ધારાસભાની બેઠકમાં પ્રતિબંધિત પણ કરી શકે છે. 
બંધારણના સાતમાં અનુચ્છેદમાં સંસદસભ્યો અને ધારાસભ્યોના અધિકારોનું વર્ણન કરવામાં આવ્યું છે. કેન્દ્ર શાસિત પ્રદેશો સીધા જ કેન્દ્ર સરકાર હેઠળ કેન્દ્રના દિશાનિર્દેશન મુજબ કાર્ય થાય છે.
ભારતીય રાષ્ટ્રીય કોંગ્રેસે ૧૯૩૫ માં બંધારણ સભા રચવાની સૌ પ્રથમ માંગણી કરી.
આખરે ૧૯૪૦માં આ માગણી સ્વીકારાઇ જે ઓગષ્ટ ઓફર તરીકે ઓળખાઈ.
બંધારણ સભાની પ્રથમ બેઠક ડીસેમ્બર ૯, ૧૯૪૬ નાં રોજ મળી હતી.
બંધારણ સભાની પ્રથમ બેઠક ૯ ડીસેમ્બર, ૧૯૪૬ નાં રોજ મળી હતી.
બંધારણ સભાની દ્વિતીય બેઠક ૧૧, ડિસેમ્બર, ૧૯૪૭ ના રોજ મળી હતી.
બંધારણ સભાની તૃતિય બેઠક ૧૩, ડિસેમ્બર, ૧૯૪૭ ના રોજ મળી હતી.
બંધારણ સભાના કાયમી અધ્યક્ષ ડૉ . રાજેન્દ્ર પ્રસાદ હતા.
બંધારણ ઘડવા માટે ૬૪ લાખ રૂપિયાનો ખર્ચ થયો હતો.
૨૯ ઓગષ્ટ ૧૯૪૭ના રોજ બંધારણ ઘડવાની સમિતિ રચવામાં આવી.
બંધારણ સભાના કાર્યકારી અધ્યક્ષ ડૉ.સચ્ચિદાનંદ સિંહા બન્યા.
બંધારણની ડ્રાફટીંગ કમિટીના ચેરમેન અને ભારતના બંધારણના ઘડવૈયા ડૉ.આંબેડકર બન્યા.
૨૬ જાન્યુઆરી ૧૯૫૦ ના રોજ બંધારણનો અમલ થયો.
માળખું
ભારતીય બંધારણ વિશ્વનો સૌથી લાંબુ લેખિત બંધારણ છે. તેના પ્રારંભમાં, તે 22 ભાગો અને 8 શેડ્યુલ્સમાં 395 લેખો હતા. તે લગભગ 80,000 શબ્દોથી બનેલો છે તેના વર્તમાન સ્વરૂપે, તેની પાસે પ્રસ્તાવના, 25 ભાગો 448  લેખો, 12 સમયપત્રક, 5 પરિશિષ્ટો અને 101 સુધારા, તાજેતરની જે 8 સપ્ટેમ્બર 2016 ના રોજ અમલમાં આવી. 
ભાગોબંધારણની વ્યક્તિગત લેખો નીચેના ભાગોમાં એકસાથે જૂથમાં છે:
પ્રસ્તાવના "સમાજવાદી" અને "બિનસાંપ્રદાયિક" શબ્દને 1976 માં 42 માં બંધારણીય સુધારા દ્વારા ઉમેરવામાં આવ્યો હતો. 
ભાગ I - સંઘ અને તેના પ્રદેશભાગ II - નાગરિકતાભાગ III - મૂળભૂત અધિકારોભાગ IV - રાજ્ય નીતિના નિર્દેશક સિદ્ધાંતોભાગ IVA - મૂળભૂત કપાતભાગ વી - યુનિયનભાગ VI - રાજ્યોભાગ VII - પ્રથમ શેડ્યૂલના બી ભાગમાં સ્ટેટ્સ ભાગ VIII - કેન્દ્રશાસિત પ્રદેશોભાગ IX - પંચાયતોભાગ IXA - નગરપાલિકાઓભાગ IXB - સહકારી મંડળીઓ. ભાગ X - અનુસૂચિત અને આદિવાસી વિસ્તારભાગ XI - યુનિયન અને સ્ટેટ્સ વચ્ચેનો સંબંધભાગ XII - નાણા, સંપત્તિ, કોન્ટ્રાક્ટ્સ અને સુટ્સભાગ XIII - ભારતના પ્રદેશમાં વેપાર અને વાણિજ્યભાગ XIV - યુનિયન હેઠળ સેવાઓ, રાજ્યોભાગ XIVA - ટ્રિબ્યુનલ્સભાગ XV - ચૂંટણીભાગ XVI - ચોક્કસ વર્ગો સંબંધિત ખાસ જોગવાઈઓભાગ XVII - ભાષાઓભાગ XVIII - કટોકટીની જોગવાઈઓભાગ XIX - ન હોય તેવા પરચૂરણભાગ XX - બંધારણની સુધારણાભાગ XXI - કામચલાઉ, ટ્રાન્ઝિશનલ અને ખાસ જોગવાઈઓભાગ XXII - ટૂંકું શીર્ષક, પ્રારંભની તારીખ, હિન્દીમાં અધિકૃત ટેક્સ્ટ અને પુનરાવર્તનો.શેડ્યુલ્સઅનુક્રમણિકા બંધારણમાંની યાદી છે જે સરકારની અમલદારશાહી પ્રવૃત્તિ અને નીતિનું વર્ગીકરણ અને તેનું વર્ગીકરણ કરે છે.
પ્રથમ સુનિશ્ચિત - આ ભારતના રાજ્યો અને પ્રદેશોની યાદી આપે છે, તેમની સરહદોમાં ફેરફાર અને તે ફેરફાર કરવા માટે ઉપયોગમાં લેવાયેલા નિયમોની યાદી આપે છે.બીજી સૂચિ, 65, 75, 97, 125, 148, 158, 164, 186 અને 221) - - આ અધિકારીઓના પગારની યાદી આપે છે. હોલ્ડિંગ પબ્લિક ઑફિસ, જજ, અને કોમ્પ્ટ્રોલર એન્ડ ઓડિટર જનરલ ઓફ ઇન્ડિયાત્રીજા સુનિશ્ચિત, 99, 124, 148, 164, 188 અને 21 9) ઓથ્સના સ્વરૂપ - આ ચૂંટાયેલા અધિકારીઓ અને ન્યાયમૂર્તિઓ માટે કચેરીઓના શપથની યાદી આપે છે.ચોથી સૂચિ અને 80 ) - આ રાજ્ય અથવા કેન્દ્રશાસિત પ્રદેશ દીઠ રાજ્ય સભા માં બેઠકોની ફાળવણીની વિગત આપે છે.પાંચમી સૂચિ ) - તે અનુસૂચિત પ્રાદેશિક અને અનુસૂચિત જનજાતિનું નિયંત્રણ  માટેનું સંચાલન કરે છે.છઠ્ઠી સૂચિ અને 275 ) - આસામ, મેઘાલય, ત્રિપુરા અને મિઝોરમમાં આદિવાસી વિસ્તારોના વહીવટ માટે કરવામાં આવેલ જોગવાઈઓ.સેવન્થ શેડ્યૂલ - સંઘ, રાજ્ય અને જવાબદારીઓની સહવર્તી યાદીઓ.આઠમી સૂચિ અને 351) - અધિકૃત ભાષાઓનવમી સૂચિ - ચોક્કસ કાયદાઓ અને નિયમોનું માન્યતા. દસમી સૂચિ અને 1 9 1 ) - સંસદના સભ્યો અને રાજ્ય વિધાન પરિષદના સભ્યો માટે "વિરોધી પક્ષપલટો" જોગવાઈઓ.અગિયારમી સૂચિ - પંચાયત રાજ ,બારમી સૂચિ - નગરપાલિકાઓ .પરિશિષ્ટોપરિશિષ્ટ I- બંધારણ ઓર્ડર, 1 9 54પરિશિષ્ટ II- પુન: નિવેદન, બંધારણના હાલના લખાણના સંદર્ભમાં, અપવાદો અને ફેરફારોનો વિષય કે જેનું બંધારણ જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજ્યને લાગુ પડે છે.બંધારણ અધિનિયમ, 1978 ના પરિશિષ્ટ III-Extracts.પરિશિષ્ટ IV - બંધારણ અધિનિયમ, 2002.પરિશિષ્ટ વી- બંધારણ અધિનિયમ, 2003.
૪૨માં બંધારાણીય સુધારા, ૧૯૭૬થી ઉમેરાયેલા આ શબ્દનો સરળ અથૅ એવો કરવામાં આવે છે કે સમાજવાદમાં ઉત્પાદન અને વિતરણની આખી વ્યવસ્થા

