ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
• ઉંચાઇ
• 64 metres 
ધ્રાંગધ્રા ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના સુરેન્દ્રનગર જિલ્લાનું એક નગર છે, જે આ જિલ્લાના એક મહત્વના ધ્રાંગધ્રા તાલુકાનું મુખ્ય મથક પણ છે.
ઝાલાવાડનો ઉદય ઇ.સ. ૧૦૯૦ ની આસપાસ થયો હતો. ઇ.સ. ૧૭૩૫ માં ધ્રાંગધ્રા નો ઉદય થયો. પહેલા તેનું નામ કુવા, હળવદ હતું ત્યારે પછી તેનુ નામ ધ્રાંગધ્રા-હળવદ કરવામાં આવ્યું.
૧૯૨૫માં ભારતની સૌપ્રથમ સોડાએશ ફેક્ટરી અહીં સ્થાપવામાં આવી હતી. ૧૯૩૯માં તેને શ્રેયાંશ પ્રસાદ જૈને હસ્તગત કરીને ધ્રાંગધ્રા કેમિકલ વર્કસ નામ આપ્યું.
૧૯૪૮માં ધ્રાંગધ્રા સૌરાષ્ટ્ર વિસ્તાર ઝાલાવાડ જિલ્લાનો ભાગ બન્યું. ૧૯૫૬માં તેનો સમાવેશ ગુજરાતમાં કરવામાં આવ્યો હતો.
ધ્રાંગધ્રા 22°59′N 71°28′E / 22.98°N 71.47°E / 22.98; 71.47 સ્થાન પર આવેલું છે. તેની સરેરાશ ઉંચાઇ 64 metres છે.
ધ્રાંગધ્રામાં ભગવતધામ ગુરુકુળ નામે ભવ્ય સંકુલ આવેલું છે. આ સંકુલમાં મંદિરની સાથોસાથ શ્રી સ્વામીનારાયણ માધ્યમિક શાળા પણ છે
ધ્રાંગધ્રા માં ખરેસ્વર મહાદેવ, ફૂલેસ્વર મહાદેવ, જોગાસર તળાવ, સર શ્રી અજીતસિંહજી હાઇસ્કુલ, સ્ટોન અર્ટિઝોન પાર્ક, સંત શ્રી દેસળ ભગતની જગ્યા જોવાલાયક સ્થળો છે.
