ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
બોલુન્દ્રા ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના ઉત્તર પૂર્વ ભાગમાં આવેલા અરવલ્લી જિલ્લામાં આવેલા કુલ ૬ તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા મોડાસા તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. બોલુન્દ્રા ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે ઘઉં, જીરુ, બાજરી, કપાસ, દિવેલી તેમ જ શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે.
બોલુન્દ્રા મહી કાંઠા એજન્સીનું છઠ્ઠા દરજ્જાનું રજવાડું હતું. તેનો વિસ્તાર 6 square miles નો હતો જેમાં પાંચ વધુ ગામોનો સમાવેશ થતો હતો અને ૧૯૦૧માં ૭૪૦ લોકોની વસતી હતી. બોલુન્દ્રા રજવાડાની વાર્ષિક આવક ૨,૪૯૯ રૂપિયા હતી જેમાંથી ૧૩૪ રૂપિયા ઇડર રાજ્યને અપાતા હતા.
