ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
• ગીચતા
• 20,676/km2 
• ઉંચાઇ
• 12 metres 
કતારગામ એ સુરત શહેરનો એક વિસ્તાર છે અને તે વિશ્વ પ્રસિદ્ધ સુરત હીરા ઉદ્યોગનું યજમાન છે. આજે કતારગામની ગણના સુરત શહેરના શ્રેષ્ઠ વિકસિત વિસ્તારોમાં થાય છે અને હીરા ઉદ્યોગનું ગૌરવ ગણાય છે. આ વિસ્તાર એક ગાઢ કોન્ક્રીટ જંગલ તરીકે પણ જાણીતો છે. કતારગામ ૧૯૭૦ના દશકમાં સ્વતંત્ર પંચાયત હતું, પરંતુ ત્યાર બાદ તેનો સમાવેશ સુરત મહાનગરપાલિકામાં થઇ ગયો. હીરા ઉદ્યોગના વિકાસને કારણે અહીંની વસ્તીમાં ધરખમ વધારો નોંધાયો અને ૨૦૦૮માં અંદાજિત આંકડો સાત લાખને પાર કરી ગયો. અહીંની મોટાભાગની વસ્તી સૌરાષ્ટ્ર બાજુની છે, જે કાઠીયાવાડી તરીકે પણ ઓળખાય છે. સને ૨૦૦૬માં અમરોલી, છાપરાભાઠા અને કોસાડ નગરપાલિકાઓનાં સમાવેશ બાદ કતારગામ ઝોનલ વિસ્તારનાં કદમાં પણ વધારો થયો.
કતારગામ એ સુરત શહેરનો એક વિસ્તાર છે અને તે વિશ્વ પ્રસિદ્ધ સુરત હિરા ઉદ્યોગનું યજમાન છે. આજે કતારગામની ગણના સુરત શહેરના શ્રેષ્ઠ વિકસિત વિસ્તારોમાં થાય છે અને હિરા ઉદ્યોગનું ગૌરવ ગણાય છે. આ વિસ્તાર એક ગાઢ કોન્ક્રીટ જંગલ તરીકે પણ જાણીતો છે. કતારગામ ૧૯૭૦ના દશકમાં સ્વતંત્ર પંચાયત હતું, પરંતુ ત્યાર બાદ તેનો સમાવેશ સુરત મહાનગરપાલિકામાં થઇ ગયો. હિરા ઉદ્યોગના વિકાસને કારણે અહીંની વસ્તીમાં ધરખમ વધારો નોંધાયો અને ૨૦૦૮માં અંદાજિત આંકડો સાત લાખને પાર કરી ગયો. અહીંની મોટાભાગની વસ્તી સૌરાષ્ટ્ર બાજુની છે, જે કાઠીયાવાડી તરીકે પણ ઓળખાય છે. સને ૨૦૦૬માં અમરોલી, છાપરાભાઠા અને કોસાડ નગરપાલિકાઓનાં સમાવેશ બાદ કતારગામ ઝોનલ વિસ્તારનાં કદમાં પણ વધારો થયો છે.
