પાતળો કૃમિ કે પાતળો આંધળો સર્પ કે સ્ટોલીકઝાનો અંધ સર્પ કે સાપનો કણો એ ગુજરાતમાં દેખાતી સર્પોના કુલ બાર કુટુંબોની ત્રેસઠ જાતિઓમાંની એક બિનઝેરી સર્પની જાતી છે.
બંબોઈ કરતા લંબાઈ અને શરીર પરના ભીંગડાઓના ફરકને લીધે આ સર્પને અલગ કુટુંબમાં મુકવામાં આવ્યો છે.. આ સર્પ બંભોઈ કરતા લંભાઈમાં થોડો લાંબો હોય છે. આ સર્પ દુનિયામાં જ્યાં જ્યાં સર્પોનો વસવાટ છે ત્યાં બધે જ જોવા મળે છે. આ સર્પનું શરીર ઉપરના ભાગે કાળાશ પડતું કથ્થાઈ હોય છે અને નિચેના ભાગે આ જ રંગ સફેદ હોય છે. મોં અને પુછડી પાસે ધોળાશ પડતા રંગનો હોય છે. મોટાબાગે નિશાચર બિનચર્યા ધરાવે છે. આ સર્પની સરેરાશ લંબાઇ ૧૩ સેન્ટીમીટર જેટલી અને મહત્તમ લંબાઈ ૩૦ સેન્ટીમીટર જેટલી નોંધાઈ છે. ગુજરાતમાં બંબોઈ જેટલો સામાન્ય નથી. દુર્લભ ગણાય છે.
ઢાંલીયા ન હોય એવા જીવડાં, અળસિયા, ઉધઈ, કીડી-મંકોડા અને એમના ઇંડા - આ બધુ આ સર્પનું મુખ્ય ભોજન છે.
પ્રજનન દરમ્યાન બાફેલા ચોખાના દાણાના કદનાં ૩ થી ૮ ઇંડા મુકે છે. ઈંડામાંથી બહાર નિકળવાના સમયે 3 સેન્ટીમીટર જેટલી હોય છે.
