ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
• ઉંચાઇ
• 66 metres 
ઝાંઝમેર ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના સૌરાષ્ટ્ર વિસ્તારમાં આવેલા ભાવનગર જિલ્લામાં આવેલા કુલ ૧૦ તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા તળાજા તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. આ ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે ઘઉં, જીરુ, મગફળી, તલ, બાજરી, ચણા, કપાસ, દિવેલા, રજકો તેમ જ અન્ય શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે.
ઝાંઝમેર દરિયાકિનારે આવેલું છે.
અહીં સંત મસ્તરામનું સમાધિ સ્થળ મસ્તરામ ધારા આવેલું છે. આ ઉપરાંત આલાદાદા મંદિર અહીં આવેલું છે. દક્ષિણ દિશામાં ઝાંઝમેરી રજવાડાનો જૂનો ગઢ પણ આવેલો છે.







