પરોઠા એ એક ભારતીય ચપટી રોટી છે જેનો ઉદ્ગમ ભારત ઉપમહાદ્વીપમાં થયો. પરાઠા એ બે શબ્દોનો જોડ છે પરત અને આટા  જેનો શબ્દીક અર્થ થાય છે પકવેલા લોટના સ્તર કે પડ.
આ ભારતની અથાય વિનાનું એક સૌથી લોકપ્રિય અને પ્રખ્યાત ચપટી રોટી છે આને તવા પર શેકીને આખા લોટમાંથી બનાવવામાં આવે છે. પરાઠાના કણકમાં ઘી કે તેલ ઉમેરવામાં આવે છે અને તેને વણતી વખતે તેની સપાટી પર પણ ઘી ચોપડાય છે. પરાઠા માં મોટે ભાગે સાંજો ભરવામાં આવે છે જેમકે બાફેલા બટેટા, મૂળાં કે ફ્લાવર અને\અથવા પનીર. ભરેલા પરોઠાને માત્રતેના પર માખણનો ગઠ્ઠો મૂકીને કે ચટણી સાથે ખાઈ શકાય છે પણ તે ખાવાઅની અસલી મજા તો અથાણા અને દહીં સાથે ખાવાને આવે છે.આ સિવાય તેને જાડી કરી સાથે બનાવેલ પંજાબી શાક સાથે પણ ખવાય છે. અમુક લોકો પરાઠાને ભૂંગળીની જેમ વાળી ચા સાથે ખાવાનું પસંદ કરે છે. 
પરોઠા ગોળ, ચોરસ કે ત્રિકોણાકાર હોઈ શકે. અમુક વખતે શાક ભાજીને કણ બાંધતા તેમાં જ ઉમેરી દેવામાં આવે છે અને તેવે શાક મિશ્રિત કણકના પર પરોઠા બનાવવામાં આવે છે. જ્યારે અમુક વખતે માત્ર લોટની કણકને વણી તમાં વચમાં સાંજો ભરવામાં આવે છે બાજુઆ લોટને મદદ વડે સાંજાને બંધ કરી વણી નાખમાં આવે છે. પહેલા પ્[રકારના પરોઠા એક જાડી રોટલી સમાન હોય છે જ્યારે બીજાં પ્રકરના પરોઠામાં સ્તરો હોય છે.
પરોઠાની ઉત્પતિ પંજાબ ક્ષેત્રમાં થઈ પણ જલ્દી તે સમગ્ર ભારત પાકિસ્તાન અને દક્ષિણ ભારતમાં પ્રિય થઈ ગયાં. દક્ષિણ ભારતના રાજ્યોની પરોઠાની પણ એક અનુઠી રીતય હોય છે અને તેમાં કેરલા પરોટ્ટા સૌથી પ્રચલિત છે.
ભારતથેએ વિસ્થાપીત લોકો તેને મલેશિયા મોરિશિયસ લઈ ગયાં નામે ઓળખાય છે. આ સિવાય રોટી કનાઈ અને રોટી પરાઠા આતારીકે પણ તે પ્રચલિત બન્યાં.મ્યાનમાર ,માં આ પલાટા તરીકે ઓળખાય છે, આને ત્યાં વિવિધ કરી સાથે કે ઈંડા કે મટન કે સાકર સાથે મિષ્ટાન તરીકે ખવાય છે. હ્તાટ તા યા, અર્થાત્ 'સો પડ વાળો', તરીકે ઓળખાતો પરોઠ્ સાકર કે બાફેલં વટાણા પે બ્યુક)સાથે ખવાય . Paratha in ટ્રીની ડાડ અને ટોબેગો માં બનતા પરોઠા એશિયામાં બનતા પરાઠા ને જુદા તરી આવે છે તે પાતળાં અને મોટા હોય છે.ત્યાં આને "બોસ્સ અપ શોટ", "બસ અપ શોટ", અથવા "બસ અપ શટ" કહે છે, કેમકે આની બનાવટમાં - સામાન્ય રીતે તૈયાર કરેલી ગરમ રોટીને પછાડીને નાના ટુકડા કરાય છે.
પરોઠા મૂળ રૂપે પંજાબ માં બનાવાય અને પીરસાય છે પણ દક્ષિણ ભારતમાં આની ઘણી પ્રજાતિ પર્રોટ્ટા નામેજોવામળે છે. પરોઠાને ઘેર બનાવેલા માખણ કે દહીં સાથે ખવાય છે. પરોઠા ખાવાને સૌથી વધુ મજા લસ્સી કે છાશ સાથે આવે છે
દહીં અને અથાણાં સાથે પરોઠા એ મોટા ભાગના ભારતીયોનો સવારનો નાસ્તો હોય છે ખાસ કરી ઉત્તર ભારતમાં.
પરોઠા વધુ પડતી તૈલી શાક પદાર્થો સાથે સારા લાગતાં નથી.
પરોઠામામ્ પડ બનાવવા અને તેને સાચવવા એક કળા હોય છે આથે તેને તૈયર કરી પેકેટમાં વેચવા અઘરાં છે.તેમ છતાં આને ફ્રોઝન કરી વેછાય છ્હે. આ વાનગી પશ્ચિમમાં પ્રછલિત છે જ્યાં પરોઠા બનાવવાની જંજટ કરવાનો લોકોને સમય કે ઈચ્છા નથી હોતી.
ભોજનની વિવિધ વાનગીઓને લગતા તથા અન્ય લેખો...વિવિધ વાનગીઓને લગતા લેખો
