ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
ચોંઢા ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના નવસારી જિલ્લાના પાંચ તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા વાંસદા તાલુકાનું ગામ છે. ચોંઢા ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, માધ્યમિક શાળા, અંધજન શાળા, આંગણવાડી, દુધની ડેરી, પંચાયતઘર જેવી સગવડો ઉપલબ્ધ થયેલ છે. આ ગામનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી અને પશુપાલન છે, જેમાં ડાંગર, કેરી,રતાળુ તેમ જ શાકભાજીનું ઉત્પાદન કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે આદિવાસી લોકોની વસ્તી છે. અહીંના લોકો કુકણા બોલી બોલે છે, જે ગુજરાતી ભાષાથી એકદમ અલગ હોય છે અને મરાઠી ભાષા ને મળતી આવે છે. ગામમાં હનુમાન મંદિર આવેલુ છે. 
વસતી ગણતરી ૨૦૧૧ મુજબ ગામમાં કુલ ૫૧૯ કુટુંબો મળી કુલ વસતી ૨૫૫૧ છે, જેમાં ૧૨૫૬ પુરુષ અને ૧૨૯૫ સ્ત્રી છે. 
