ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
દયાળ ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના સૌરાષ્ટ્ર વિસ્તારમાં આવેલા ભાવનગર જિલ્લામાં આવેલા કુલ ૧૧ તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા મહુવા તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. આ ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે નાળીળેર, મગફળી, તલ, બાજરી, કપાસ, રજકો તેમ જ અન્ય શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે.
ગામ પાસે દરિયાકીનારે ૧૫૦ ફીટ ઉંડી એક ગુફામાં શિવલીંગ આવેલું છે. જે રત્નેશ્વર મહાદેવ તરીકે ઓળખાય છે. ઝવેરચંદ મેઘાણી લીખિત સંત દેવીદાસમાં આ જગ્યાનો દિયાળ તરીકે ઉલ્લેખ આવે છે.






