વિકિપીડિયાના માપદંડ મુજબ ઊચ્ચ કક્ષાનો લેખ બનાવવા માટે આ લેખમાં સુધારો કરવાની જરૂર છે. યોગ્ય સુધારો કરીને આ સંદેશો કાઢી નાંખો. ટાઇપ કરવા અંગે મદદ માટે પાનાંનુ સંપાદન કરવાની રીત તેમજ "કેવી રીતે" શ્રેણીના લેખ જુઓ. 
ઢાંચો:Disputed
ફ્રેન્ચાઇઝીંગ એ અન્ય વેપારી પેઢીના સફળ વેપારી પેઢીના સફળ વ્યાપાર નમૂનાનો ઉપયોગ કરવાનો પ્રયાસ છે. ‘ફ્રેન્ચાઇઝ’ શબ્દ એ ફ્રાન્ક – અર્થ મુક્ત માંથી ઉતરી આવેલ એંગ્લો-ફ્રેન્ચ વ્યુત્પત્તિ છે, અને તે નામ તેમજ ક્રિયાપદ બંને તરીકે ઉપયોગમાં લેવામાં આવે છે.
ફ્રેન્ચાઇઝર માટે, ફ્રેન્ચાઇઝ એ માલ વહેંચવા માટે ‘ચેઇન સ્ટોર્સ’ તૈયાર કરવા માટેનો અને ચેઇન ઉપર રોકાણ અને જવાબદારી ટાળવા માટેનો વિકલ્પ છે. ફ્રેન્ચાઇઝરની સફળતા એ જ ફ્રેન્ચાઇઝીની સફળતા છે. ફ્રેન્ચાઇઝી એ સીધા કર્મચારી કરતાં વધુ સારું પ્રોત્સાહન પ્રાપ્ત કરે તેવું માનવામાં આવે છે કારણકે તે અથવા તેણી વ્યાપારમાં સીધો હિસ્સો ધરાવે છે. 
આમછતાં, એ નોંધવું જ જોઇએ કે, યુએસને, અને હવે ચીન માં અપવાદ સિવાય જ્યાં મોટાભાગનું વિશ્વ જેને ‘ફ્રેન્ચાઇઝ’ તરીકે ઓળખાવે છે તે ફ્રેન્ચાઇઝ સમાવિષ્ટ ફેડરલ કાયદાઓ સ્પષ્ટ છે, પરંતુ ભાગ્યે જ તેના માટે કાયદાકીય જોગવાઇ બને છે. ફક્ત ફ્રાંસ અને બ્રાઝિલ અર્થસભર સ્પષ્ટયત કાયદાઓ છે પરંતુ બ્રાઝિલ વધુ બારીકાઇથી ફ્રેન્ચાઇઝી નિયમબદ્ધ કરે છે. 
જ્યાં કોઇ ચોક્કસ કાયદો ન હોય, ત્યાં ફ્રેન્ચાઇઝ વહેંચણી વ્યવસ્થા માનવામાં આવે છે, જેના કાયદાઓ ચોક્કસ કરારપત્ર દ્વારા ટ્રેડમાર્ક સાથે લાગુ થાય છે.
જે વ્યાપારો માટે ફ્રેન્ચાઇઝીંગ શ્રેષ્ઠ રીતે કાર્ય કરે છે તે નીચે મુજબના લક્ષણો ધરાવે છે:
છૂટક વેચાણમાં વ્યાપાર કર્યા મુજબ, ફ્રેન્ચાઇઝીને વિકસાવવા માટે વિરોધી હોવાના કારણે સાધનો અને બાંધકામ, તેમજ સાબિત થયેલ ટ્રેડમાર્કના આધાર પર ઝડપથી શરૂ કરવાના લાભની ફ્રેન્ચાઇઝીંગ દરખાસ્ત કરે છે. 
એમ કહી શકાય કે, ઢાંચો:By whom ત્રણ પ્રકારની ફ્રેન્ચાઇઝ છેઃ નાની, મધ્યમ અને ખૂબ મોટી ફ્રેન્ચાઇઝી. જોકે ઉત્પાદનોની આસપાસ ફ્રેન્ચાઇઝીસ દ્વારા અને વિશાળ રીતે – ધ્યાનાકર્ષક નામ માટે ચેનલ માધ્યમો અને અન્ય સૌંદર્યપ્રસાધનો – સેવા ની વેપારી પેઢીઓની આસપાસ ફ્રેન્ચાઇઝીસ ફરતા હોય છે. પેટા-$80,000 ના સ્તરે, દૂર સુધી, ખૂબ બહોળી સંખ્યામાં ફ્રેન્ચાઇઝીસ છે. તે કુટુંબના સમય સાથે અને ઘરથી બહુ દૂર ન હોય તેવા સ્થળે જોડાયેલ, વ્યવસાયની અનુમતિ આપે છે. કેટલીક ફ્રેન્ચાઇઝીસ થોડા હજાર ડોલરથી ઉપલબ્ધ હોય છે.
નીચેની યુએસ-યાદી 2004 માટે ઉપલબ્ધ માહિતીમાંથી પેટા-ફ્રેન્ચાઇઝીસ સાથે મુખ્ય ફ્રેન્ચાઇઝીસના 2010 ની શરૂઆતના આંકડાઓ કોષ્ટકના સ્વરૂપમાં મૂકે છે. ફ્રેન્ચાઇઝના નામોમાંથી તે પણ જોવા મળશે કે પ્રથમ મંદી દરમિયાન ફાસ્ટ ફુડ રેસ્ટોરેન્ટ્સ, ફુડ ઇન અને થોડા સમય પછી, મોટેલની મુખ્ય પદ્ધતિ તેણે લીધી ત્યારે 1930 થી તેણે સ્થાન લીધું છે, તેવા ફ્રેન્ચાઇઝીંગના નવિન ઉપક્રમોમાં યુએસ મુખ્ય છે. ફ્રેન્ચાઇઝીંગ એ 70 થી વધુમાં ઉદ્યોગોમાં ઉપયોગમાં લેવાયેલ વ્યવસાય નમૂનો છે, જે વાર્ષિક યુએસ વેચાણમાં 1 ટ્રિલીયન ડોલરથી વધુ ઉત્પન્ન કરે છે. ફ્રેન્ચાઇઝીસ દ્વારા લીધેલ પેઢી અને ફ્રેન્ચાઇઝર્સ દ્વારા લીધેલ પેઢીઓ બંને ગણીને, 2001 માં યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સમાં 767,483 પેઢીઓ ફ્રેન્ચાઇઝ્ડ વ્યવસાયો ચલાવે છે:
| શરૂઆત ખર્ચ $84,300 – $258,300 .
|2010 માંશરૂઆત ખર્ચ, $995,900 – $1,842,700 
|2010 માંશરૂઆત ખર્ચ $40,500- 775,300,
|2010 માં શરૂઆત ખર્ચ $3,716,000 – $13,148,800
|2010 માં શરૂઆત ખર્ચ $111,000 - $239,700
| 2004 માંશરૂઆત ખર્ચ $26,427 - $84,094 
|2010 માં શરૂઆત ખર્ચ $537,750 - $1,765,300
| શરૂઆત ખર્ચ $11,400 - $35,050, 
|2010 માંશરૂઆત ખર્ચ $102,250 - $161,150
|2010 માં શરૂઆત ખર્ચ $1,835,823 - $7,615,065 
રેસ્ટોરાં, ગેસોલીન સ્ટેશન, માલવાહક સ્થળો જેવી મધ્યમ ફ્રેન્ચાઇઝીસમાં અત્યંત મહત્વનું રોકાણ સંલગ્ન છે અને વ્યવસાયનું સંપૂર્ણ ધ્યાન આવશ્યક છે.
હોટેલ્સ, સ્પાસ, હોસ્પીટલ્સ ઇ. વિશાળ ફ્રેન્ચાઇઝીસ પણ છે જેની ચર્ચા ટેકનિકલ જોડાણોમાં આગળ કરવામાં આવી છે. 
બે મહત્વની ચૂકવણીઓ ફ્રેન્ચાઇઝર માટે બનાવવામાં આવી છે: ટ્રેડ-માર્ક માટેની રોયલ્ટી અને ફ્રેન્ચાઇઝીને આપવામાં આવતી તાલીમ અને સલાહ સેવાઓ. બે ફિ એક જ ‘સંચાલન’ ફિમાં સંયુક્ત કરી શકાય છે. "પ્રગટીકરણ" માટેની ફિ અલગ હોય છે અને તે હંમેશા “અગ્રિમ - અંત - ફી” હોય છે. 
સામાન્ય રીતે ફ્રેન્ચાઇન નિશ્ચિત ગાળા માટે છે અને જે ચોક્કસ “પ્રદેશ” કે સ્થળથી માઇલો દૂર છે. આ પ્રકારના ઘણા સ્થળો હોઇ શકે છે. કરારો પારંપરિક રીતે ફ્રેન્ચાઇઝીસ માટે ગંભીર પરિણામો સહન કરતા ઘણા વ્યાપારી કરારોની અપરીપક્વ સમાપ્તિ અથવા અંત સાથે, પાંચથી ત્રીસ વર્ષ માટે ચાલુ રહે છે. ફ્રેન્ચાઇઝ એ માલિકીના હેતુ માટે વ્યવસાય ખરીદી નહીં, એવું ભાડે કે લીઝનો સમાવેશ કરતુ, ફક્ત હંગામી વ્યાવસાયિક રોકાણ છે. મંજુરીના મર્યાદિત ગાળાના કારણે વેડફાતી મૂડી તરીકે તેનું વર્ગિકરણ કરવામાં આવે છે.
ફ્રેન્ચાઇઝ વિસ્તૃત, અવિસ્તૃત અથવા ‘એકલ અને વિસ્તૃત’ હોઇ શકે છે. જોકે ફ્રેન્ચાઇઝ લેનારની વાર્ષિપક આવક અને નફો ફ્રેન્ચાઇઝ પ્રગટીકરણ દસ્તાવેજમાં પૂરાં પાડવામાં આવી શકે છે, ફ્રેન્ચાઇઝીના નફા ના અંદાઝને કોઇ કાયદાની જરૂર નથી, જે ફ્રેન્ચાઇઝી કેવા હેતુપૂર્વક ફ્રેન્ચાઇઝ માટે ‘કામ’ કરશે તેના પર આધારીત છે. આથી, ફ્રેન્ચાઇઝરની ફી હંમેશા ‘વેચાણમાંથી ચોખ્ખી આવક’ પર આધારીત હોય છે વાસ્તવિક નફા પર નહીં. મહેનતાણું જુઓ.
ઘણી વાસ્તવિક અને અવાસ્તવિક જેવી કે રાષ્ટ્રીય કે આંતરરાષ્ટ્રીય જાહેરાતો, તાલીમ અને અન્ય સહાયક સેવાઓ સામાન્ય રીતે ફ્રેન્ચાઇઝર દ્વારા ઉપલબ્ધ કરવામાં આવે છે.
યોગ્ય ફ્રેન્ચાઇઝર શોધવા માટે ફ્રેન્ચાઇઝ દલાલો હોય છે. 'મુખ્ય ફ્રેન્ચાઇઝર' માલિક પણ છે જે પ્રદેશમાં પેટા-ફ્રેન્ચાઇઝ માટે હક્કો મેળવે છે.
ઇન્ટરનેશનલ ફ્રેન્ચાઇઝ એસોસિએશન પ્રમાણે ફ્રેન્ચાઇઝી-કાર્યરત કુલ વ્યવસાયના આશરે 4% યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સમાં છે. 
તે બાબત ઓળખવી જોઇએ કે ફ્રેન્ચાઇઝીંગ એ તેમની સેવાઓ માટે વિતરણ વ્યવસ્થા તૈયાર કરવા અને સાંકળના કાર્ય પરંતુ નિયંત્રણ ગુમાવ્યા વિના મુખ્ય સાહસી રોકાણ મુડી કાર્યરત બનાવવા માટે ઉપલબ્ધ સાધનોમાંનુ એકમાત્ર છે. બ્રાન્ડ અને ફોર્મ્યુલાને કાળજીપૂર્વક તૈયાર કર્યા બાદ અને યોગ્ય રીતે અમલમાં મૂક્યા બાદ ફ્રેન્ચાઇઝર્સ જોખમ ઘટતા તેઓના ફ્રેન્ચાઇઝરના સ્ત્રોતો અને મુડીનો ઉપયોગ કરી દેશો અને ઉપખંડોમાં ઝડપથી વધારવા અને ‘ફ્રેન્ચાઇઝીસ’ ને વેચવા માટે સક્ષમ બને છે.
ફ્રેન્ચાઇઝીંગ સત્તા દ્વારા લાદવામાં આવતા ફ્રેન્ચાઇઝર નિયમો સામાન્ય રીતે યુએસમાં ખૂબ કડક અને મહત્વના છે તેમજ તેમને બચાવવા માટે તેમના દેશોમાં ફ્રેન્ચાઇઝી શરૂ કરવા અથવા થોડી મદદ કરવા માટે તેનો અભ્યાસ ઘણા દેશોને જરૂરી છે. ટ્રેડમાર્ક ઉપરાંત, અંગત માલિકીની સેવા ચિહ્નો છે જે હક્કોથી સુરક્ષિત અને નિયમોનું આદાનપ્રદાન કરતા હોઇ શકે છે.
ફ્રેન્ચાઇઝ માટેના દરેક પક્ષને રક્ષણ કરવા માટે ઘણા હેતુઓ છે. ફ્રેન્ચાઇઝર તેની વ્યવહાર કુશળતાને સલામત કરવા અને વ્યવસાય ખ્યાલને નિયંત્રિત કરવા, તેના ટ્રેડમાર્ક માટે રક્ષણ સલામત કરવામાં મોટેભાગે જોડાયેલ હોય છે. ટ્રેડમાર્ક પ્રસિદ્ધ અને ધ્યાનાકર્ષક બનાવવામાં આવ્યો છે તે માટે સેવાઓ અમલમાં મૂકવા માટે ફ્રેન્ચાઇઝીને આવશ્યકતા હોય છે. સૂચિત પ્રમાણિકરણ માટે મોટો સોદો હોય છે. ધ્યાનાકર્ષક સ્થાનમાં ફ્રેન્ચાઇઝરના ચિહ્નો, લોગો અને ટ્રેડમાર્ક સેવાના સ્થળે મૂકવા જ જોઇએ. ફ્રેન્ચાઇઝીના કર્મચારીમંડળે પહેરેલ ગણવેશ ચોક્કસ શેડ અને કલરના હોવા જોઇએ. સેવા તેના સફળ કાર્યોમાં ફ્રેન્ચાઇઝર દ્વારા અનુસરવામાં આવતી રીત સાથે સુસંગત હોવી જોઇએ. તેથી, તે છૂટક વેચાણ કરી રહેલ હોવાથી ફ્રેન્ચાઇઝી માટે તે વ્યવસાયના સંપૂર્ણ નિયંત્રણમાં નથી . 
પરંતુ અહીં ભૂલ-રેખાઓ હોય છે! ખરીદેલ સાધનો અને પૂર્તિઓ દ્વારા સેવા સફળ થઇ શકે છે જો તે મૂળ કિંમતથી વધુ ન હોય. ઉદાહરણ તરીકે, કોફી બ્રુ, જ્યારે તેનો કાચો માલ ચોક્કસ વેપારી પાસેથી આવે છે ત્યારે તે ટ્રેડમાર્ક દ્વારા તરત જ ઓળખાઇ શકે છે.જો ફ્રેન્ચાઇઝરને તેની દુકાનમાંથી ખરીદીની જરૂર છે, તો તે વિશ્વાસ-વિરોધી કાનુન અથવા અન્ય દેશોના સમાન કાયદાઓ નીચે આવે છે . તેથી વ્યક્તિઓના ગણવેશ, ચિહ્નો ઇ.ની ખરીદી પણ આવી શકે છે. પરંતુ જો તેઓ ફ્રેન્ચાઇઝર્સ દ્વારા ખરીદાયેલ અને નિયંત્રિત છે. તો ફ્રેન્ચાઇઝીના સ્થળો માટે પણ અમલ થાય છે. 
ફ્રેન્ચાઇઝીના લાયસન્સની મંજુરીની સંભાળપૂર્વક ચર્ચા કરવી જ જોઇએ. તેણે, ફ્રેન્ચાઇઝર સાથે બજાર આયોજન કે વ્યવસાય અયોજન વિકસાવવા જ જોઇએ. ફિ સંપૂર્ણપણે જાહેર કરવી જ જોઇએ અને કોઇ છૂપી ફિ ન હોવી જોઇએ. શરૂઆત અને ખર્ચા અને કાર્યકારી મુડીની સ્પષ્ટતા લાયસન્સ લેતા પહેલાં થવી જ જોઇએ. એ ખાતરી હોવી જોઇએ કે અધિક લાયસન્સો ‘પ્રદેશ’માં ગીચ ન હોય, જો આયોજન પ્રમાણે ફ્રેન્ચાઇઝ કાર્ય કરતુ હોય. ફ્રેન્ચાઇઝી ધરાવનાર સ્વતંત્ર જથ્થાબંધ વેપારી તરીકે હોવો જોઇએ. તે ત્રાહિત પક્ષ દ્વારા કોઇપણ ટ્રેડમાર્કના ઉલ્લંઘનથી ફ્રેન્ચાઇઝર દ્વારા સુરક્ષિત હોવું જ જોઇએ. ચર્ચાઓ દરમિયાન ફ્રેન્ચાઇઝીની સહાય માટે એક ફ્રેન્ચાઇઝ પ્રતિનિધિની આવશ્યકતા હોય છે.
મોટાભાગે તાલીમ સમયગાળો – શરૂઆતની ફિ દ્વારા આવરી લેવાયેલ મોટાભાગમાં જેની કિંમત છે – તે જટિલ સાધન સંચાલન કરવા માટે ખૂબ ટુંકા છે અને ફ્રેન્ચાઇઝીએ સ્વયં માર્ગદર્શિકામાંથી શીખેલ હોય છે. તાલીમ સમયગાળો પૂરતો હોવો જ જોઇએ પરંતુ સસ્તી ફ્રેન્ચાઇઝીસમાં તેને ખર્ચાળ લાગે છે. ઘણા ફ્રેન્ચાઇઝર્સે કર્મચારીગણને ઓનલાઇન તાલીમ આપવા માટે કોર્પોરેટ યુનિવર્સિટીઝના સ્થાપના કરી છે. આ સાહિત્ય અને વેચાણ દસ્તાવેજોથી વિશેષ છે અને ઇમેઇલ દ્વારા પહોંચે છે.
તે પણ નોંધવું જોઇએ કે ફ્રેન્ચાઇઝ કરારો કોઇ ગેરેન્ટીઝ કે વોરન્ટીઝ ધરાવતા નથી અને વિવાદના કિસ્સામાં ફ્રેન્ચાઇઝી કાનુની હસ્તક્ષેપ માટે થોડો કે નહિવત સહારો ધરાવતા નથી. ફ્રેન્ચાઇઝ કરારો ફ્રેન્ચાઇઝરની તરફેણમાં એકપક્ષી કરારો હોવાનું વલણ ધરાવે છે; તેઓ સામાન્ય રીતે જે માન્ય રાખવા માટે ફ્રેન્ચાઇઝીસને જરૂરી છે તેવા બિન-ચર્ચાયેલ હોવાના કારણે તેઓની ફ્રેન્ચાઇઝીસમાંથી કાયદાઓથી સુરક્ષિયત છે, અમલમાં, જે ફ્રેન્ચાઇઝ ખરીદે છે તેને જ ખબર છે કે, આ જોખમ છે, અને ફ્રેન્ચાઇઝર દ્વારા સફળતા કે નફાનું કોઇ વચન આપવામાં આવતુ નથી . કરારો તેના વેચાણના વિકલ્પે પૂર્વવત્ કરે છે. ઘણા ફ્રેન્ચાઇઝર્સ ફેડરલ અને સ્ટેટ નિયમો હેઠળ તેમના હક્કો જતા કરી ફ્રેન્ચાઇઝીસને સહી કરાવે છે, અને કેટલાક કિસ્સાઓમાં ક્યાં અને કયા કાયદા હેઠળ વિવાદ માટે કાયદેસરના પગલાં લેવા તેની પસંદગી માટે ફ્રેન્ચાઇઝીસને છૂટ આપવામાં આવે છે.
1850માં, આઇઝેક સિંગર, જેણે સિવણ મશીનના વર્તમાન મોડેલમાં સુધારાઓ કર્યા, તેઓ યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સમાં ફ્રેન્ચાઇઝીંગ પ્રયાસોમાં પ્રથમ હતા, બાદમાં કોકા-કોલા, વેસ્ટર્ન યુનિયન ઇ. દ્વારા અનુસરણ કરવામાં આવ્યું અને ઓટોમોબાઇલ ઉત્પાદકો અને વિક્રેતા વચ્ચે કરારો કરવામાં આવ્યાં. 
આધુનિક ફ્રેન્ચાઇઝીંગ ફ્રેન્ચાઇઝી-આધારીત ખોરાક સેવા સંસ્થાઓના વૃ્દ્ધિ સાથે મુખ્ય રીતે જોવા મળે છે. 1932 માં, હોવાર્ડ ડિરીંગ જ્હોન્સને 1920 ના અંતમાં શોધાયેલ તેની સફળ ક્વીન્સી, માસાચ્યુએટ્સ હોવાર્ડ જ્હોન્સન રેસ્ટોરાં પર આધારીત પ્રથમ આધુનિક રેસ્ટોરાં ફ્રેન્ચાઇઝી સ્થાપી હતી. ફીના બદલામાં સમાન નામ, ખોરાક, પુરવઠો, લોગો અને બિલ્ડીંગ ડિઝાઇનના વિચારને સ્વતંત્ર કાર્યકર્તાઓએ ઉપયોગની પરવાનગી આપી હતી. 
1930 માં, જ્યારે આવી સાંકળ હોવર્ડ જ્હોન્સને શરૂ કરેલ ત્યારે ફ્રેન્ચાઇઝીંગ મોટેલોએ ફ્રેન્ચાઇઝમાં વૃદ્ધિએ જોર પકડ્યુ હતુ. 1950માં યુએસ ઇન્ટરસ્ટેટ હાઇવે સિસ્ટમ તેમના વિકાસ સાથે જોડાણમાં ફ્રેન્ચાઇઝ સાંકળોનો રાફડો ફાટ્યો હતો.
યુએસમાં ફ્રેન્ચાઇઝીને ફ્રેન્ચાઇઝર દ્વારા ડિસ્કલોઝર એગ્રીમેન્ટ આપવાની FTC ની આવશ્યકતા છે, ઓછામાં ઓછા દસ દિવસ પહેલાં નાણાંની હેરફેર થાય છે. અંતિમ કરાર એ હંમેશા લવાજમો અને અન્ય મુદ્દતો બહાર રાખી વાટાઘાટ કરેલ દસ્તાવેજ છે. જ્યાં ડિસ્કલોઝરના તત્વો ફક્ત ત્રાહિત પક્ષોથી ઉપલબ્ધ બની શકે છે જે ફ્રેન્ચાઇઝર દ્વારા પૂરાં પાડવામાં આવ્યા હોય તેના પર આધારીત હોઇ શકે છે. યુએસ ડિસ્ક્લોઝર ડોક્યુમેન્ટ ખૂબ લાંબા અને વિગતવાર, તેમજ ચોક્કસ સ્વરૂપમાં ફ્રેન્ચાઇઝર અધિકૃત હિસાબ ઓડિટ કરેલ નાણાંકીય અહેવાલો પૂરાં પાડે છે. અધિકૃત પ્રદેશમાં ફ્રેન્ચાઇઝીના નામો, સરનામાં, અને ટેલિફોન નંબરની માહિતી, ફ્રેન્ચાઇઝની કુલ આવકોનો અંદાઝ અને ફ્રેન્ચાઇઝરના નફાનો સમાવેશ તેમાં સમાવેશ થશે. FDD માં ચોક્કસ આવશ્યકતાઓનો સમાવેશ કરવા માટે રાજ્યને આવશ્યકતા હોય છે પરંતુ સ્ટેટ ડિસ્ક્લોઝર ડોક્યુમેન્ટની આવશ્યકતાઓ ફેડરલ રૂલ જે ફેડરલ નિયમન નીતિનું સંચાલન કરે છે તેના સુસંગત હોય તે ફરજિયાત છે. નિયમના ઉલ્લંઘન માટે FTC રૂલ હેઠળની પ્રવૃત્તિની ક્રિયાના ખાનગી હક્ક નથી પરંતુ પંદર કે વધુ પ્રમાણમાં રાજ્યોએ ધારો પ્રસાર કર્યો છે કે ફ્રેન્ચાઇઝીને પગલાંનો હક્ક પૂરો પાડે છે જ્યારે છળકપટ કરનારને આ વિશિષ્ટ ધારાઓ હેઠળ સાબિત કરી શકાય છે. મોટા ભાગના ફ્રેન્ચાઇઝર્સે તેમની ફ્રેન્ચાઇઝીસ સાથે તેમના કરારોમાં ફરજિયાત મધ્યસ્થી કલમો દાખલ કરી છે, જેમાંની કેટલીક સાથે યુ.એસ. સુપ્રીમ કોર્ટે કામ કર્યું છે. 
માહિતી માટે ફ્રેન્ચાઇઝીસની ફેડરલ રજીસ્ટ્રી કે કોઇ ફેડરલ ફાઇલીંગ આવશ્યકતાઓ નથી. રાજ્યોએ ફ્રેન્ચાઇઝીંગ કંપનીઓની માહિતીની પ્રાથમિક વસૂલ કરનાર છે, અને તેમના કાયદાઓમાં તેમની હાજરી અને તેમાના ફેલાવાની દ્રષ્ટિહએ કાયદાઓ અને નિયમોનું પાલન કરવાની ફરજ પાડે છે. 
ફ્રેન્ચાઇઝર ઘણા ભાગીદારો ધરાવે છે, ત્યાં કરાર કે જે તમામ ફ્રેન્ચાઇઝીસ માટે આદર્શરૂપ છે તથા વ્યાપાર માળખાંથી ફ્રેન્ચાઇઝનું સ્વરૂપ લઇ શકે છે.
તાજેતરના વર્ષોમાં યુરોપમાં ફ્રેન્ચાઇઝીંગમાં ખૂબ ઝડપથી વિકાસ થયો છે, પરંતુ ઉદ્યોગ હજુ પણ મોટા પાયે ગેરકાયદેસર છે. યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સની વિરોધી રીતે, યુરોપીયન યુનિયને હજુ પણ સમાન ફ્રેન્ચાઇઝ જાહેર નીતિ અપનાવી છે. યુરોપમાં ફક્ત પાંચ દેશોએ પૂર્વ-વેચાણ જાહરે બંધનકર્તા કરાર અપનાવ્યા છે. તેઓ ફ્રાન્સ, સ્પેવન, ઇટાલી, બેલ્જીયમ અને રોમાનીયા છે.
યરોપયિન ફ્રેન્ચાઇઝીંગ ફેડરેશનનાના મૂલ્યોની આચારસંહિતા એ સત્તર યુરોપીયન રાજ્યોમાં સ્વયં-લાગુ છે જ્યાં તેમના રાષ્ટ્રિય ફ્રેન્ચાઇઝ સંગઠનોએ EEF રાજ્યો, અને UNIDROIT ના સભ્યો છે.
તમામ ઔપચારિક જાહેર દેશોને “કરાર સંક્ષિપ્ત અહેવાલો” પૂરાં પાડવાની આવશ્યકતા છે, મુખ્યત્વેઃ
તમામ પ્રદેશોમાં છે તેમ કરારમાં પ્રવેશ અને અંતિમ નિર્ણય કરવા કાયદાકીય ચર્ચાવિચારણા ફરજિયાત છે. યુરોપમાં ઘણીવાર મુખ્ય કાર્યોમાંનું એક છૂટક જગ્યા શોધવી તે છે, જે બાબત યુએસમાં એટલી મહત્વની નથી. આ સ્થળે ફ્રેન્ચાઇઝ દલાલ, અથવા મુખ્ય ફ્રેન્ચાઇઝર મહત્વની ભૂમિકા ભજવે છે. લોકો એકસરખાં પ્રકારના વર્તન કરતા હોવાથી સાંસ્કૃતિક બાબતો પણ મહત્વની છે.
ફ્રાન્સ એ યુરોપનું વિશાળ બજાર છે. યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સની જેમ, જ 1930 થી તે ફ્રેન્ચાઇઝીંગનો લાંબો ઇતિહાસ ધરાવે છે. વૃદ્ધિ 70 માં આવી. તેમની સાંસ્કૃતિક અક્કતાઓના કારણે બહારના ફ્રેન્ચાઇઝર માટે કઠિન જોવા મળે છે; છતાં મેકડોનાલ્ડ્સ અને સેન્ચ્યુરી 21 બધે જ જોવા મળે છે. લગભગ 30 યુએસ વેપારી પેઢીઓ ફ્રેન્ચાઇઝીંમાં સંકળાયેલ છે.
ફ્રેન્ચાઇઝીસને નિયમબદ્ધ કરતી કોઇ સરકારી એજન્સીઓ નથી . 1989 નો લોઇ દૌબિન એ પ્રથમ યુરોપીયન ફ્રેન્ચાઇઝ જાહેર કાયદો છે. સંયુક્ત નામ, ટ્રેડમાર્ક અથવા ટ્રેડનામ અન્ય વ્યાપારી આયોજનો જે પૂરાં પાડે છે તે કોઇપણ વ્યક્તિ માટે તે લાગુ થાય છે, છતાં સંબંધિત સાથે અને Decree No. 91-337 તેઓ જાહેર બાબતો નિયમબદ્ધ કરે છે. કાયદો “વિશિષ્ટ કે અર્ધ-વિશિષ્ટ પ્રદેશ” માટે અમલમાં છે. 
ટૂકંમાં, કરારનો અમલ કે કરવામાં આવેલ કોઇપણ ચૂકવણીઓ કરવામાં આવે તે પહેલાં ઓછામાં ઓછા 20 દિવસ પહેલાં જાહેર દસ્તાવેજ મોકલવો જોઇએ.
વિશિષ્ટ અને મહત્વની જાહેરાતો આ મુજબ હોવી જોઇએ 
શરૂઆતમાં, દૌબિન કાયદાની જોગવાઇઓનું કોઇપણ ઉલ્લંઘન કરારમાંથીછૂટ્ટા થવા માટે ફ્રેન્ચાઇઝી શક્તિમાન બને છતાં પણ કેટલીક અનિશ્ચિતાઓ હતી.જોકે, સુપ્રીમ કોર્ટે અંતે નિયમ કર્યો કે કરારો તો જ રદ્દ થઇ શકે જો કરારમાં દાખલ થવાના ફ્રેન્ચાઇઝીના નિર્ણયને ખોવાયેલ અથવા ખોટી માહિતી અથવા ખોટી માહિતી પ્રભાવિત કરતી હોય. સાબિતીની જવાબદારી ફ્રેન્ચાઇઝી પર છે. 
વિવાદ નિરાકરણ વિશિષ્ટતાઓ કેટલાક યુરોપીયન દેશોમાં જ સંલગ્ન છે. સખત બન્યા વિના, ફ્રેન્ચાઇઝીંગને પ્રોત્સાહન આપવામાં આવે છે.
ફ્રાંસની જેમ, ફ્રેન્ચાઇઝર 20 દિવસ પહેલાં કરાર માટે જાહેર કરાર રજુ કરે છે. જે આપવામાં આવેલ હક્કો અને આવશ્યક મુદ્દત ધરાવે છે.
સ્પેનીશ રીટેલ ટ્રેડિંગ એક્ટ ફ્રેન્ચાઇઝીંગનું નિયમન કરે છે. આ હક્કો દ્વારા ફ્રેન્ચાઇઝ નીચેના લક્ષણો ધરાવે છેઃ 
ઇટાલીયન કાયદા ફ્રેન્ચાઇઝને બે નાણાંકીય સ્વતંત્ર પક્ષો વચ્ચે કરાર તરીકે વ્યાખ્યાયિત કરે છે જ્યાં ફ્રેન્ચાઇઝી ટ્રેડમાર્ક નીચે માલ અને સેવાઓના બજાર માટેના હક્કની, વિચારણા માટે આદાનપ્રદાન, મંજુરી આપવામાં આવે છે. વધુમાં, જે આર્ટિકલ્સ ફ્રેન્ચાઇઝ કરારનું સ્વરૂપ અને બાબતોનું વર્ણન કરે છે અને દસ્તાવેજનો અમલ 30 દિવસ પહેલાં ઉપલબ્ધ બનાવવા ફરજિયાત છે. ફ્રેન્ચાઇઝરે આ બાબતો જાહેર કરવી ફરજિયાત છેઃ,
વિશ્વમાં ચાઇના ઘણી ફ્રેન્ચાઇઝીઓ ધરાવે છે પરંતુ તેમના કાર્યોનું પ્રમાણ સરખામણીએ નાનું છે. ચીનમાં દરેક તંત્ર યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સમાં; 540 થી વધુની સરખામણીએ સરેરાશ 43 આઉટલેટનો અંદાઝ છે. સાથે કેટલાક 20,000 છૂટક બજારોમાં 2600 બ્રાન્ડ છે. KFC 1987 માં ઘણાં અર્થસભર વિદેશી પ્રવેશ હતા અને વિસ્તૃત ફેલાયેલ છે ,. ઘણી ફ્રેન્ચાઇઝીઓ ખરેખર સંયુક્ત-સાહસોમાં છે, કારણ કે ફ્રેન્ચાઇઝ કાયદા ઘડતી વખતે તેઓ સ્પષ્ટ ન હતા. ઉદાહરણ તરીકે મેકડોનાલ્ડ્ઝ એ સંયુક્ત સાહસ છે. પિઝા હટ, TGIF, વોલ-માર્ટ, સ્ટારબક્સ એ પછીથી પાલન કર્યું. પરંતુ કુલ ફ્રેન્ચાઇઝીંગના છુટક વ્યાપારના ફક્ત 3% જે વિદેશી ફ્રેન્ચાઇઝ વૃદ્ધિ માટે અધીરા છે.
વર્ષ 2005 એ “આર્થિક ફ્રેન્ચાઇઝના સંચાલન માટે માપદંડો” ના વધુ આધુનિક ફ્રેન્ચાઇઝ કાયદાનો જન્મ જોયો.. પહેલાંના ન્યાયતંત્રે વિદેશી રોકાણકારોનો કોઇ ચોક્કસ સમાવેશ કર્યો નહોતો. આજે ફ્રેન્ચાઇઝ કાયદો એ 2005 ના કાયદાની સુધારણા, 2007 કાયદાના ગુણ દ્વારા ઘણો વધુ સ્પષ્ટ છે.
જો ફ્રેન્ચાઇઝર પરના ઘણા બંધનો સાથે ચૂકવણીઓ સાથે સંયુક્ત ટ્રેડમાર્ક સહિતના વ્યવહારો હોય તો કાયદા લાગુ થાય છે. કાયદો 42 આર્ટિકલ્સ અને 8 પ્રકરણોનો સમાવેશ કરે છે.
ફ્રેન્ચાઇઝર બંધનોમાંથી:
ફ્રેન્ચાઇઝર નોંધણી માટેની જરૂરિયાતોની યાદી મેળવવી ફરજિયાત છે જેમાંથી:
અન્ય જોગવાઇઓ આ મુજબ છેઃ
ડિસ્ક્લોઝર 20 દિવસ પહેલાં થવું જોઇએ. તેમાં આ બાબતોનો સમાવેશ થવો જોઇએ:
આ કાનુનના અન્ય તત્વો આ મુજબ છે:
ઓસ્ટ્રેલિયામાં, ફ્રેન્ચાઇઝીંગ આચારસંહિતાનું નિયમન ટ્રેડ પ્રેક્ટીસીસ એક્ટ 1974 હેઠળ તૈયાર કરેલ ફરજિયાત આચારસંહિતા હેઠળ કરવામાં આવ્યું છે. 
જાહેર દસ્તાવેજને તૈયાર કરવા માટે ફ્રેન્ચાઇઝર્સને સંહિતાની આવશ્યકતા હોય છે જે ફ્રેન્ચાઇઝ કરારમાં દાખલ કરવામાં આવે તે પહેલાં ઓછામાં ઓછા 14 દિવસ પહેલાં સંભવિત ફ્રેન્ચાઇઝને તે આપવો ફરજિયાત છે. 
સંહિતા ફ્રેન્ચાઇઝ કરારોની બાબતોનું નિયમન કરે છે, ઉદાહરણ તરીકે બજારના ભંડોળના સંદર્ભમાં, શાંત-ગાળામાં, મધ્યસ્થી દ્વારા વિવાદનો અંત અને નિરાકરણ.
ફેડરલ સરકાર હાલમાં 4 ડિસેમ્બર, 2008 ના રોજ ફ્રેન્ચાઇઝીંગમાં સંસદીય પૂછપરછ દ્વારા ગોઠવેલ “ઓપોર્ચ્યુનીટિ નોટ ઓપોર્ચ્યુનિઝમ: ઇમ્પ્રુવિંગ કન્ડક્ટ ઇન ઓસ્ટ્રેલિયન ફ્રેન્ચાઇઝીંગ” અહેવાલમાં સમાવિષ્ટ આચારસંહિતામાં સૂચિત ફેરફારોને ધ્યાને લઇ રહી છે.
કેટલાક નિષ્ણાંતોએ ચેતવણી આપી કે ફ્રેન્ચાઇઝીંગ ક્ષેત્રના નિયમો વધારવા માટે કોઇપણ પ્રોત્સાહન વ્યાપાર કરવામાં ઓછા આકર્ષક સાધનો બનાવી શકે છે.
રશિયામાં, સિવિલ કોડના 54 પ્રકરણ હેઠળ, ફ્રેન્ચાઇઝ કરારો જ્યાં સુધી લેખિત અને નોંધણી કરવામાં આવી ન હોય તો અમાન્ય છે, અને ફ્રેન્ચાઇઝર્સ ફ્રેન્ચાઇઝીના માલના ભાવો પર પ્રમાણો કે મર્યાદાઓ ગોઠવી શકે નહીં. કાયદાઓના બળ અને સોદાયુક્ત વિવાદોના નિરાકરણ એ સમસ્યા છે: દૌકિન ડોનટ્સ રશિયન ફ્રેન્ચાઇઝીસ સાથે તેના કરારનો અંત લાવવાનું પસંદ કર્યું, કારણ કે તેઓ કાનુની રીતે પદ્ધતિઓ સમજવા કરતાં, તેમના કરારોની વિરુદ્ધ વોડકાં અને માંસની પેટીઝ વેચી રહ્યાં હતા.
યુનાઇટેડ કિંગ્ડમમાં, ફ્રેન્ચાઇઝ-આધારતી કાયદાઓ નથી; અન્ય વ્યાપારોની જેમ ફ્રેન્ચાઇઝીસ સમાન નિયમોને આધીન છે. ઉદાહરણ તરીકે, ફ્રેન્ચાઇઝ કરારો નિયમિત કરારના કાયદા હેઠળ રજુ કરવામાં આવે છે અને અન્ય કાનુન કે માર્ગદર્શનોનું ઉલ્લંઘન કરવું જોઇએ નહીં. બ્રિટીશ ફ્રેન્ચાઇઝ એસોસિએશન દ્વારા અમુક સ્વ-નિયમન છે. જોકે ત્યાં ઘણાં ફ્રેન્ચાઇઝ વ્યાપારો છે જેઓ સભ્યો બન્યા નથી, અને ઘણાં વ્યાપારો જેઓ આ નિયમોનું ઉલ્લંઘન કરતા નથી તેવા ફ્રેન્ચાઇઝર્સ તરીકે તેમને ઓળખાવે છે. સંખ્યાબંધ “કાઉબોય” ફ્રેન્ચાઇઝીઓ ઘટાડવામાં મદદ માટે અને ઉદ્યોગને તેની છાપ સુધારવા માટે માળખાંના સર્જન માટે ઉદ્યોગના પ્રયાસમાં ઘણા લોકો અને સંગઠનો છે. 
22 મે 2007, ના રોજ, ફ્રેન્ચાઇઝીસમાં રોકાણ કરેલ નાગરિકોની ખોટના કારણે યુકેની સરકાર દ્વારા ફ્રેન્ચાઇઝીંગના વિશિષ્ટ નિયમો માટે નાગરિકને લગતી અરજીઓની યુકે સંસદમાં સુનાવણી રાખવામાં આવી હતી. ઉદ્યોગ મંત્રી, માર્ગરેટ હોજે, સુનાવણીનું સંચાલન કર્યું હતું પરંતુ સલામતીની ખોટી સમજમાં લોકોને ફ્રેન્ચાઇઝીંગના સરકારી નિયમોને શાંત પાડી શકાય તેવી સલાહ સાથે ફ્રેન્ચાઇઝીંગના કોઇપણ સરકારી નિયમોનો વિરોધ કર્યો હતો. ઉદ્યોગ મંત્રીએ સૂચવ્યું કે જો રોકાણકારો અને બેંકો દ્વારા યોગ્ય પરિશ્રમ કરવામાં આવ્યો હોત, તો યુકેમાં વ્યાપાર કરારો સંચાલિત વર્તમાન નિયમોએ લોકો અને બેંકને પર્યાપ્ત રક્ષણ પૂરું પાડ્યું હોત.
2008 માં, 62,500 કરતાં વધુ આઉટલેટ્સ સાથે, ત્યાં આશરે 1,013 ફ્રેન્ચાઇઝીસ હતી, જે સંખ્યાબંધ એકમોની દ્રષ્ટિએ તેની વિશ્વનો સૌથી વિશાળ દેશ બનાવે છે. આ સરવાળાના કુલ 11 ટકા જેટલા વિદેશ-આધારીત ફ્રેન્ચાઇઝર્સ છે.
બ્રાઝિલીયન ફ્રેન્ચાઇઝ કાયદો તંત્ર તરીકે ફ્રેન્ચાઇઝને વ્યાખ્યાયિત કરે છે જેમાં ફ્રેન્ચાઇઝર વિશિષ્ટ કે અર્ધ-વિશિષ્ટ આધાર પર ઉત્પાદનો કે સેવાઓ માટેના હક્ક સાથે જોડાયેલ ટ્રેડમાર્ક/ પેટન્ટ સાથેના હક્કના ઉપયોગ માટે, ચૂકવણી માટે, ફ્રેન્ચાઇઝીને મંજુરી આપે છે. “ફ્રેન્ચાઇઝર ઓફર સરક્યુલર” અથવા ડિસ્કલોઝર દસ્તાવેજ કરારના અમલ પહેલાં ફરજિયાત છે અને બ્રાઝિલ પ્રદેશ માટે માન્ય છે. નાણાંની પુનઃપ્રાપ્તિ અને ગંભીર નુકશાનો સાથે કરારનો ડિસ્ક્લોઝરની નિષ્ફળતામાં સમાવેશ નથી.ફ્રેન્ચાઇઝ કાયદો બ્રાઝિલીયન અને વિદેશી ફ્રેન્ચાઇઝર્સ વચ્ચે ભેદ પાડતા નથી. ધી નેશનલ ઇન્સ્ટીટ્યુટ ઓફ ઇન્ડસ્ટ્રીયલ પ્રોપર્ટી એ નોંધણી સત્તા છે. સ્ટેટમેન્ટ ઓફ ડિલીવરી અને સર્ટીફિકેશન ઓફ રેકોર્ડીંગ અતિઆવશ્યક દસ્તાવેજો છે. ચૂકવણીઓ માટે આવશ્યકતા પછીની બાબત છે. તમામ રકમો વિદેશી ચલણમાં પરિવર્તનશીલ ન હોઇ શકે. પ્રમાણિકરણનો અર્થ બ્રાઝિલના વિશ્વાસઘાતના કાનુન સાથે સુસંગતતા પણ થાય છે. 
આંતરરાષ્ટ્રિય ફ્રેન્ચાઇઝીંગના પક્ષો અનુવાદને ટાળવા માટે, તે વાસ્તવિક અભિવ્યક્તિની રીતે માન્ય રાખે છે અને જેમ બને તેમ લાંબા સમય સુધી બ્રાઝિલીયન પક્ષ કડકડાટ ઇંગ્લીશ જાણે છે, તે દસ્તાવેજ ઇંગ્લીશ ભાષા સ્વીકારવા માટે નક્કી કરી શકે છે. નોંધણી ત્રણ બાબતો પૂર્ણ કરે છે:
આ દેશમાં ફ્રેન્ચાઇઝીંગમાં પૃષ્ઠ સંદર્ભ: ફ્રેન્ચાઇઝીંગનું માર્ગદર્શન - Guia do Franchising 
વિદેશથી ભારતના માલ અને સેવાઓના ફ્રેન્ચાઇઝીંગ તેના વિકાસની પ્રાથમિક તબક્કામાં છે. પ્રથમ આંતરરાષ્ટ્રિય પ્રદર્શન ફક્ત 2009 માં રાખવામાં આવ્યું હતુ. મુખ્ય માહિતી સ્થાન છે . ભારત, જોકે, વેડફવા માટે અતડા નહિ તેવા 300 મિલીયનના તેના મધ્યમ-વર્ગના કારણે એક મોટું ફ્રેન્ચાઇઝીંગ બજાર છે અને તેની વસતિ મોટું કારણ છે. ઊંચા પ્રમાણમાં વૈવિધ્ય ધરાવતા સમાજમાં મેકડોનાલ્ડ્ઝ એ વિશ્વના બાકિના ભાવોથી અલગ હોવા છતાં સફળ વાર્તા છે.. 
આમ સારા પ્રમાણમાં, ફ્રેન્ચાઇઝ કરાર એ કોન્ટ્રાક્ટ એક્ટ 1872 અને સ્પેસીફિક રીલીફ એક્ટ, 1963 દ્વારા સંચાલિત ફ્રેન્ચાઇઝર અને ફ્રેન્ચાઇઝ વચ્ચે કરાર છે જે કરારના ભંગ માટે નુકશાનોના રૂપમાં કરાર અને ઉપાયમાં કરારપત્રોના બંને વિશિષ્ટ બળ, માટે પૂરું પાડે છે.
તાજેતરના વર્ષોમાં, ફ્રેન્ચાઇઝીંગનો વિચાર સામાજિક સાહસ ક્ષેત્ર દ્વારા લેવામાં આવ્યો છે, જે નવાં વ્યવસાયો સ્થાપવાની પ્રક્રિયાની ગતિમાં વધારો કરવા અને સરળ બનાવવા માટેની આશા ધરાવે છે. સંખ્યાબંધ વ્યાપાર વિચારો, જેવા કે સાબુ બનાવવા, આહારનું છૂટક વેચાણ, માછલીઘરની જાળવણી, અને હોટલ સંચાલનને ખોડખાંપણ ધરાવતા અને નબળાં લોકોને કામે રાખતી સામાજિક સંસ્થા દ્વારા દત્તક લેવા માટે યોગ્ય તરીકે ઓળખવામાં આવ્યાં છે.
ખૂબ સફળ ઉદાહરણ એ ઘણુ કરીને જર્મનીમાં કેટલીક 50 પાડોશી સુપરમાર્કેટની સ્થિર રીતે વધતી સાંકળ, CAP બજારો છે. અન્ય ઉદાહરણો એડિનબર્ગમાં સેન્ટ મેરીઝ પ્લેસ હોટેલ અને ટ્રીએસ્ટમાં હોટલ ટ્રાઇટોન છે.
સામાજિક ફ્રેન્ચાઇઝીંગ પણ વિકસતા વિશ્વમાં આવશ્યક તબીબી સ્વાસ્થ્ય સેવાઓ પૂરી પાડવા માટે સરકારો અને સાધન દાતાઓ દ્વારા ઉપયોગમાં લેવામાં આવતી તરકીબોને ધ્યાને લે છે. 
પ્રસંગ ફ્રેન્ચાઇઝીંગ એ જાહેર પ્રસંગોના અન્ય ભૌગોલિક વિસ્તારમાં વૃદ્ધિ છે, જ્યારે મૂળ બ્રાન્ડ, હેતુ, ખ્યાલ અને પ્રસંગના સ્વરૂપને જાળવી રાખે છે. તે રીતે શ્રેષ્ઠ ‍ફ્રેન્ચાઇઝીંગમાં પ્રસંગ ફ્રેન્ચાઇઝીંગ સફળ બનાવોની નકલ કરવા બરાબર રીતે ઘડવામાં આવે છે. પ્રસંગ ફ્રેન્ચાઇઝીંગનું સારું ઉદાહરણ વર્લ્ડ ઇકોનોમિક ફોરમ, અથવા ફક્ત દેવોસ ફોરમ છે, જેને ચાઇના, લેટિન અમેરિકા વગેરેમાં પ્રાદેશિક પ્રસંગ ફ્રેન્ચાઇઝીસ છે. તે જ રીતે, વેશ્વિક-રૂપાંતર વર્લ્ડ સોશ્યલ ફોરમે ઘણા રાષ્ટ્રિય પ્રસંગો શરૂ કર્યાં છે. યુકેમાં વ્હેન ધી મ્યુઝિક શોપ્સ એ પ્રસંગ ફ્રેન્ચાઇઝીંગનું ઉદાહરણ છે, આ કિસ્સામાં, ચાલુ ઝડપ મુલાકાતો અને એકલ પ્રસંગો છે.
