જાન્યુઆરી ૦ છદ્મ તારીખ છે.
જાન્યુઆરી ૦, વાર્ષીક પંચાંગમાં જાન્યુઆરી ૧ પહેલાના દિવસનો નિર્દેશ કરે છે, આ વાર્ષીક પંચાંગ અવકાશી પદાર્થોની સાથે તારીખનાં મુલ્યને સાંકળતું કોષ્ટક છે. તે જેતે વર્ષ માટે પ્રકાશીત પંચાંગની તારીખોની નોંધ રાખે છે,માટે પાછલા વર્ષનો કોઇપણ સંદર્ભ અવગણે છે,ત્યાં સુધીકે પાછલા વર્ષની ડિસેમ્બર ૩૧ તારીખ જો સમાન દિવસે હોય તો તેને પણ. જાન્યુઆરી ૦, દર યુગારંભે, સેકન્ડ માટે થાય છે., "૧૯૦૦ જાન્યુઆરી ૦ ૧૨ કલાકે પંચાંગીય સમય". ૧૯૦૦ જાન્યુઆરી ૦ ન્યુકોમ્બનાં સુર્ય કોષ્ટક માટે પણ વપરાતી હતી,જે જુલિયન દિવસ માટે યુગારંભ બને છે. માઇક્રોસોફ્ટ એક્સેલમાં, ૧૯૦૦ તારીખ સ્વરૂપનો દિવસ ૦, જાન્યુઆરી ૦,૧૯૦૦ હોય છે. 
