ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
બિદડા ભારતના ગુજરાત રાજ્યના કચ્છ જિલ્લાના માંડવી તાલુકામાં આવેલું એક અને મોટું ગામ છે. આ ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી, નોકરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે મગ, તલ, બાજરી, જુવાર, રજકો તેમ જ અન્ય શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે.
અહીં બિદડા જૈન તીર્થ તરીકે ઓળખાતું આદિશ્વર ભગવાનનું ૧૦૦ વર્ષ જુનું દેરાસર આવેલું છે. એપ્રિલ ૨૦૧૫માં આ દેરાસર ખાતે દશાહ્નિકા મહામહોત્સવ યોજાયો હતો. 
બિદડા ગામનો વહિવટ ગ્રામ પંચાયતને હસ્તક છે. બિદડા ગ્રામ પંચાયત આશરે ૧ જૂન ૧૯૫૨થી અસ્તિત્વમાં છે. જેના પ્રથમ સરપંચશ્રી પ્રેમજી ભોજલ હતા.
વર્ષ ૨૦૧૧ની વસ્તી ગણતરી મુજબ બિદડા ગામની વસ્તી ૯૩૫૯ની છે. જેમાં પુરૂષની સંખ્યા ૪૭૫૮ અને સ્ત્રીની સંખ્યા ૪૬૦૧ છે. જે પૈકી અનુસુચિત જાતીની કુલ સંખ્યા ૧૮૬૮ છે. જેમાં અનુસુચિત જાતીના પુરૂષની સંખ્યા ૯૪૬ અને સ્ત્રીની સંખ્યા ૯૨૨ છે. તેમજ અનુસુચિત જન જાતીની કુલ સંખ્યા ૩૨૪ છે. તેમાં પુરૂષોની સંખ્યા ૧૬૭ અને સ્ત્રીની સંખ્યા ૧૫૭ છે.
આ ગામની પશુ વસ્તી ગણતરીના આંકડા નીચે મુજબ છે.







