ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
દૂધની ડેરી
સસા ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના દક્ષિણ ભાગમાં આવેલા તાપી જિલ્લાના ઉચ્છલ તાલુકાનું ગામ છે. સાસે ગામમાં ખાસ કરીને આદિવાસીઓ વસે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, આંગણવાડી, પંચાયતઘર, દુધની ડેરી વગેરે સવલતો પ્રાપ્ય છે. ગામના લોકો વ્યવસાયમાં મુખ્યત્વે ખેતી, ખેતમજૂરી, પશુપાલન જેવાં કાર્યો કરે છે. વિસ્તાર ની દ્રષ્ટીએ તે નાનુ ગામ છે. અને મોગલબારા ગામ સાથે જોડાયેલુ છે. મોગલબારા અને સસા ગામ વચ્ચે આવેલા કોતરથી બન્ને ગામોની સીમાઓ છુટી પડે છે.ઉકાઇ ડેમના વિસ્થાપન વખતે તે પણ મોગલબારાથી છુટુ પડેલુ ગામ છે.
