વિકિપીડિયાના માપદંડ મુજબ ઊચ્ચ કક્ષાનો લેખ બનાવવા માટે આ લેખમાં સુધારો કરવાની જરૂર છે. યોગ્ય સુધારો કરીને આ સંદેશો કાઢી નાંખો. ટાઇપ કરવા અંગે મદદ માટે પાનાંનુ સંપાદન કરવાની રીત તેમજ "કેવી રીતે" શ્રેણીના લેખ જુઓ. 
શ્રીલંકન એરલાઇન્સ લિમિટેડ આ એરલાઇન્સ શ્રી લંકાની રાષ્ટીય વિમાન વાહતુક કંપની છે. આ એરલાઇન આજે યુરોપ અને એશિયા 35 દેશોમાં 61 શહેરોના પેસેન્જરને સેવા પૂરી પાડે છે. 1947માં સ્થાપિત, એર સિલોન એરલાઇન કંપની 1978માં બંધ કરવામાં આવી હતી અને 1979માં તેના બદલે એર લંકા કંપની શરૂ કરવામાં આવી હતી, અમીરાત ભાગીદારી અંત પછી તેને પુનઃ બ્રાન્ડેડ નામ અને લોગો સાથે ચાલુ રાખી છે. તેને 2015 જાન્યુઆરી સુધીમાં 7/7 સુરક્ષા રેટિંગ્સ એરલાઇન પાસેથી આપવામાં આવ્યું છે.
કોલંબો તેના હબ તરીકે સેવા આપે છે.શ્રીલંકન એશિયન યુરોપિયન અને મધ્યપૂર્વ સ્થળો માટે સીધી ફ્લાઇટ્સ ચલાવે છે કોડશેરના માર્ગો સાથે યુએસએ સ્થળોએ સમાવેશ થાય છે.
એર લંકા પ્રારંભિક સમયમાં ઉડાન માટે સિંગાપુર એરલાઈન્સ પાસેથી લીઝ પર લીધેલી બોઇંગ 707 અને મેર્સ્ક એર પાસેથી બોઇંગ 737નો સમાવેશ થાય છે. એર તારા દ્વારા જાળવવામાં આવી હતી અને 24 એપ્રિલ1980માં લીઝ પૂરી થઇ ગઈ હતી 15 એપ્રિલ1982માં પ્રથમ વખત એર લંકાએ નીપ્પોના એરવેજ પાસેથી L1011વિમાન ખરીદ્યું હતું. એર લંકાએ 28 માર્ચ1980માં પ્રખ્યાત આધુનિક વિમાન કંપની પાસેથી બે નવા એરક્રાફ્ટ ખરીદવા માટેનો કરાર કર્યો હતો. 26 ઓગસ્ટ 1982માં પ્રથમ લોકહીડ L1011-500 પલ્મદાલે, કેલિફોર્નિયા ખાતે ખરીદી કરવામાં આવી હતી. 1998માં એર લંકા નામમાં ફેરફાર કરીને શ્રીલંકન રાખવામાં આવ્યું હતું 2008માં અમીરાતે શ્રીલંકાની સરકારને જાણ કરી કે તેના મેનેજમેન્ટ કોન્ટ્રાક્ટ રિન્યૂ નહી થાય જે 31 માર્ચ2008ના રોજ સમાપ્ત થઇ ગયો. તેણે દાવો કર્યો હતોકે શ્રીલંકાની સરકારે એરલાઇન મેનેજમેન્ટ પર દિવસે -દિવસે વધુ નિયંત્રણ મેળવવા માંગે છે. અમીરાતે બે એરલાઈન્સનો એકબીજા સાથે સંકળાયેલો તેનો 43.63% હિસ્સો શ્રિલંકા સરકારને વેચી દેવાનો સોદો 2010માં નક્કી કર્યો
માર્ચ 2015માં બોર્ડ તપાસ બાદ એક અહેવાલ રજૂ કરવામાં આવ્યો કે નીશાન્થા વિચ્ક્રમાંસીન્ઘેની અધ્યક્ષા હેઠળ શ્રીલંકન એરલાઈન્સ માં ભ્રષ્ટાચારથયેલ છે અને આ ભ્રષ્ટાચાર ખૂબ વ્યાપક હતું. 
માર્ચ 2015ના અનુસાર શ્રીલંકન એરલાઈન્સ 49 દેશોમાં 96 સ્થળો સહિત કોડશેર્સને સેવા આપે છે અને માલદીવમાં સૌથી વિદેશી વાહક માટે નર અને કોલંબો વચ્ચે અઠવાડિક 30 ફ્લાઈટ્સની સેવા આપે છે. શ્રીલંકન એરલાઈન્સ હાલમાં યુરોપ, મધ્ય પૂર્વ, ભારત, દક્ષિણ પૂર્વ એશિયા અને ફાર ઇસ્ટ જેવા મુખ્ય શહેરોને આવરી લઇને 20 દેશોમાં 33 સ્થળોએ 258 સાપ્તાહિક ફ્લાઈટ્સ ઉડાવે છે.
શ્રીલંકન એરલાઈન્સ નીચે મુજબની એરલાઇન્સ સાથે કોડ વહેંચણી કરાર છે.
શ્રીલંકન એરલાઇન્સની ફ્રેન્ચ રેલવે એસએનસીએફની સાથે પણ કોડશેઅર્સ છે.
એપ્રિલ 2015ના શ્રીલંકન એરલાઇન્સ ફ્લીટ 24 વિમાનો સમાવેશ થાય છે અને બીજા 17 વિમાનોવધારવાની વ્યવસ્થા પર છે. શ્રીલંકન એરલાઇન્સ ફ્લીટ10.5 વર્ષની વય ધરાવે છે. 
શ્રીલંકન એરલાઇન્સ અનેક કાર્ગો ફ્લાઈટ્સ મેલ, મધ્યપૂર્વ, અને ભારતમાં મ્કેડોન્નલ ડગ્લસ એમડી80 ફીટ્સએરની મદદથી ચલાવે છે.
3 મે 1986 તમિલ ઈલમ ફ્લાઇટ લિબરેશન ટાઈગર્સ દ્વારા લગાડેલો બોમ્બ ભંડારનાયકે આંતરરાષ્ટ્રીય એરપોર્ટ પર ટેકઓફ પેહલા બોર્ડ ફ્લાઇટ UL512 પર વિસ્ફોટ થયો.
જુલાઈ 24, 2001, તમિલ ટાઈગર આતંકવાદીઓ કોલંબો ભંડારનાયકે આંતરરાષ્ટ્રીય વિમાનીમથક ઉપર એક મોટો આત્મઘાતી હુમલો કર્યો.
