ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
કલમઠા ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના દક્ષિણ ભાગમાં આવેલા નવસારી જિલ્લામાં આવેલા કુલ ૫ તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા ગણદેવી તાલુકાનું ગામ છે. કલમઠા ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, આંગણવાડી, દુધની ડેરી, પંચાયતઘર જેવી સગવડો ઉપલબ્ધ થયેલ છે.
કલમઠા ગામ બીલીમોરાથી અમલસાડ જતા માર્ગ ઉપર અંબિકા નદીના કિનારે આવેલું છે, જે બીલીમોરા રેલ્વે સ્ટેશનથી ૫ કિલોમીટર અને અમલસાડ રેલ્વે સ્ટેશન થી ૬ કિલોમીટર જેટલા અંતરે છે. 
આ ગામના લોકો મુખ્યત્વે ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલનનો વ્યવસાય કરી પોતાનું ગુજરાન ચલાવે છે.
