ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
દુગડોલ નાની ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના ઉત્તર ભાગમાં આવેલા બનાસકાંઠા જિલ્લામાં આવેલા કુલ ૧૨ તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા ધાનેરા તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. દુગડોલ નાની ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે ઘઉં, જીરુ, વરિયાળી, બાજરી, કપાસ, દિવેલા, રજકો તેમ જ અન્ય શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે.
આ ગામ ધાનેરાથી ૨૩ કિમી દૂર આવેલું છે.
૨૦૧૧ની વસતી ગણતરી પ્રમાણે ગામની વસતી ૨,૦૪૬ વ્યક્તિઓની છે, જેમાં ૧,૦૫૧ પુરુષો અને ૯૯૫ સ્ત્રીઓનો સમાવેશ થાય છે.
