ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
જુનવડ અથવા જુનવદ ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના પૂર્વપટ્ટીમાં આવેલા નર્મદા જિલ્લામાં આવેલા કુલ ૫ તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા ગરૂડેશ્વર તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે આદિવાસી લોકોની વસ્તી રહે છે. જુનવડ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી અને દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય છે. ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે.
આ ગામ જિલ્લા તેમ જ તાલુકાના મુખ્ય મથક રાજપીપળાને ગરુડેશ્વર સાથે જોડતા રાજ્ય ધોરી માર્ગ પર આવેલા ગોપાલપુરા ગામ નજીકથી દક્ષિણ દિશામાં આશરે ત્રણ કિલોમીટર અંદર આવેલું છે. આ ગામ સુધી પાકો રસ્તો બનેલ છે, જ્યારે અહીંથી આગળ કમોદીયા અને બારખાડી ગામ તરફ કાચો મેટલ રોડ જાય છે.
