ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
લોધી ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના ઉત્તર ભાગમાં આવેલા પાટણ જિલ્લામાં આવેલા કુલ ૯ તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા સરસ્વતી તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. લોધી ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે ઘઉં, જીરુ, વરિયાળી, બાજરી, કપાસ, દિવેલા, રજકો તેમ જ અન્ય શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. કપાસનો પાક રેકોર્ડ માત્રામાં લેવાય છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી પ્રાથમિક સારવાર કેન્દ્ર તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે.
ગ્રામ પંચાયત ચૂંટણી ૨૦૧૨ દરમિયાન સરપંચ ઉમેદવાર બિનહરિફ રહેલ હોવાથી સમરસ ગામ થયેલ છે. આ ગામ રબારી સમાજમાં લોધી લુણીઓનું ગામ તરિકે જાણીતું છે. અહીં તાલુકાનું મોટામાં મોટુ તળાવ અવેલું છે. તળાવમાં ખોદકામ કરવાથી કોતરણીવાળા પથ્થરો નીકળે છે. અહીં શ્રી વિહતમાતાનું મંદિર પણ આવેલું છે.
