સલીમ અલી પક્ષી અભયારણ્ય ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગોઆ રાજ્યના ઉત્તર ભાગમાં આવેલ એક પક્ષી અભયારણ્ય છે. આ અભયારણ્યનું નામ પ્રસિદ્ધ ભારતીય પક્ષીવિદ્ ડો. સલીમ અલીના નામ પરથી પાડવામાં આવેલ છે. આ સ્થળ માપુસા નદી અને માંડોવી નદીની વચ્ચેના ભાગમાં આવેલ ચોરાવ ટાપુ પર આવેલ વનસ્પતિથી ઘેરાયેલ વિસ્તારમાં આવેલ છે. અહીં સ્થાનિક તેમ જ યાયાવર પક્ષીઓ માટે આદર્શ પર્યાવરણ ઉપલબ્ધ છે. અહીં અનેક દુર્લભ પ્રજાતિઓનાં પક્ષીઓ જોવા મળે છે. મુલાકાત લેવાનો ઉત્તમ સમય ઓક્ટોબર થી માર્ચ મહિનાનો ગણાય છે.
આ અભયારણ્ય પણજી ખાતે આવેલ રાષ્ટ્રીય ધોરી માર્ગ નં. ૧૭ થી લગભગ ૭ કિલોમીટર જેટલા અંતરે છે.
કરચલો
એક જાતનું જીવડું 
એક જાતનું જીવડું 
કરચલો
મેંગ્રોવ વનસ્પતિ નાં ફળ
મેંગ્રોવ વનસ્પતિ નાં પર્ણ
