
ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
• ઉંચાઇ
• 
મકતમપુર, ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના મધ્યદક્ષિણ ભાગમાં આવેલા ભરૂચ જિલ્લામાં આવેલા કુલ ૯ તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા ભરૂચ તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. આ ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે કપાસ, તુવર તેમ જ શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે.આ ગામ ભરૂચ ની નજીક વસ્યુ હોવાથી તેનો વિકાસ સારો થયો છે. ગામની આસપાસ ઘણી દરગાહો તેમ જ મસ્જિદો આવેલી છે. આ ઉપરાંત અહીં કબ્રસ્તાન પણ આવેલું છે.
