ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
શેરીમાળ ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના દક્ષિણ ભાગમાં આવેલા વલસાડ જિલ્લામાં આવેલા કુલ ૬ તાલુકાઓ પૈકીના એક અને મહારાષ્ટ્ર રાજ્યને અડીને આવેલા એવા ધરમપુર તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. શેરીમાળ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, દુધની ડેરી, આંગણવાડી તેમ જ પંચાયતઘર જેવી સગવડો ઉપલબ્ધ થયેલ છે.
આ ગામમાં ખેતી, ખેતમજૂરી અને પશુપાલન મુખ્ય વ્યવસાય છે. આ ગામમાં ૧૦૦ ટકા આદિવાસી લોકો વસે છે. આ ગામ જંગલોથી ભરપૂર ડુંગરાળ પ્રદેશમાં આવેલું છે. અંહીના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી અને પશુપાલન છે. પહેલાં અંહી નાગલી, ડાંગર, વરાઇ જેવાં ધાન્યો જ પકવવામાં આવતાં પરંતુ હાલના સમયમાં શેરડી, ડાંગર, કેરી, ચીકુ અને શાકભાજી આ ગામનાં ખેત-ઉત્પાદનો છે. અંહીના લોકો કુકણા બોલી બોલે છે, જે ગુજરાતી ભાષાથી એકદમ અલગ હોય છે. અંહીના લોકો કુકણા બોલી બોલે છે, જે ગુજરાતી ભાષાથી એકદમ અલગ હોય છે. 
તાલુકાના મુખ્ય મથક ધરમપુરથી આશરે ૫-૬ કિલોમીટરના અંતરે આવેલા આ ગામની બાજુમાં બિલપુડી ગામ આવેલું છે. શેરીમાળ ઞામના સરપંચનું નામ માણેકભાઈ જેરામભાઈ ગરાસીયા છે. શેરીમાળ ઞામમાં ૯ વોર્ડ પાડવામાં આવેલા છે. શેરીમાળ ઞામમાં વોર્ડ ન્.૮ ના પંચાયત સભ્યનું નામ - જીજ્ઞેશભાઈ ઝવેરભાઈ પટેલ છે. 
આ ગામથી નજીકનું હવાઇમથક દક્ષિણ દિશામાં મુંબઇ તેમ જ ઉત્તર દિશામાં સુરત ખાતે આવેલું છે.
