વિશાખાપટનમ ભારત દેશમાં આવેલા આંધ્ર પ્રદેશ રાજ્યમાં આવેલું મહત્વનું નગર છે. વિશાખાપટનમ વિશાખાપટનમ જિલ્લાનું મુખ્ય મથક છે. વિશાખાપટનમ આંધ્ર પ્રદેશનુ સૌથી મોટું શહેર છે. આ શહેર વિશાખાપટનમ જિલ્લાનુ મુખ્ય સ્થળ છે. આ શહેર ની વસ્તી ૨,૦૩૫,૯૨૨ છે. આ શહેરની અર્થતંત્રએ ભારતમા દસમો ક્રમ ધરાવે છે. એની કુલ GDP ૧,૬૫૦ બિલિયન રૂપિયા છે.
શહેરના નામ પાછળના સ્થાનિક માન્યતા મુજબ, કોઇ 4 મી સદીમા રાજા હતા, જે તેમની યાત્રા પર લૉસનની ખાડીમાં રોકાયા હતા અને વૈશાખાનું સમર્પિત મંદિર બાંધ્યું હતું, જે સમુદ્ર હેઠળ પાણીથી ડૂબી ગયું હતું, પરંતુ મંદિરનું નામ મળ્યું હતું પતાવટ માટે. આવા અન્ય નામો, કુલોતોંગપટ્ટનમ, ચોલા કિંગ, કુલોતૂણા -1 નામના નામથી છે. મુસ્લિમ સંત, સૈયદ અલી મદીના પર આધારીત ઇશાકાપટ્ટનમ. ભારતમાં ઈસ્ટ ઇન્ડિયા કંપનીના શાસન દરમિયાન, શહેરનું નામ વિજાગાપટમ હતું.વોલ્ટેર એઆ અન્ય એક નામ છે જે બ્રિટિશ સંસ્થાનવાદી નામ પરથી ઉતરી આવ્યું હતું. વિશાખાપટનમ પછી વિશાખાપટ્ટનમ અને તેના ટૂંકા સ્વરૂપ, વિઝાગમાં રૂપાંતર પામ્યું. 
વિશ્વના સૌથી ઝડપી વિકસતા ૧૦૦ શહેરો પૈકીના એકમાં વિશાખાપટ્ટનમ છે,જે ૨૬ અબજ ડોલરનો જીડીપી ધરાવે છે. નાણાકીય વર્ષ ૨૦૧૫-૧૬ માટે, શહેરની માથાદીઠ આવકના અંદાજ રૂ. ૧૪૦,૬૨૮ કરોડ હતા અને તે રાજ્યના શહેરોમાં પ્રથમ ક્રમ પર છે. શહેરનુ માછીમારી બંદર બહુ મોટું છે, જે ૧૯૨૬ માં સ્થપાયું હતું, તે આશરે ૫૦,૦૦૦ લોકો માટે આજીવિકા પ્રદાન કરે છે. બંદરની સામાન્ય સીફૂડની નિકાસ ક્ષમતા ૧૧૫,૦૦૦ ટન અને નાણાકીય વર્ષ ૨૦૧૫ દરમિયાન, તેણે અન્ય બંદરોમાં મૂલ્યની દ્રષ્ટિએ સીફૂડ નિકાસમાં ટોચનું સ્થાન હાંસલ કરેલુ. વિશાખાપટ્ટનમ બંદર અને ગંગાવરમ બંદર શહેરના બે બંદરો છે અને નાણાકીય વર્ષ ૨૦૧૬-૧૭ દરમિયાન ૬૦,૦૦૦,૦૦૦ ટન કાર્ગોનું સંચાલન કરે છે. હિન્દુસ્તાન શિપયાર્ડ, નેવલ કાફલાના મકાન અને સમારકામ કરે છે અને ભાવિ ઓર્ડર ૨૦૦૦ કરોડ છે.  
૨૦૧૬-૧૭ માં, વિઝાગના આઇટી ઉદ્યોગના ટર્નઓવરમાં ધરખમ વધારો થયો હતો, જે કંપનીઓમાં ૩૪,૦૦૦ કર્મચારીઓ સાથે કામ કરતા ૫,૪૦૦ કરોડનુ ટર્નઓવર નોંધાયા હતા, ૨૦૧૩-૧૪ના ₹ ૧,૪૫૦ કરોડની સરખામણીમાં $ ૨૩૦ મિલિયન). સનરાઇઝ સ્ટાર્ટઅપ વિલેજ, એક સેવન સેન્ટર;ફિન્ટેક વેલી ટાવર ફોર ફાઇનાન્શિયલ ટેક્નોલૉજીની પણ સ્થાપના કરવામાં આવી .બ્રાંડક્સ ઇન્ડિયા એપેરલ સિટી દેશનું સૌથી મોટું ટેક્સટાઇલ પાર્ક છે અને એક સ્થાન પર ૧૫,૦૦૦ થી વધુ મહિલા નોકરીદાતાઓને રોજગારી આપવા માટેનો રેકોર્ડ ધરાવે છે. ૨,૪૦૦ એકરમાં વિશાખાપટ્ટનમ નજીક પરવાડા ખાતે વિકસાવવામાં આવેલ હોસ્પીરા, માઈલન, એઈસાઇ, રેડ્ડીઝ લેબ, ઓરોબિંદો ફાર્મા, ટોરેન્ટ ફાર્મા વગેરે જેવી ફાર્મા કંપનીઓ છે. આંધ્ર પ્રદેશ મેડટેક ઝોન લિમિટેડ, ભારતની પ્રથમ અલ્ટ્રા મોડર્ન મેડિકલ સાધનોના ઉત્પાદન અને પરીક્ષણ સુવિધા છે, જે મેન્યુફેક્ચરર્સ અને ઇનોવેટર માટે ખુલ્લા છે. 
વિરાખાપટ્ટનમ નજીક મેંગેનીઝ અયસ્કની પ્રાપ્યતાને કારણે ફેર્રોલોય છોડના વ્યાપને કારણે છે. શહેરની આસપાસ બોક્સાઇટ અનામતને કારણે એલ્યુમિનિયમ રિફાઇનરીઓ જેમ કે અનક્ર એલ્યુમિનિયમ અને જિંદાલ એલ્યુમિનિયમ વિકસી રહ્યા છે. વિશાખાપટ્ટનમ વિશાખાપટ્ટનમ અને કાકીનાડા વચ્ચે પ્રસ્તાવિત પેટ્રોલિયમ, કેમિકલ અને પેટ્રોકેમિકલ ઇન્વેસ્ટમેન્ટ રિજન નો ભાગ છે. પી.પી.પી.આઇ.આર.થી ૧.૨ મિલિયન નોકરીઓ અને ₨ ૩૪,૩૦,૦૦૦ મિલિયનનું અંદાજીત રોકાણ થયેલ છે. એનટીપીસી લિમિટેડના સિમહાદ્રી સુપર થર્મલ પાવર પ્લાન્ટ ₹ ૫૦ બિલિયન ના ખર્ચે ૧૦૦૦ થી ૨૦૦૦ મેગાવોટ પૈદા કરી રહી છે. હિન્દુજાસે વિશાખાપટ્ટનમ જીલ્લામાં રૂ. ૭૦ બિલિયન ની કિંમતે ૧,૦૭૦ મેગાવોટના થર્મલ પાવર પ્લાન્ટનું બાંધકામ શરૂ કર્યું છે. એનટીપીસી આંધ્ર પ્રદેશના વિશાખાપટ્ટનમ જિલ્લાના ૪*૧,૦૦૦ મેગાવોટના આયાતી કોલસા આધારિત થર્મલ પાવર પ્લાન્ટની સ્થાપના કરી રહી છે, જે ૨૦,૦૦૦ કરોડ રૂપિયાની રોકાણ કરશે.પ્રતિ એક મેગાવોટ થર્મલ પાવરની ઉત્પત્તિ માટે આશરે રૂ. ૫ કરોડની જરૂર પડે છે. 
