વિકિપીડિયાના માપદંડ મુજબ ઊચ્ચ કક્ષાનો લેખ બનાવવા માટે આ લેખમાં સુધારો કરવાની જરૂર છે. યોગ્ય સુધારો કરીને આ સંદેશો કાઢી નાંખો. ટાઇપ કરવા અંગે મદદ માટે પાનાંનુ સંપાદન કરવાની રીત તેમજ "કેવી રીતે" શ્રેણીના લેખ જુઓ. 
 માર્કો કાસાગ્રાન્ડ,, એક ફિનિશ વાસ્તુકાર, લેખક અને વાસ્તુકળાના અધ્યાપક છે. એમણે હેલસિંકી પ્રૌધ્યોગીક વિજ્ઞાન વિશ્વવિધ્યાલયના વાસ્તુકળા વિભાગમાંથી સ્નાતક શિક્ષણ, ૨૦૦૧માં મેળવ્યું છે.
કાસાગ્રાંડનો જન્મ ટર્ક્ચ, ફીનલેંડમાં, એક ધનવાન ફિનિશ-ઈટાલિયન કેથલિક પરિવારમાં થયો હતો. હેલસિંકીમાં વાસ્તુકળા ભણવાનુ શરૂ કરતા પહેલા એ ફિનિશ લેપલેન્ડના યલિટોરનીઓમા મોટા થયા હતા.. 
ફિનિશ સેનામા સેવા કરીને, ૧૯૯૩માં કાસાગ્રાન્ડ બોસ્નિયન ક્રોવાટ સુરક્ષા દળના સ્વયંસેવક થયા હતા. ત્યારબાદ તેમણે, લ્યૂકા મોકોણેસીના ઉપનામથી એક પુસ્તક લખ્યું હતું - Mostarin tien liftarit / Hitchhikers on the Road to Mostar ), જે બોસ્નિય નાગરિક યુદ્ધના અનુભવ ઉપર હતુ. આ લોકાનુમત આત્મકથાના મુખ્ય પાત્રના યુદ્ધ અપરાધના વર્ણન પરથી એમના ઉપર શંકા આવી કે તેઓ એક યુદ્ધ અપરાધી હોઈ શકે. પછી એમણે એમના બચાવમાં એમ કહ્યું કે આ પુસ્તક માત્ર એક કલ્પના છે.

યૂકે જર્નલ આર્કિટેક્ચરલ રિવ્યૂના ઇમર્જિંગ આર્કિટેક્ચર કોપિટેશન ૧૯૯૯માં તેઓ પ્રતીસ્પર્ધી રહયા હતા જેથી એમણે અને તેમના સહભાગી, સેમી રીણતાલાને વેનિસ દ્વિવાર્ષિક ૨૦૦૦માં આમંત્રણ મળ્યું. ન્યૂ યોર્ક ટાઇમ્સના પત્રકારની એ દ્વિવાર્ષિકમાં માર્કો કાસાગ્રાન્ડ અને રીણતાલાની પરિયોજના ૬૦ મિનિટમાં, સૌથી વધારે ગમી. આ પરિયોજનામાં કાસાગ્રાન્ડ અને રીણતાલાએ માઝૂ ફળ અને પવિત્ર મનાતા વૃક્ષના જંગલ ત્યજી દેવામાં આવેલી નાવમાં વાવ્યા હતા, અને તેને, એક કલાક સડવા દીધેલા વેનિસના લોકોના મળમુત્ર ઉપર મૂક્યું હતું. કાસાગ્રાન્ડના વાસ્તુકળા શાસ્ત્રના કામમાં વાસ્તુકળા શાસ્ત્રનુ સામ્રાજ્ય, શહેરી, પર્યાવરણ યોજના, પર્યાવરણ કલા, સર્કસ અને અન્ય કલાત્મક વિષયોનો સમાવેશ કર્યો છે. 
અર્ધજાગૃત વાસ્તુકળા, અચળ વાસ્તવિકતા અને આધુનિક મનુષ્ય અને પ્રકૃતી વચ્ચેના સંબંધની શોધમાં હતા. તેમના મતાનુસાર મનુષ્ય અર્થશાસ્ત્ર અને કાલ્પનિક મનોરંજન અથવા માહિતીના તણાવથી ઘેરાવો ના જોઇએ. જે સત્ય છે તેજ મૂલ્યવાન છે. 
કાસાગ્રાન્ડની ટ્રેઝર હિલ પરિયોજના, જેમા તેમણે, શહેરી ખેડુતોની જ્ર કાનૂની વસાહતને એક શેહેરી પર્યાવરણની પ્રયોગાત્મક પ્રયોગશાળામાં બદલી નાખ્યું હતું, આના આધારિત કાસાગ્રાન્ડ, તાઇવાનનાં ટાંકાંગ વિશ્વવિધ્યાલયના પારિસ્થિતિક શહેરી નિયોજનના અધ્યાપક તરીકે નામાંકિત કરવામાં આવ્યાં હતાં. પણ, આની તપાસમાં લોકો ના મિશ્રપ્રતિસાદ હતા. 
ત્રીજી પેઢી શહેરનો એમનો સિદ્ધાંત એક માનવ પ્રાકૃતિક અને યોજનાના રૂપમાં વાસ્તુકારો દ્વારા વિનાશ યંત્રના રોપમાં પછીનું ઔધ્યોગીક શહેરી હાલત વિચાર ખાલી વ્યાખ્યા સાજામાં ની પ્રકૃતી એક મોટુ સંચારણ છે.એમની ત્રીજી પેઢી શેહેરીકરણ ના સિદ્ધાંતો દર્શાવે છે કે ઔધ્યોગીક શહેરી પરિસ્થિતિની યંત્ર ગણીને માનવ સ્વભાવ અને વાસ્તુકાર એ પાયમાલ કરી નાખ્યું છે. 
 

 
 
 

 
 
 
 
 
 
 


