ઉમર અહમદ ઉઘરાતદારનો જન્મ ગુજરાત રાજ્યના ભરૂચ જિલ્લાના ટંકારીયા ગામમાં ૧ જાન્યુઆરી ૧૯૪૪ના રોજ થયો હતો. તેઓ અઝીઝ ટંકારવીના નામે પણ જાણીતા છે અને ગુજરાતી સાહિત્યના એક જાણીતા વાર્તાકાર અને ગઝલકાર છે. તેઓએ વિનયનના અને શિક્ષણના સ્નાતકની પદવી મેળવી અને પત્રકારત્વના ક્ષેત્રે ઝંપલાવ્યું હતું. ‘ગુજરાત ટુડે’ના તંત્રી પદે પણ તેઓ રહી ચુક્યા છે. 
તેઓને ધૂમકેતુ પુરસ્કાર, સંસ્કાર પુરસ્કાર, શ્રેષ્ઠ તંત્રીલેખ એવોર્ડ, શેખાદમ આબુવાલા શ્રેષ્ઠ પત્રકાર પુરસ્કાર, વગેરે જેવા પુરસ્કારો મળી ચૂક્યા છે.

ગુજરાતી સાહિત્ય પરિષદ
