ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
મીઠાપુર ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના મધ્ય ભાગમાં આવેલા અમદાવાદ જિલ્લાના બાવળા તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. મીઠાપુર ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે ઘઉં, બાજરી, કપાસ, દિવેલી તેમ જ શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે.જિરુ અહિનો મુખ્ય પાક છે. વસ્તી-અન્દાજે ૫૦૦૦...જેમા મુખ્યત્વે તળપદા કોળી પટેલ, ભરવાડ, રજપુત, કુમ્ભાર, કણબી,હરિજન-વણકર, દેવી પુજક,સુથાર વગેરે........સ્વામિ વિવેકાનન્દ હાઇસ્કુલછે..નર્મદા ના નીર લગભગ સન્ ૨૦૧૩ મા મળવા નો અન્દાજ છે







