વિકિપીડિયાના માપદંડ મુજબ ઊચ્ચ કક્ષાનો લેખ બનાવવા માટે આ લેખમાં સુધારો કરવાની જરૂર છે. યોગ્ય સુધારો કરીને આ સંદેશો કાઢી નાંખો. ટાઇપ કરવા અંગે મદદ માટે પાનાંનુ સંપાદન કરવાની રીત તેમજ "કેવી રીતે" શ્રેણીના લેખ જુઓ. 
સેર્ગેઈ મિખાઇલોવિચ બ્રિન  કે જેમનો જન્મ ૨૧ ઓગસ્ટ, ૧૯૭૩ના રોજ થયો હતો, એક રશિયન અમેરિકન કોમ્પ્યુટર વિજ્ઞાની અને ઉદ્યોગપતિ છે અને જેઓ લેરી પેજ સાથે સર્ચ એન્જિન અને ઓનલાઇન એડવર્ટાઇઝીંગ ટેક્નોલોજી પર આધારિત વિશ્વની સૌથી મોટી ઇન્ટરનેટ કંપની ગૂગલ, ઇન્કના સહસ્થાપક તરીકે ઓળખાય છે. 
બ્રિન છ વર્ષની ઉંમરે રશિયાથી સ્થળાંતર કરીને યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સ ગયા હતા. યુનિવર્સિટી ઓફ મેરિલેન્ડ ખાતે ઉપસ્નાતક પદવી મેળવ્યા બાદ, ગણિતનો અભ્યાસ અને કોમ્પ્યુટર સાયન્સમાં બેવડી ડિગ્રી મેળવીને તેમના પિતા અને દાદાજીને અનુસર્યા હતા. સ્નાતક થયા બાદ તેઓ સ્ટેનફોર્ડ ગયા પીએચ.ડી ઇન કોમ્પ્યુટર સાયન્સ મેળવવા માટે. ત્યાં તેઓ લેરી પેજને મળ્યા, જેઓ પાછળથી તેમના મિત્ર બની ગયા. તેમણે તેમના શયનગૃહને સસ્તા કોમ્પ્યુટરોથી ઠાંસીને ભરી દીધો અને સર્વોચ્ચ સર્ચ એન્જિનના સર્જન માટે તેમણે બ્રિનની ડેટા માઇનીંગ સિસ્ટમનો ઉપયોગ કર્યો. આ પ્રોગ્રામ સ્ટેનફોર્ડ ખાતે લોકપ્રિય બની ગયો અને તેમણે પીએચ.ડીનો અભ્યાસ છોડી દીધો એક ભાડેથી લીધેલા ગેરેજમાં ગૂગલની શરૂઆત કરવા માટે.
ધી ઇકોનોમિસ્ટ મેગેઝિને બ્રિનને "એન્લાઇટન્મેન્ટ મેન" તેમજ "જ્ઞાન હંમેશાં સારી વસ્તુ છે અને અજ્ઞાન કરતાં તો ચોક્કસ સારી છે", તેવી માન્યતા ધરાવતા વ્યક્તિ તરીકે ગણાવ્યા, ગૂગલનો દુનિયાની પ્રત્યેક માહિતીને "વૈશ્વિક કક્ષાએ પ્રાપ્ય અને ઉપયોગી" બનાવવાના તેમજ "ખરાબ નહીં બનવાના" ઉદ્દેશનો આ નિષ્કર્ષ છે.
સેર્ગેઈ બ્રિનનો જન્મ મોસ્કો ખાતે યહૂદી કુટુંબમાં થયો. તેમના માતા-પિતાનું નામ માઇકલ બ્રિન અને યુજેનિયા બ્રિન હતું, જેઓ બંને મોસ્કો સ્ટેટ યુનિવર્સિટીમાંથી સ્થાતક થયેલા છે. તેમના પિતા યુનિવર્સિટી ઓફ મેરિલેન્ડ ખાતે ગણિતના અધ્યાપક છે અને તેમની માતા નાસા ના ગોડેર્ડ સ્પેસ ફ્લાઇટ સેન્ટર ખાતે સંશોધન વિજ્ઞાની છે.
1979માં જ્યારે બ્રિન છ વર્ષના હતા ત્યારે તેમના કુટુંબને યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સમાં સ્થળાંતર કરવાની ફરજ પડી. ધી ગૂગલ સ્ટોરી ના લેખક માર્ક માલસિડ સાથેની એક મુલાકાતમાં, સેર્ગેઈના પિતાએ તેઓ "કોલેજ પહોંચ્યા તે પહેલાં જ તેમના ખગોળશાસ્ત્રી બનવાના સપનાને કેવી રીતે ત્યાજી દેવાની ફરજ પડી" તે અંગે જણાવ્યું હતું. સોવિયત યુનિયનમાં યહૂદી-વિરોધી સત્તાવાર નીતિ અસ્તિત્વમાં ન હોવા છતાં પણ બ્રિનના જણાવ્યા પ્રમાણે સામ્યવાદી પક્ષના વડા યહૂદી લોકોને યુનિવર્સિટીઓમાં પ્રવેશ આપવાનો ઇનકાર કરીને તેમને ઉચ્ચ વ્યાવસાયિક સ્થાનો પર પહોંચતા અટકાવતા હતા; "યહૂદીઓને વિશેષ રૂપે ભૌતિકવિજ્ઞાનના વિભાગથી બહાર રાખવામાં આવતા હતા..." આથી માઇકલ બ્રિને તેમનો મુખ્ય વિષય બદલીને ગણિત કર્યો હતો, જેમાં તેમણે સતત એ ગ્રેડ મળતો હતો. તેમણે જણાવ્યુ, "કોઇએ મને ગ્રેજ્યુએટ સ્કૂલ માટે પણ ધ્યાનમાં ન લે કેમકે હું યહૂદી છું."બ્રિન કુટુંબ મધ્ય મોસ્કોમાં ત્રણ રૂમ, 30 ચોરસ મીટર ના એપાર્ટમેન્ટમાં રહેતા હતા, જેમાં તેમની સાથે સેર્ગેઈના દાદી પણ રહેતા હતા. સેર્ગેઈએ માલસિડને કહ્યું હતું કે, "હું લાંબા સમયથી જાણતો હતો કે મારા પિતા તેમને જોઇતી કારકીર્દીને અનુસરવા માટે સક્ષમ ન હતા", પરંતુ સેર્ગેઈએ જ ફક્ત તેઓ અમેરિકામાં સ્થાયી થયા બાદ લાંબા વર્ષની પસંદગી કરી હતી. તેઓ એવી રીતે શીખ્યા હતા કે 1977માં, તેમના પિતા વોર્સો, પોલેન્ડની ગણિતની કોન્ફરન્સમાંથી પરત ફર્યા બાદ, તેમણે પરિવાર માટે સ્વદેશ છોડીને પરદેશ જવાનો સમય છે તેવી જાહેરાત કરી હતી. "અહીં હવે આપણે લાંબું રહી શકીએ તેમ નથી", એમ તેમણે તેમના પત્ની અને માતાને કહ્યું હતું. કોન્ફરન્સ ખાતે તેઓ તેઓ "યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સ, ફ્રાંસ, ઇંગ્લેંડ અને જર્મનીના સાથીઓ સાથે ભળી જવામાં સક્ષમ બન્યા હતા, અને શોધી કાઢ્યું હતું કે પશ્ચિમમાં તેમનો બૌદ્ધિક સંપ્રદાય 'મોટો ન' હતો." તેમણે ઉમેર્યું હતું કે, "હું પરિવારમાં એક માત્ર હતો કે જેણે જવાનું અગત્યનું હતું તેવું નક્કી કર્યું હતું..."
સેર્ગેઈના માતા તેમના મોસ્કોમાંના ઘરને છોડવા ઓછા રાજી હતા, જ્યાં તેમણે તેમની સમગ્ર જિંદગી વીતાવી હતી. માલસિડ લખે છે કે, "જેનીયા માટે અંતે નિર્ણય સેર્ગેઈ પર લદાયો હતો. જ્યારે તેમના પતિ કબૂલે છે કે તેઓ વધુ પડતું તેમના ભવિષ્ય અંગે વિચારતા હતા, જેમ કે તેમનો પુત્ર તેમના માટે, 'સેર્ગેઈની સામે 80/20'ના પ્રમાણે હતો." સપ્ટેમ્બર 1978માં તેમણે અગાઉ એક્ઝિટ વિઝા માટે અરજી કરી હતી, અને તેને પરિણામે તેમના પિતાને "તાત્કાલિક ધોરણે બરતરફ" કરવામાં આવ્યા હતા. સંબંધિત કારણો માટે, તેમની માતાને પણ નોકરી છોડવી પડી હતી. પછીના આઠ મહિનાઓ માટે કોઇ પણ સ્થિર આવક વિના ઘણા નનૈયા અનુસાર તેમની વિનંતીઓને નકારવામાં આવશે તેવી રાહ જોવાનું, ગુસ્સો આવતા તેમને જોબ મેળવવાની ફરજ પડી હતી. આ સમયગાળા દરમિયાન તેમના માતાપિતાએ તેમની સંભાળ રાખવાની જવાબદારી વહેંચી લીધી હતી અને તેમના પિતાએ પોતાની જાતને કોમ્પ્યુટર પ્રોગ્રામીંગ શીખવ્યું હતું. મે 1979માં, તેમના તેમના સત્તાવાર એક્સિટ વીસાની મંજૂરી આપવામાં આવી હતી અને દેશ છોડવાની સંમતિ આપવામાં આવી હતી. 
ઓક્ટોબર, 2000માં એક મુલાકાતમાં બ્રિને જણાવ્યું હતું કે, "તે સમય મારા માતાપિતાએ કઠિન સમય ગાળ્યો હતો તે હું જાણું છુ અને મને સ્ટેટ્સમાં લાવવા બદલ હું ઘણો જ આભારી છું." એક દાયકા પહેલા 1990ના ઉનાળામાં, તેમની 17મી વર્ષગાંઠ પહેલા તેમના પિતાએ સર્ગેઇ સહિત ગિફ્ટેડ હાઇ સ્કુલ મેથ વિદ્યાર્થીઓના જૂથની આગેવાની લીધી હતી જેમાં સોવિયેતમાં બે સપ્તાહનો વિનીમય કાર્યક્રમ હતો. "સેર્ગેઇ યાદ કરે છે કે, આ પ્રવાસે તેમના બાળપણના સત્તાના ભયને ફરી ઉજાગર કર્યો હતો" અને તેઓ યાદ કરે છે કે તેમના પ્રથમ "સંઘર્ષમય સોવિયેત જુલમ પરના આવેગે તેમને પોલીસ કાર પર પત્થરો ફેંકવા પ્રેર્યા હતા." માલસિડ ઉમેરે છે કે, "પ્રવાસના બીજા દિવસે જ્યારે જૂથે મોસ્કોની નજીક કંટ્રીસાઇડમાં સેનિટેરિયમની મુલાકાત લીધી ત્યારે સર્ગેઇએ તેમના પિતાને બાજુ પર રાખીને તેમની આંખમાં જોઇને કહ્યું હતું કે 'અમને રશિયામાંથી બહાર લાવવા બદલ તમારો આભાર.'"
બ્રિને એડેલ્ફી, મેરીલેન્ડમાં પેઇન્ટ બ્રાન્ચ મોન્ટેસરી સ્કુલ ખાતે ગ્રેડ સ્કુલ ખાતે હાજરી આપી હતી, પરંતુ તેમણે વધારાનું શિક્ષણ ઘરે લીધું હતું; તેમના પિતા કે જેઓ યુનિવર્સિટી ઓફ મેરીલેન્ડ ખાતે ડિપાર્ટમેન્ટ ઓફ મેથેમેટિક્સના અધ્યાપક હતા તેમણે તેમની ગણિતમાં રુચિનુ્ સંવર્ધન કર્યું હતું અને તેમના પરિવારે તેમની રશિયન-ભાષા કુશળતાઓમાં સહાય કરી હતી. સપ્ટેમ્બર 1990માં, ગ્રીનબેલ્ટ, મેરીલેન્ડમાં એલેનોર રુઝવેલ્ટ હાઇ સ્કુલમાં હાજરી આપ્યા બાદ, બ્રિને કોમ્પ્યુટર સાયન્સ અને ગણિત ભણવા માટે યુનિવર્સિટી ઓફ મેરીલેન્ડ, કોલેજ પાર્કમાં એડમિશન લીધું હતું, જ્યાં તેમણે તેમની સન્માન સાથે મે 1993માં તેમની બેચલર ઓફ સાયન્સ ડિગ્રી મેળવી હતી. 
બ્રિને નેશનલ સાયન્સ ફાઉન્ડેશન તરફથી સ્નાતક ફેલોશિપ પર સ્ટેનફોર્ડ યુનિવર્સિટી ખાતે કોમ્પ્યુટર સાયન્સમાં સ્નાતક અભ્યાસનો પ્રારંભ કર્યો હતો. 1993માં તેઓ મેથેમેટિકાના સર્જક વોલફ્રામ રિસર્ચ ખાતે ઇન્ટર્ન્ડ રહ્યા હતા. તેમણે સ્ટેનફોર્ડ ખાતેના તેમના પીએચ.ડી અભ્યાસમાંથી રજા મેળવી હતી. 
સ્ટેનફોર્ડ ખાતે વિદ્યાર્થીઓના અનુસ્થાપન દરમિયાન તેઓ લેરી પેજને મળ્યા હતા. ધી ઇકોનોમિસ્ટ માટેના તાજેતરની મુલાકાતમાં બ્રિને રમૂજ કરતા જણાવ્યું હતું કે "અમે બંને વાંધાભરેલા હતા." તેઓ મોટા ભાગના વિષયોમાં અસંમતિ દાખવનારા તરીકે ઉભરી આવ્યા હતા. પરંતુ એક સાથે સમય ગાળ્યા બાદ તેઓ "બૌદ્ધિક આદર્શ સાથી અને ગાઢ મિત્રો બની ગયા હતા". બ્રિનનું ધ્યાન ડેટા માઇનીંગ સિસ્ટમ વિકસાવવા પર કેન્દ્રિત હતું જ્યારે પેજ "તેમના અન્ય પેપરો પરના ટાંકણો પરથી સંશોધનની અગત્યતાની બાદબાકીના ખ્યાલને વિકસાવતા હતા." સાથે, આ જોડીએ પ્રતિપાદિત કર્યું હતું જેને બહોળા પ્રમાણમાં તેમના આધારભૂત ફાળા તરીકે માનવામાં આવે છે, જેને "ધી એનાટોમિ ઓફ અ લાર્જ સ્કેલ હાયપરટેક્સ્ટ્યુઅલ વેબ રિસર્ચ એન્જિન" નામના પેપરમાં સમાવવામાં આવ્યા હતા. 
તેમના ખ્યાલોને સંયુક્ત કરતા તેમણે "તેમના મોટા ઓરડાને કોમ્પ્યુટરોની ચિપથી છલોછલ ભરી દીધો હતો" અને વેબ પર તેમના નવા સર્ચ એન્જિન ડિઝાઇન પર પરીક્ષણ કર્યું હતું. તેમનો પ્રોજેક્ટ પૂરતી ઝડપથી વિકસ્યો હતો "જે સ્ટેનફોર્ડના કોમ્પ્યુટીંગ ઇન્ફ્રાસ્ટ્રક્ચર માટેની મુશ્કેલીનું કારણ બન્યો હતો." પરંતુ તેઓને એવી પ્રતીતિ થઇ હતી કે તેઓને વેબ સર્ચ કરવા માટે શ્રેષ્ઠ એન્જિનનું સર્જન કરવામા સફળતા પ્રાપ્ત થઇ છે અને તેમની સિસ્ટમ પર કામ કરવા માટે તેમના પીએચડી અભ્યાસને છોડી દીધો હતો. 
માર્ક માલસિડ લખ્યું હતું તેમ, "શિક્ષક સભ્યો, પરિવાર અને મિત્રો પાસેથી ભંડોળ આમંત્રતા સેર્ગેઇ અને લેરીએ કેટલાક સર્વર ખરીદવા માટે સાથે મળીને પૂરતું ભંડોળ ઊભુ કર્યું હતુ ંઅને તે મેનલો પાર્કમાં... આવેલા વિખ્યાત ગેરેજને ભાડે આપ્યું હતુ, સન માઇક્રોસિસ્ટમ્સના સહસ્થાપક એન્ડી બેકટોલશેઇમે 100,000 ડોલરનો ચેક "ગૂગલ, ઇન્ક "ને લખી આપ્યો હતો. મુશ્કેલી માત્ર એક જ હતી કે “ગૂગલ, ઇન્ક ” હજુ સુધી અસ્તિત્વમાં આવી ન હતી- હજુ સુધી કંપનીની શરૂઆત કરવામાં આવી ન હતી. બે સપ્તાહ સુધી તેમણે કાગળ પર કામ કર્યું હોવાથી, આ યુવાન વ્યક્તિઓ પાસે તેમના નાણાં મુકવાની કોઇ જગ્યા ન હતી." 
ધી ઇકોનોમિસ્ટ મેગેઝીન બ્રિનનો પેજ તરફનો જીવન પરત્વેનો દ્રષ્ટિકોણ ગૂગલના સિદ્ધાંત દ્વારા સ્વપ્નોના સરવાળાને આધારે વર્ણવે છે કે, "વિશ્વની તમામ માહિતીને 'સાર્વત્રિક પહોંચમાં હોય તેવી અને ઉપયોગી' બનાવવી.'" અન્યોએ તેમના સ્વપ્નને આધુનિક પ્રિન્ટીંગના શોધક જોહનીસ ગુટેનબર્ગ સાથે સરખાવ્યું હતું: 
તે રીતે આ તુલનાને ધી ગૂગલ સ્ટોરી દ્વારા નોંધવામાં આવી હતી: "ગુટેનબર્ગથી જ નહી . . . નવી શોધે ગૂગલની જેમ તલસ્પર્શી રીતે વ્યક્તિગતને સત્તા બક્ષી છે અને માહિતીં એક્સેસ સ્થાપિત કર્યો છે.":1
બન્નેએ 'વેબ સર્ચીસ માટે નવું એન્જિન બનાવ્યા બાદ, લાંબા ગાળે તેમણે એવી માહિતી વિશે વિચારવાનું શરૂ કર્યું હતું કે જે આજે વેબથી પર છે', જેમ કે ડિજીટલાઇઝીંગ બુક્સ અને આરોગ્ય માહિતીમાં વિસ્તરણ.
મે 2007માં, બ્રિને ધી બહામાસમાં એની વોજકિકી સાથે લગ્ન કર્યા હતા. વોજકિકી બાયોટેક વિશ્લેષક અને બાયોલોજીમાં બી.એસ. સાથે યેલ યુનિવર્સિટીની 1996ની સ્નાતક છે. તેણી આરોગ્ય માહિતીમાં સક્રિય રસ ધરાવે છે, અને તે અને બ્રિન સાથે મળીને તેને વધુ પહોંચક્ષમ બનાવવા નવા રસ્તાઓ વિકસાવી રહ્યાં છે. તેમના પ્રયત્નોના ભાગરૂપે તેમણે હ્યુમન જેનોમ પ્રોજેક્ટ અંગે અગ્રણી સંશોધકો સાથે વિચારવિમર્શ કર્યો હતો. "બ્રિન સહજવૃત્તિથી જિનેટિક્સને ડેટાબેઝ અને કોમ્પ્યુટીંગ સમસ્યા તરીકે ગણે છે. તેમની પત્ની પણ એમ માને છે, જેઓ 23andMe" કંપનીના સહસ્થાપક હતા, જે લોકોને પૃથ્થકરણ અને તેમના પોતાની જિનેટકિ તૈયારીઓ માં સહાય કરે છે. ગૂગલની ઝેઇટગાઇસ્ટ કોન્ફરન્સ ખાતે તાજેતરમાં કરાયેલી જાહેરાતમાં, તેમણે જણાવ્યું હતું કે તેઓ આશા રાખે છે કે એક દિવસે દરેક જણ તેમના જિનેટિક કોડ વિશે જાણકારી મેળવશે, જેથી ડોકટરો, દર્દીઓ અને સંશોધકોને ડેટામાં સહાય કરી શકાય અને તેમની ખામીઓની મરમ્મત કરવામાં પ્રયત્ન કરે.
બ્રિનના માતા, યુજેનીયાને પાર્કીન્સનના રોગનું નિદાન થયું હતું. 2008માં, તેમણે યુનિવર્સિટી ઓફ મેરીલેન્ડ સ્કુલ ઓફ મેડિસીનને દાન આપવાનું નક્કી કર્યું હતું, જ્યાં તેમના માતા સારવાર લઇ રહ્યા હતા. બ્રિને 23એન્ડમિની સેવાઓનો ઉપયોગ કર્યો હતો અને શોધ્યું હતું કે પાર્કીનસન્સ સામાન્ય રીતે વંશીય નહીં હોવા છતાં, તેઓ અને તેમની માતા બન્ને એલઆરઆરકે2 જેનનું પરિવર્તન ધરાવે છે, જે પાછળના વર્ષોમા 20 અને 80% વચ્ચે પારકીનસન્સના વિકાસની તકો બનાવે છે. આ પ્રકારની બાબતોમાં અવગણના આનંદ નહોતી આપતી તેવું પૂછતા તેમણે દર્શાવ્યું હતું કે તેમની જાણકારીનો અર્થ એ છે કે તેઓ હવે રોગને થતો અટકાવી શકે છે. ધી ઇકોનોમિસ્ટ આવેલો તંત્રીલેખ દર્શાવે છે કે "શ્રી બ્રિન તેમના એલઆરઆરકે2 ના પરિવર્તનને તેમના અંગત કોડમાં એક ખામી તરીકે ગણાવે છે અને કોમ્યુટર કોડથી કોઇ અલગ ખામી નહીં કે જે ગૂગલના એન્જિનિયરો દરરોજ ફિક્સ કરે છે. પોતાની જાતને સહાય કરતા તેઓ અન્યોને પણ મદદ કરી શકે છે. તેઓ પોતાની જાતને નસીબદાર માને છે. ... પરંતુ શ્રી બ્રિન બહુ મોટા મુદ્દો નજર સમક્ષ લાવતા હતા. એવું નથી કે જ્ઞાન હંમેશાં સારું જ હોય છે, અને ચોક્કસ જ, હંમેશાં અજ્ઞાન કરતાં વધુ જ સારું હોય છે?"
તેમની યુવાની અને તેમના પરિવારને સોવિયેત યુનિયન છોડવાના કારણોને યાદ કરતા તેમણે "ગૂગલને સેન્સર સર્ચ એન્જિન પરિણામોને મંજૂરી આપતા ચીનની સામ્યવાદી સરકારને ખુશ રાખવાના ગૂગલના નિર્ણય સામે નારાજી વ્યક્ત કરી હતી", પરંતુ નક્કી કર્યું હતું કે ચાઇનીઝ ગૂગલની ઉપલબ્ધિ વિના પણ સારી સ્થિતમાં રહી શકશે. તેમણે તેમના કારણો ફોર્ચ્યુન મેગેઝીનને સમજાવ્યા હતા:
12 જાન્યુઆરી 2010ના રોજ ગૂગલે એક મહિના પહેલા શરૂ થયેલા તેના કોમ્પ્યુટરો અને કોર્પોરેટ આંતરમાળખા પર મોટા સાયબર હૂમલાઓ થયા હોવાનો અહેવાલ રજૂ કર્યો હતો, જેમાં અસંખ્ય જીમેલ એકાઉન્ટમાં એક્સેસ કરવાનો અને ગૂગલની બૌદ્ધિક સંપત્તિની ચોરી થયો હોવાનો સમાવેશ થાય છે. હૂમલાનું પગેરુ ચીનમાં મળી આવ્યા બાદ, કંપનીએ દર્શાવ્યું હતું કે તે ચીનમાં તેના સર્ચ એન્જિન પર પ્રતિબંધ મૂકશે નહીં અને જરૂર પડ્યે દેશમાંથી સદંતર બહાર નીકળી જશે. ન્યુ યોર્ક ટાઇમ્સે એવો અહેવાલ રજૂ કર્યો હતો કે "હૂમલાખોરોનો મુખ્ય ઉદ્દેશ ચાઇનીઝ હ્યુમન રાઇટ્સ એક્ટીવીસ્ટના જીમેલ એકાઉન્ટમાં એક્સેસ કરવાનો હતો, પરંતુ તે હૂમલાએ અન્ય મોટી 20 કંપનીઓ કે જે નાણા, ટેકનોલોજી, મિડીયા અને કેમિકલ ક્ષેત્રે કાર્યરત હતી તેને પણ લક્ષ્યાંક બનાવવામાં આવી હતી." બાદમાં એવો અહેવાલ રજૂ કરાયો હતો કે હૂમલામાં "ગૂગલની ક્રાઉન જ્વેલ્સ, કે જે એક પાસવર્ડ સિસ્ટમ હતી અને વિશ્વભરના કરોડો યૂઝરોના એક્સેસ પર નિયંત્રણ કરે છે તેનો પણ સમાવેશ થતો હતો."
માર્ચ, 2010ના અંતમાં તેણે સત્તાવાર રીતે ચાઇના સ્થિત સર્ચ એન્જિનને રદ કર્યું હતું જ્યારે તેની બિનપ્રતિબંધિત હોંગ કોંગ સાઇટને કાર્યરત રાખી હતી. સમાન પ્રકારના પગલામાં ડોમેન રજિસ્ટ્રાર ગો ડેડી ઇન્કે. પણ કોંગ્રેસને જણાવ્યું હતું કે તે તેમના નોંધણીદારો વિશેની ગુપ્ત માહિતીની નવી ચાઇનીઝ સરકારની જરૂરિયાતોને કારણે પરત ફરશે. ગૂગલ માટે બોલતા બ્રિને તેમની મુલાકાત દરમિયાનમાં જણાવ્યું હતું કે, "અમે ચીનમાં આ પગલું ભરી રહ્યા છે તેનું એક કારણની ખુશી એટલા માટે છે કે ચાઇના જેવી સ્થિતિ અન્ય દેશોને પણ તેમના પોતાના ફાયરવોલ્સનો પ્રયત્ન અને લાગુ પાડવા માટે ખરેખર પ્રોત્સાહન આપી રહી છે." સ્પાઇજેલ સાથેની અન્ય એક મુલાકાત દરમિયાન તેમણે ઉમેર્યું હતું કે, "અમારા માટે કાયમ ચર્ચાનો વિષય રહ્યો છે કે અમે ઇન્ટરનેટ પર નિખાલસતા માટે અમે કેવી શ્રેષ્ઠ રીતે લડી શકીએ. અમે માનીએ છીએ કે ઇન્ટરનેટ પર નિખાલસતા અને માહિતીના સિદ્ધાંતોને જાળવી રાખવા માટે અમે આવી જ શ્રેષ્ઠ વસ્તુ કરી શકીએ છીએ."
આ પગલાને બહુ થોડી કંપનીઓએ તેમનો ટેકો આપ્યો હતો ત્યારે ઘણા ઇન્ટરનેટ "સ્વતંત્રતા તરફીઓએ આ પગલાંને વધાવ્યું હતું," અને તે કાયદાઘડવૈયાઓ પાસેથી "યુ.એસમાં પ્રસંશા પ્રાપ્ત કરી રહ્યું છે. સેનેટર બાયરોન ડોર્ગને જણાવ્યું હતું કે "ગૂગલનો નિર્ણય પ્રતિભાવ અને માહિતીની તરફેણમાં મજબૂત પગલું છે." અને કોંગ્રેસમેન બોબ ગુડલેટે જણાવ્યું હતું કે, "ગૂગલ.સીએન. પર સેન્સરીંગ સર્ચને બંધ કરી દેવાના હિંમતવાન પગલાં માટે હું ગૂગલના વખાણ કરું છું. ગૂગલે રેતીમાં રેખા દોરી છે અને ચીનમાં વ્યક્તિગત સ્વતંત્રતા નિયંત્રણોના અત્યંત ઘાટા વિસ્તારમાં ચળકાટ મારી રહી છે." કારોબારના દૃષ્ટિકોણથી ઘણા સમર્થન આપે છે કે આ પગલાંથી ગૂગલના નફાને અસર થવાની શક્યતા છે: "ગૂગલ આ પગલાં માટે ભારે મોટી કિંમત ચૂકવવા જઇ રહ્યું છે, કેમ કે તે ચીનમાં તેની સેવા પર પ્રતિબંધની ના પાડવા માટે પ્રસંશાને લાયક છે." ધી ન્યુ રિપબ્લિક ઉમેરે છે કે "ગૂગલ સમાન કડી પર આવી પહોંચી છે જે એન્ડ્રેઇ સખારોવ માટે દેખીતી મનાતી હતી: જેઓ વિજ્ઞાન અને સ્વતંત્રતા વચ્ચે એક માત્ર હતા," તેમણે આ પગલાંને "પરાક્રમ" તરીકે ગણાવ્યું હતું. 
નવેમ્બર 2009માં, ફોર્બ્સ મેગેઝીને બ્રિન અને લેરીને વિશ્વમાં પાંચમા સૌથી શક્તિશાળી લોકો તરીકે દર્શાવવાનું નક્કી કર્યું હતું. અગાઉ તે જ વર્ષના ફેબ્રુઆરીમાં, બ્રિનને નેશનલ એકેડમી ઓફ એન્જિનીયરીંગમાં લેવામાં આવ્યા હતા, જે "એન્જિનીયરોને અનેક મોટી વ્યાવસાયિક પદવીઓ પ્રદાન કરતી સંસ્થાઓમાંની એક છે... જેમણે એન્જિનીયરીંગ સંશોધન, પ્રેક્ટિસ... ક્ષેત્રે શ્રેષ્ઠ પ્રદાન કર્યું છે તેમનું સન્માન કરે છે". તેમની પસંદગી ખાસ કરીને, "ઝડપી ઇન્ડેક્સીંગના વિકાસમાં આગેવાની અને વર્લ્ડ વાઇડ વેબમાંથી સંબંધિત માહિતી પરત મેળવવા માટે" કરવામાં આવી હતી. 
2003માં, બ્રિન અને પેજ બન્નેને "ઉદ્યોગસાહસિક જુસ્સો વ્યક્ત કરવા બદલ અને નવા વ્યવસાયોને ગતિ આપવા બદલ..." આઈ.ઈ. બિઝનેસ સ્કૂલ તરફથી એમબીએની માનદ ઉપાધિ એનાયત કરવામાં આવી હતી અને 2004માં, તેઓને માર્કોની ફાઉન્ડેશન પ્રાઈઝ મળ્યું, જે "એન્જીનિયરિંગમાં સર્વોચ્ચ પુરસ્કાર" લેખાય છે, અને તેઓને કોલંબિયા યુનિવર્સિટી ખાતે માર્કોની ફાઉન્ડેશનના ફેલો તરીકે ચૂંટવામાં આવ્યા હતા. "તેમની પસંદગી જાહેર કરતી વખતે, ફાઉન્ડેશનના પ્રમુખ, જૉન જૅય આઇસેલિને આ બન્ને યુવાનોને, આજે માહિતી પુનઃપ્રાપ્ત કરવાની પદ્ધતિમાં પાયાનું પરિવર્તન કરી નાખતી તેમની શોધ બદલ અભિનંદન આપ્યા." તેઓ "વિશ્વની સૌથી પ્રભાવક સંપ્રેષણ ટૅકનોલૉજી સ્થાપકોના ચૂંટેલી કૅડરના 32..."માં જોડાયા 
તેમના ફેલોના "પ્રોફાઇલ્સ"માં નશનલ સાયન્સ ફાઉન્ડેશને અસંખ્ય અગાઉના એવોર્ડોનો સમાવેશ કર્યો હતો:
ફોર્બ્સ ના જણાવ્યા પ્રમાણે તેઓ અને લેરિ પેજ વર્ષ 2010માં 17.5 બિલિયન ડોલરની વ્યક્તિગત સંપત્તિ સાથે વિશ્વમાં 24મા ક્રમના સૌથી ધનવાન વ્યક્તિ છે.
બ્રિન ગૂગલથી પણ આગળ નીકળી જાય તેવા અન્ય વધુ અંગત પ્રોજેક્ટો પર કામ કરે છે. ઉદાહરણ તરીકે, વૈકલ્પિક ઉર્જા ઉદ્યોગમાં નવેસરની ઉર્જા સ્ત્રોતો શોધી કાઢવા માટે રોકાણ કરતી ગૂગલની પરોપકારી શાખા Google.org ખાતે તેઓ અને પેજ વિશ્વની ઉર્જા અને આબોહવા સમસ્યાઓનું નિરાકરણ લાવવા માટે મદદ કરવાનો પ્રયત્ન કરે છે. કંપની સમર્થન આપે છે કે તેના સ્થાપક "ખરેખર મોટી સમસ્યાઓને ટેકનોલોજીના ઉપયોગ વડે ઉકેલવા માગે છે." 
ઓક્ટોબર 2010માં ઉદાહરણ તરીકે, તેમણે ઇસ્ટ કોસ્ટ પાવર ગ્રીડને મદદ કરવા માટે મોટા ઓફશોર વિન્ડપાવર વિકાસમાં રોકાણ કર્યું હતું, જે અંતે યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સમાં પ્રથમ "ઓફશોર વિન્ડ ફાર્મ" તરીકે ઉભરી આવી હતી. એક સપ્તાહ અગાઉ તેમણે એક કારની રજૂઆત કરી હતી, "કૃત્રિમ સમજ" ધરાવતી હતી, તે વીડિયો કેમેરા અને રડાર સેન્સરની મદદથી તેની જાતે હંકારી શકતી હતી. ભવિષ્યમાં, સમાન સેન્સર્સ સાથેના ડ્રાઇવરોથી અકસ્માતો ઓછા થશે. આ સલામત વાહનો તેથી હળવા બનાવી શકાય અને તેમાં ઓછા ઇંધણ વપરાશની જરૂર પડે છે. 
તેઓ વૈશ્વિક પુરવઠો વધારવા સંશોધન ઉકેલનું સર્જન કરી શકાય તે માટે કંપનીઓને એકત્ર કરવાનો પ્રયત્ન કરી રહ્યા છે. તેઓ તેસલા મોટર્સમાં રોકાણકાર છે, જેણે તેસલા રોડસ્ટાર, 244-mile રેંજ બેટરી ઇલેક્ટ્રીક વાહન વિકસાવ્યુ હતું. 
બ્રિને ટેલિવીઝન શો અને અસંખ્ય ડોક્યુમેન્ટ્રી સમક્ષ દેખા દીધી છે જેમાં ચાર્લ્સ રોઝ, સીએનબીસી, અને સીએનએનનો સમાવેશ થાય છે. 2004માં તેઓ અને લેરી પેજને એબીસી વર્લ્ડ ન્યુઝ ટુનાઇટ દ્વારા "પર્સન્સ ઓફ ધી વીક" એવુ નામ આપવામાં આવ્યું હતું. જાન્યુઆરી 2005માં તેઓ વર્લ્ડ ઇકોનોમિક ફોરમના અનેક "યુવાન વૈશ્વિક નેતાઓ"માંના એક તરીકે નોમિનેટેડ થયા હતા. તેઓ અને પેજ 2009ની ફિલ્મ બ્રોકન એરોઝ ના એક્ઝિક્યુટિવ નિર્માતા પણ છે.
જૂન 2008માં, બ્રિને વર્જિનીયા સ્થિત અવકાશ પ્રવાસન કંપની સ્પેસ એડવેન્ચરમાં 4.5 મિલીયન ડોલરનું રોકાણ કર્યું હતું. સ્પેસ એડવેન્ચર્સના 2011માં સૂચિત અનેક ફ્લાઇટ્સમાંના એક માટે તેમનું રોકાણ એક અનામત તરીકે રહેશે. અત્યાર સુધીમાં, સ્પેસ એડવેન્ચર્સે સાત પ્રવાસીઓને અવકાશમાં મોકલ્યા છે. 
તેઓ અને પેજ કસ્ટમાઇઝડ બોઇંગ 767-200 અને ડોર્નીયર આલ્ફા જેટની સહ માલિકી ધરાવે છે, અને તે રાખવા પાછળ વર્ષે 1.4 મિલીયન ડોલરની ચૂકવણી કરે છે અને બે ગલ્ફસ્ટ્રીમ V જેટ્સની માલિકી મોફેટ્ટ ફેડરલ એરફિલ્ડ ખાતે ગૂગલ એક્ઝિક્યુટિવોની છે. એરક્રાફ્ટમાં વૈજ્ઞાનિક સાધન છે જે ફ્લાઇટમાં એકત્ર કરવામાં આવનારા અજમાયશી ડેટાને લેવા માટે નાસા દ્વારા ઇન્સ્ટોલ કરવામાં આવ્યુ છે. 
બ્રિન અમ્બારના સભ્ય છે, જે એક રશિયન બોલતા કારોબાર વ્યાવસાયિકો ની યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સમાં નેટવર્કિંગ સંસ્થા છે. તેમણે ઘણી વાર વક્તા તરીકે હાજરી આપી છે. 
ઢાંચો:Lists of Russians

