શબ્દસૃષ્ટિ ગુજરાતી ભાષાનું સાહિત્યિક સામાયિક અને ગુજરાત સાહિત્ય અકાદમીનું મુખપૃષ્ઠ છે. તે દર મહિનાની ૫મી તારીખે પ્રકાશિત થાય છે. આ સામાયિકની શરૂઆત ૧૯૮૩માં ગુજરાત સાહિત્ય અકાદમીની ૧૯૮૨માં સ્થાપના પછી થઇ હતી. શબ્દસ્યજ્યોતિ પ્રકાશો સામાયિકનું સૂત્ર છે.
શબ્દસૃષ્ટિ નો પહેલો અંક ઓક્ટોબર ૧૯૮૩ માં સુમન શાહ ના સંપાદનમાં પ્રકાશિત થયો હતો. શ્રી શાહે મે ૧૯૮૬ સુધી તંત્રી તરીકે સેવાઓ આપી. તેમના અનુગામી તરીકે જ્યોતિષ જાનિ જોડાયાં. તેઓએ ઓક્ટોબર ૧૯૮૬ થી ફેબ્રુઆરી ૧૯૯૦ સુધી માનાર્હ સંપાદક રહ્યાં. સામયિકના ત્રીજા તંત્રી તરીકે પ્રવીણ દરજી એ પદભાર સંભાળ્યો. તેમનો કાર્યકાળ જાન્યુઆરી ૧૯૯૨ થી ડિસેમ્બર ૧૯૯૪ સુધીનો રહ્યો. ત્યારબાદ જાન્યુઆરી ૧૯૯૫ થી લઈને ઓક્ટોબર ૨૦૧૩ સુધી હર્ષદ ત્રિવેદી તંત્રી રહ્યા હતા. હર્ષદ ત્રિવેદીની પદમુક્તિ બાદ તંત્રી સ્થાન રિક્ત રહ્યું. આ પરિસ્થિતિમાં ભાગેશ્ય ઝા અને દક્ષેશ ઠાકરના સહ લેખનમાં સામયિક ચાલતું રહ્યું. મે ૨૦૧૭ માં વિષ્ણુ પંડ્યા અકાદમીના અધ્યક્ષ બન્યા.
