કુદરતી વિનાશ એ કુદરતી વિપત્તિ ની અસર છે, જે પર્યાવરણને અસર કરે છે અને નાણાકીય, પર્યાવરણીય અને/અથવા માનવ નુકસાનમાં પરિણમે છે. વિનાશને કારણે થતા નુકસાનનો આધાર વસ્તીની વિનાશ સામે ટકી શકવાની કે તેનાથી રક્ષણ મેળવવાની ક્ષમતા પર આધારિત છે. આ પ્રકારની સમજણ એક સૂત્રમાં રજૂ કરી શકાય:"જ્યારે આકસ્મિક ઘટના સામે લાચારી આવે ત્યારે વિનાશ સર્જાય છે." આથી કુદરતી વિપત્તિ ક્યારેય પણ અભેદ્યતા ધરાવતા વિસ્તારોમાં કુદરતી વિનાશમાં પરિણમશે નહી, ઉદા. તરીકે વસ્તી વિનાના વિસ્તારમાં મજબૂત ધરતીકંપ. કુદરતી શબ્દ સતત વિવાદાસ્પદ રહ્યો છે, કેમ કે ઘટનાઓ માનવીઓની સામેલગીરી વિના સામાન્ય રીતે નુક્શાનકારક અથવા વિનાશકારી હોતી નથી. 
કુદરતી વિપત્તિ એ એવી ઘટનાનું જોખમ છે જેની લોકો અથવા પર્યાવરણ પર નકારાત્મક અસર થશે. મોટા ભાગની કુદરતી વિપત્તિ સંબંધિત છે, ઉદા. તરીકે ધરતીકંપ એ સુનામીમાં પરિણમી શકે છે, દુષ્કાળ સીધી રીતે જ અછત અને રોગ તરફ દોરી જઇ શકે છે. વિપત્તિ અને વિનાશ વચ્ચે વિભાજનનું નક્કર ઉદાહરણ 1906 સાન ફ્રાન્સિસ્કો ધરતીકંપછે, જે વિનાશક હતો જ્યારે ધરતીકંપો નુક્શાનકારક છે. આમ વિપત્તિ ભવિષ્યની ઘટનાઓ સાથે સંબંધિત છે અને વિનાશ ભૂતકાળ અથવા પ્રવર્તમાન ઘટનાઓ સાથે સંબધિત હોય છે. 
 નોંધપાત્ર હિમપ્રપાત: 
ધરતીકંપ એ પૃથ્વીના ઉપરના ખડકના સ્તરનું આકસ્મિક હલનચલનનું પરિણામ છે. પરિમાણમાં કંપન અલગ અલગ હોઇ શકે છે. ધરતીકંપ જમીનની અંદર ઉત્પત્તિનો પોઇન્ટ ધરાવે છે જેને "ફોકસ" કહેવાય છે. સપાટી પર ફોકસની ઉપર પોઇન્ટ હોય છે જેને "એપિસેન્ટર" કહેવાય છે. ધરતીકંપો તેમની જાતે ભાગ્યે જ માણસોને અથવા જંગલી જીવનને મારે છે.  ધરતીકંપને પગલે ઉદભવતી અસરો તેના આવ્યા પછીની બીજા ક્રમની ઘટનાઓ હોય છે, જેમ કે ઇમારત પડી ભાંગવી, આગ, સુનામી અને જ્વાળામુખી કે જે ખરેખર માનવ વિનાશ નોતરે છે.  જોકે આમાની મોટા ભાગની ઘટનાઓ સારા બાંધકામ, સલામતી વ્યવસ્થાઓ, આગોતરી ચેતવણીઓ અને સ્થળ ખાલી કરાવવાના આયોજન દ્વારા રોકી શકાય છે, શબ્દ બિનકુદરતી વિનાશ બિનખાતરીદાયક નથી. ભૂસ્તર ભંગાણની સાથે અનેક ખામીઓ બહાર આવવાથી ધરતીકંપ પરિણમે છે. 
તાજેતરના સમયમાં અત્યંત નોંધપાત્ર ધરતીકંપોમાં નીચેનાનો સમાવેશ થાય છે:
લાહર જ્વાળામુખીના ગઠ્ઠા અથવા ભૂસ્ખલન છે. 1953 તાંગીવાઇ વિનાશ લાહરને કારણે થયો હતો, જ્યારે 1985 આર્મેરો દુર્ઘટના કે જેમાં આર્મેરોનું શહેર દટાઇ ગયું હતુ અને અંદાજે 23,000 લોકોના મૃત્યુ થયા હતા. 
આવી ઘટનાઓ ભારે વરસાદ બાદના સમયમાં કેલિફોર્નીયાના કેટલાક ભાગોમાં નિયમિતપણે થાય છે.
કેટલાક વિખ્યાત પૂરમાં નીચેનાનો સમાવેશ થાય છે: 
લિમનીક ફાટવાની ક્રિયા ત્યારે જ થાય છે જ્યારે CO2 ઊંડા તળાવમાથી તે ફાટી નીકળે છે, જે જંગલીજીવન, પ્રાણીઓ અને માનવીઓ સામે ગૂંગળામણનો ખતરો ઊભો કરે છે. આ પ્રકારે વિસ્ફોટથી તળાવમાં વધતું CO2 પાણીનું સ્થાન લેતું હોવાથી સુનામીનું કારણ બને છે. વૈજ્ઞાનિકો માને છે કે ભૂસ્ખલન, જ્વાળામુખી જેવી પ્રવૃત્તિઓ અથવા વિસ્ફોટો આ પ્રકારની ફાટવાની પ્રવૃત્તિને વેગ આપે છે. આજ સુધી, ફક્ત બે લિમનીક ફાટી નીકળતા જોવા મળ્યા છે અને નોંધ કરવામાં આવ્યા છે: 
જેમ કે ઓ નાંગ થાઇલેન્ડમાં થયો હતો તેમ સમુદ્રની અંદર ધરતીકંપ આવે ત્યારે સુનામીમાં પરિણમે છે, જેમાં 2004માં ભારતીય સમુદ્રી ધરતીકંપ, અથવા જમીન ધસી પડવાથી જેમ કે લિટુયા બે, અલાસ્કામાં થયું હતું. 

યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સમાં નોંધપાત્ર બરફવર્ષામાં નીચેનાનો સમાવેશ થાય છે:
વાવાઝોડુ, ઉષ્ણકટીબંધીય વાવાઝોડુ, હરિકેન, અને ટાયફૂન આ તોફાની વોવાઝોડારૂપી વ્યવસ્થાના સમાન સ્વરૂપો માટેના અલગ અલગ નામો છે, જે સમુદ્ર ઉપર આકાર લે છે. સૌથી ભયંકર હરિકેન 1970નું ભોલા વાવઝોડુ હતું. ભયંકર એટલાન્ટિક હરિકેન 1780નું ગ્રેટ હરિકેન હતું જેણે માર્ટિનીક સેંટ. યુસ્ટશિયસ અને બાર્બાડોસમાં વિનાશ વેર્યો હતો. અન્ય નોંધપાત્ર વાવાઝોડુ હરિકેન કેટરીના હતું, જેણે 2005ના યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સના અખાતી દરિયાકિનારે વિનાશ વેર્યો હતો. 
વિખ્યાત ઐતિહાસિક દુષ્કાળમાં નીચેનાનો સમાવેશ થાય છે: 
હેઇલસ્ટ્રોમ વરસાદનો એવો પ્રકાર છે, જેમાં વરસાદની સાથે બરફ પણ પડે છે. હેઇલસ્ટ્રોમને કારણે ખાસ કરીને મ્યુનિક, જર્મનીમાં 31 ઓગસ્ટ 1986ના રોજ વિપરીત અસર થઇ હતી, જેના લીધે હજ્જારો વૃક્ષો ધરાશાયી થઇ ગયા હતા અને કરોડો ડોલરના વીમા દાવાઓ થયા હતા. 
તાજેતરના ઇતિહાસમાં અત્યંત ખરાબ ગરમ મોજા 2003ના યુરોપીયન હીટ વેવ હતા. 
વિક્ટોરીયા ઓસ્ટ્રેલિયામાં ગરમ મોજાઓને કારણે મોટા પાયે 2009માં જંગલમાં દાવાનળમાં પરિણમ્યો હતો, મેલબોર્નમાં સતત 3 દિવસ સુધી 43 સેન્ટીગ્રેડથી વધુ તાપમાન અનુભવાયું હતું. 
વિવિધ પ્રકારના ટોર્નેડો
સુપરસેલ ટોર્નેડો મોટા ભાગના કેટલાક હિંસક ટોર્નેડો સુપરસેલ થંડરસ્ટ્રોમમાથી ઉદભવે છે. સુપરસેલ થડરસ્ટ્રોમ લાંબા સમય સુધી ચાલતુ થંડરસ્ટ્રોમ છે, જે હવામાં સતત ઉપર તરફ તેના બંધારણમાં સમાયેલું છે. આ સ્ટ્રોમ ટોર્નેડો ઉત્પન્ન કરવાનું વલણ ધરાવે છે, જેમાંના કેટલાક વિશાળ ફાયર હોય છે. સુપરસેલ થંડરસ્ટ્રોમ ઓછો અસ્તિત્વકાળ ધરાવે છે, જે વાદળોના સ્તરને ઉપર નીચે ફેરવે છે તે “વોલ ક્લાઉડ” તરીકે જાણીતુ છે. તે કેટલેક અંશે લેયર કેક તરીકે દેખાય છે, જે પહોળા વાદળ ધરી નીચે લટકતું રહે છે. વોલ ક્લાઉડની એક તરફ વરસાદ મુક્ત હોય છે, જ્યારે અન્યની સાથે વરસાદના ઘન ઝાપટા હોય છે. સુપરસેલનું ઉપર નીચે થતું અપડ્રાફ્ટ રડાર પર “મેસોસાયક્લોન” તરીકે દેખાય છે. સુપરસેલ થંડરસ્ટ્રોમ્સની સાથે રહેલા ટોર્નેડો લાંબા સમય સુધી પૃથ્વી સાથે લાંબા સમય સુધી - એક કલાક અથવા અન્ય ટોર્નેડો કરતા વધુ સમય સુધી સંપર્કમાં રહે છે અને 200 એમપીએચ કરતા વધુ ગતિથી પવન ફૂંકાતો હોવાથી હિંસક બનવાની શક્યતાઓ રહેલી છે.
લેન્ડસ્પાઉટ સામાન્ય રીતે સુપરસેલ ટોર્નેડો કરતા નબળા હોય છે, લેન્ડસ્પાઉટ વલ ક્લાઉડ કે મેસોસાયક્લોન સાથે સંકળાયેલા હોતા નથી. નીચે ઉતરતા ક્યુમ્યુલોનિમબસ અથવા ઉપર ચડતા ક્યુમુલલ વાદળો અને જમીન વોટરસ્પાઉટની સમકક્ષ હોય તેવું નોંધી શકાય છે. તે ઘણી વખત 'ગસ્ટ ફ્રંટ' તરીકે જાણીતા થંડરસ્ટ્રોમમાંથી નીકળતી ઠંડા વરસાદની ડાઉનડ્રાફ્ટ હવાની અગ્ર ધારનું સ્વરૂપ હાંસલ કરે છે. 
ગસ્ટનાડો નબળુ અને સામાન્ય રીતે ટૂંકા અસ્તિત્વવાળું, ગસ્ટનાડો થંડરસ્ટ્રોમના અગ્રભાગમાંથી પવનના ઝાપટાનું સ્વરૂપ ધારણ કરે છે, જે થોડા સમય માટે ગોળ ગોળ ફરે છે અથવા વિખરાયેલા વાદળ જેવું દેખાય છે. વાદળની ઉપર સુધી અથવા પરિભ્રમણ વચ્ચે દેખીતું જોડાણ નથી. તે ધૂળ જેવું દેખાય છે. 
વોટરસ્પાઉટ વોટરસ્પાઉટ પાણીની ઉપરનું ટોર્નેડો છે. થોડા સ્વરૂપ સુપરસેલ થંડરસ્ટ્રોમ્સનું સર્જન કરે છે, પરંતુ અન્યો નબળા થંડરસ્ટ્રોમ અથવા ઝડપથી વધતા જતા વાદળાના ઢગલામાંથી આકાર લે છે. વોટરસ્પાઉટ સામાન્ય રીતે ઓછી ઉગ્રતાવાળા હોય છે અને ઓછા નુક્શાનમાં પરિણમનારા હોય છે. જવલ્લેજ પચાસ યાર્ડ પહોળાથી વધુ, તે હૂંફાળા ઉષ્ણકટિબંધનું સમુદ્ર જદળ પર આકાર લે છે, તેનું નાળચું તાજાજળનું બનેલું ડ્રોપલેટ હોવા છતાં ઘટ્ટતામાંથી પાણીની વરાળમાંથી સંક્ષિપ્ત થાય છે - સમુદ્રાના ખારા પાણીમાંથી નહી. વોટરસ્પાઉટ સામાન્ય રીતે જમીન સુધી પહોંચતા સુધીમાં વિખરાઇ જાય છે. 
નીચે જણાવેલા ટોર્નેડો જેવા પરિભ્રમણો છે
ડસ્ટ ડેવિલ્સ રણ અથવા સૂકી જમીન પરના સૂકા, ગરમ, ચોખ્ખા દિવસો ડસ્ટ ડેવિલ્સ લાવી શકે છે. મોડી સવારે અથવા બપોરના કલાકોના પ્રારંભમાં સામાન્ય રીતે ગરમ સૂર્યમાં આકાર લે છે, આ મોટે ભાગ નુક્શાનરહિત ગોળ ગોળ ફરતી હવાને રણની હળવી હવાની લહેર દ્વારા વેગ મળે છે જે 70 એમપીએચની ઝડપે ધૂળની વમળની જેમ ફરતી ઘૂમરીનું સર્જન કરે છે. થંડરસ્ટ્રોમ સાથે સંલગ્ન નહી તેવા ટોર્નેડોથી તે અલગ પડે છે, અને સામાન્ય રીતે તે અત્યંત નબળા ટોર્નેડોથી નબળા હોય છે. ખાસ રીતે, ઘણા લાંબા સમય સુધી રહી શકતા હોવા છતા ડસ્ટ ડેવિલનું જીવન ચક્ર થોડી મિનીટોનું અથવા તેનાથી પણ ઓછુ હોય છે. સામાન્ય રીતે નિરુપદ્રવી હોવા છતા તેઓ નજીવુ નુક્શાન પહોંચાડવા માટે જાણીતા છે. તે વાહનોને માર્ગ પરથી અદ્રશ્ય કરી શકે છે અને તમારી આંખમાં ધૂળ નાખીને આંખને નુક્શાન પહોંચાડી શકે છે. 
ફાયરવ્હર્લ્સ મોટા જંગલની આગ અથવા જ્વાળામુખી વિસ્ફોટથી કેટલીક વાર ભારે ગરમીનું સર્જન થાય છે તે ફાયરવ્હર્લ તરીકે જાણીતુ છે, જે ટોર્નેડો જેવું ધૂમાડા અને/અથવા આગના ઉપર નીચે થતા સ્તંભો જેવું હોય છે. આગની મોટી જ્વાળાઓ પવનમાં રહેલા કેટલીક પ્રાથમિક નબળા વર્તુળાકાર અથવા વમળમાં વણાઇ જાય છે ત્યારે આવું બને છે. આગના વમળો સાથે જોડાયેલા પવવની ગતિ 100 એમપીએચ કરતા વધુ હોવાનું અંદાજવામાં આવ્યું છે. તેને કેટલીક વાર આગના તોફાની વાવાઝોડા, ભયંકર આગ અથવા ફાયનેડોઝ કહેવામાં આવે છે. 
જંગલમાં લાગેલી આગ બિનઅંકુશિત આગ હોય છે જે જંગલ વિસ્તારોને બાળી નાખે છે. તેના સામાન્ય કારણોમાં વીજળી અને દુષ્કાળનો સમાવેશ થાય છે, પરંતુ જંગલમાં લાગેલી આગનો પ્રારંભ કદાચ માનવીઓની અવગણના દ્વારા અથવા ગુનાહિત આગ દ્વારા કરવામાં આવ્યો હોય છે. તે ગ્રામિણ વિસ્તારોમાં રહેતા લોકોમાં અને જંગલી જીવન સામે જોખમ ઊભુ કરી શકે છે. જંગલમાં આગનો નોંધપાત્ર કિસ્સો 2009માં ઓસ્ટ્રેલિયામાં વિક્ટોરીયન જંગલમાં લાગેલી આગનો છે. 
સંકોચશીલ રોગનું ફાટી નીકળવું એ વ્યાપક રોગચાળો છે જે માનવ વસ્તીમાં ઝડપી દરે ફેલાય છે.  દેશવ્યાપી રોગ એ વ્યાપક રોગચાળો છે, જેનો ફેલાવો વૈશ્વિક સ્તરે હોય છે. ઇતિહાસમાં અસંખ્ય વ્યાપક રોગચાળાઓ છે, જેમ કે બ્લેક ડેથ. છેલ્લા સો વર્ષોમાં નોંધપાત્ર દેશવ્યાપી રોગચાળામાં નીચેનાનો સમાવેશ થાય છેઃ 
અન્ય રોગો કે જે વધુ ધીમેથી ફેલાય છે, પરંતુ તેને હજુ પણ વૈશ્વિક આરોગ્ય કટોકટી તરીકે ડબ્લ્યુએચઓ દ્વારા ગણવામાં આવે છે તેમાં નીચેનાનો સમાવેશ થાય છેઃ 
આધુનિક સમયમાં દુષ્કાળે સબ સહારણ આફ્રિકાને કારમી રીતે અસર કરી છે, જોકે આધુનિક દુષ્કાળથી શિકાર બનેલાઓની સંખ્યા 20મી સદીના એશિયન દુષ્કાળ દ્વારા મૃત્યુ પામેલાઓની સંખ્યા કરતા ઘણી ઓછી છે. 
આધુનિક સમયમાં અનેક મોટી અસર કરતી ઘટનાઓમાંની એક જૂન 1908ની તૂંગુસ્કા ઘટના હતી. 
સૂર્ય જ્વાળા એ અસાધારણ ઘટના છે, જ્યાં સૂર્ય અચાનક જ મોટી માત્રામાં સાધારણ કરતા વધુ સૂર્ય કિરણોત્સર્ગ બહાર ફેંકે છે. કેટલીક જાણીતી સૂર્ય જ્વાળાઓમાં નીચેનાનો સમાવેશ થાય છે:
યુનાઇટેડ કિંગડમ સ્થિત ચેરિટી ઓક્સફામએ જાહેરમાં દર્શાવ્યું હતું કે હવામાન આઘારિત વિનાશથી અસરગ્રસ્ત લોકોની સંખ્યામાં આશરે 50 ટકાનો વધારો થઇને 2015 સુધીમાં વાર્ષિક 375 મિલીયન સુધી પહોંચે તેવી શક્યતા સેવાય છે. 
કુદરતી વિનાશ વીમા ઉદ્યોગમાં મોટા ભાગ ભજવે છે, આ ઉદ્યોગ વાવાઝોડાઓ, ભયાનક આગ અને અન્ય અણધારી આપત્તિમાંથી ઊભા થતા ચોક્કસ પ્રકારના નુક્શાન સામે ચૂકવણી કરે છે. મોટી પુનઃવીમા કંપનીઓ ખાસ કરીને તેમાં સંકળાયેલી હોય છે. 
