ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
ગઢકા એ ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના સૌરાષ્ટ્ર વિસ્તારમાં આવેલા રાજકોટ જિલ્લામાં આવેલા કુલ ૧૧ તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા રાજકોટ તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. આ ગામ રાજકોટ-ભાવનગર હાઈવે ઉપર આવેલુ છે, જે મુખ્ય માર્ગથી ૬ કિમી અંદર આવેલ છે. આ ગામમાં આંગણવાડી, પંચાયતઘર, પ્રાથમિક અને માધ્યમિક શાળા, પંચાયતઘર, દૂધની ડેરી, બેંક, પોસ્ટ ઓફિસ, ટેલિફોન એક્સચેન્જ અને પ્રાથમિક આરોગ્ય કેન્દ્ર જેવી સુવિધાઓ આવેલી છે. આ ગામમાં ખેતી અને પશુપાલન મુખ્ય વ્યવસાય છે. ઘઉં, ડાંગર, બાજરો, કપાસ, જીરૂ, મગફળી અને શાકભાજી આ ગામનાં ખેત-ઉત્પાદનો છે.






