ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
ઝુરા કેંપ ભારતના ગુજરાત રાજ્યના કચ્છ જિલ્લાના ભુજ તાલુકામાં આવેલું એક નાનું ગામ છે. આ ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી, નોકરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે મગ, તલ, બાજરી, જુવાર, રજકો તેમ જ અન્ય શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે.
આ ગામની સ્થાપના ૧૯૭૧માં સોઢા રાજપૂતોએ કરી હતી. જેઓ પાકિસ્તાનથી આવ્યા હતા. પહેલા તેઓ ઝુરા ગામમાં આવ્યા અને પછી સરકારે તેમને રહેવા માટે ઝુરા ગામમાં જમીન આપી.
આ ગામ ઝુરા ગામની દક્ષિણે આવેલું છે.







