ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
• પુરુષ સાક્ષરતા• સ્ત્રી સાક્ષરતા
• ૭૩.૯%• ૫૯.૨૦%
આંબલીયા ભારત દેશનાં પશ્ચિમી ભાગમાં સ્થીત ગુજરાત રાજ્યના જુનાગઢ જિલ્લાના જુનાગઢ તાલુકામાં આવેલું ગામ છે. આંબલીયા ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે ઘઉં, જીરુ, બાજરી, કપાસ, દિવેલા, રજકો તેમ જ અન્ય શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે.
વસતી ગણતરી ૨૦૧૧ પ્રમાણે ગામમાં ૨૪૪ કુટુંબો મળી કુલ વસતી ૧૧૪૩ની છે. જેમાં ૫૯૪ પુરુષો અને ૫૪૯ સ્ત્રીઓ છે. જેમાં ૦-૬ વર્ષ વયજુથનાં બાળકોની સંખ્યા ૧૧૨ છે. અહીં ૪૩૯ પુરુષો અને ૩૨૫ સ્ત્રીઓ મળી કુલ ૭૬૪ લોકો ભણેલાં છે, આમ સાક્ષરતા દર ૬૬.૮૪ % છે. 







