રંગપુર ગુજરાત, ભારતના ધંધુકા તાલુકામાં ખંભાતના અખાત અને કચ્છના અખાતની વચ્ચે આવેલું પુરાતત્વીય સ્થળ અને ગામ છે. તે સિંધુ ખીણની સંસ્કૃતિના સમયગાળાનું સ્થળ છે અને લોથલથી ઇશાન દિશામાં આવેલું છે.
૧૯૩૫માં ભારતના પુરાતત્વીય વિભાગ દ્વારા એમ. એસ. વાત્સની આગેવાની હેઠળ અહીં ખોદકામ થયું હતું. પછીથી, ગુર્યે, દિક્ષિત અને એસ. આર. રાવ વડે ASI હેઠળ ખોદકામ ચાલ્યું હતું. એસ. આર. રાવ દ્વારા આ સ્થળને ચાર સમયગાળાઓમાં ત્રણ ઉપ સમય ગાળાઓમાં વર્ગીકૃત કરવામાં આવ્યું છે. એસ. આર. રાવ સમયગાળાને આ રીતે વર્ણવે છે.
રંગપુરમાં બાંધકામ, સાધનો અને લાકડાની વસ્તુઓ માટે બાવળનું લાકડું ઉપયોગ કરવામાં આવ્યું હતું.
કાળા અને લાલ મણકાં ધરાવતી થાળીઓ અને મોટા ગળાની બરણીઓ અહીંથી મળી છે. શંખ કામના પુરાવાઓ અહીંથી મળ્યા છે.
રંગપુરમાંથી અનાજનો વિશાળ જથ્થો મળી આવ્યો હતો. બાજરી,ચોખા, બાજરી મળી આવ્યા હતા.
