ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
કાંગવઇ ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા  ગુજરાત રાજ્યના દક્ષિણ ભાગમાં આવેલા તથા વલસાડ જિલ્લાનું વિભાજન કરી નવા બનાવવામાં આવેલા નવસારી જિલ્લામાં આવેલ કુલ ૬ તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા ચિખલી તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. કાંગવઇ ગામમાં આંગણવાડી, પ્રાથમિક શાળા, માધ્યમિક શાળા, દુધની ડેરી, પંચાયતઘર જેવી સગવડો ઉપલબ્ધ થયેલ છે. આ ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે ડાંગર, શેરડી, કેરી તેમ જ શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે.
આ ગામમાં મુખ્યત્વે આદિવાસી તેમ જ મુસ્લિમ લોકો વસવાટ કરે છે. આ ગામ ટાંકલથી ધોળીકુવા જતા રાજ્ય ધોરી માર્ગ પર આવેલું છે. આ ઉપરાત આ ગામ અનાવલ, જોગવાડ વગેરે ગામો સાથે પણ પાકા સડક માર્ગ દ્વારા જોડાયેલું છે. ગામ નજીકથી કાકરાપાર સિંચાઇ યોજનાની નહેર પસાર થાય છે. 
