વિકિપીડિયાના માપદંડ મુજબ ઊચ્ચ કક્ષાનો લેખ બનાવવા માટે આ લેખમાં સુધારો કરવાની જરૂર છે. યોગ્ય સુધારો કરીને આ સંદેશો કાઢી નાંખો. ટાઇપ કરવા અંગે મદદ માટે પાનાંનુ સંપાદન કરવાની રીત તેમજ "કેવી રીતે" શ્રેણીના લેખ જુઓ. 
કમ્પ્યુટિંગ માં યુનિફોર્મ રિસોર્સ લોકેટર )ને યુનિફોર્મ રિસોર્સ આઇડેન્ટિફાયર ) તરીકે ઓળખવામાં આવે છે જે નિશ્ચિત કરે છે કે ઓળખવામાં આવેલું રિસોર્સ કઇ જગ્યાએ છે અને તેને પાછું મેળવવાની પદ્ધતિ શી છે. લોકપ્રિય ઉપયોગમાં અને ઘણા ટેકનિકલ દસ્તાવેજોમાં અને મૌખિક ચર્ચામાં તેનો ઉલ્લેખ ઘણી વાર ખોટી રીતે યુઆરઆઇ ના સમાનાર્થી તરીકે પણ કરવામાં આવે છે.યુઆરએલ ના સૌથી જાણીતા ઉદાહરણમાં વર્લ્ડ વાઇડ વેબ પર વેબપૃષ્ઠોના એડ્રેસ માટે ઉપયોગનો સમાવેશ થાય છે જેમ કે http://www.example.com/.
યુનિફોર્મ રિસોર્સ લોકેટરનું સર્જન 1994માં ટીમ બર્નેસ-લી અને ઇન્ટરનેટ એન્જિનિયરિંગ ટાસ્ક ફોર્સના યુઆરઆઇ વર્કીંગ ગ્રૂપ દ્વારા કરવામાં આવ્યું હતું. આ ફોર્મેટ યુનિક્સ ફાઇલ પાથ સિન્ટેક્સ પર આધારિત છે જેમાં ડિરેક્ટરી અથવા ફોલ્ડર અને ફાઇલ અથવા રિસોર્સ નામને અલગ કરવા માટે ફોરવર્ડ સ્લેશનો ઉપયોગ કરવામાં આવે છે. ફાઇલ પાથ પૂર્ણ કરવા માટે સર્વરના નામ પ્રિપેન્ડ કરી શકાતા ન હતા ત્યાં કન્વેન્શન પહેલેથી અસ્તિત્વ ધરાવતા હતા જેની આગળ ડબલ સ્લેશ આવતા હતા.
અંતિમ ડોટ સફિક્સનો ઉપયોગ કરીને ફાઇલ ફોર્મેટ નિશ્ચિત કરી શકાય છે જેથી ફાઇલ.એચટીએમએલ અથવા ફાઇલ.ટીએક્સટી ની વિનંતી સીધી રીતે સર્વ કરી શકાય છે જ્યારે ફાઇલ.પીએચપી માટે પીએચપી પ્રિ-પ્રોસેસરને મોકલવામાં આવે છે ત્યાર બાદ અંતિમ યુઝરને પ્રોસેસ થયેલું પરિણામ રજૂ કરવામાં આવે છે. પબ્લિક યુઆરએલ માં આવી અમલીકરણ આધારિત માહિતી ઓછું સામાન્ય બની રહ્યું છે. આવશ્યક માહિતી અગાઉ એમઆઇએમઇ ટાઇપ તરીકે ઓળખાતા ઇન્ટરનેટ મિડિયા ટાઇપ આઇડેન્ટિફાયર્સનો ઉપયોગ કરીને વધુ ચોક્કસ કરી શકાય છે અને અદલાબદલી કરી શકાય છે.
બર્નર્સ-લીને ત્યાર બાદ ડોમેઇન નેમના ભાગોને યુઆરઆઇ દ્વારા અલગ પાડવા માટે ડોટનો ઉપયોગ કરવા બદલ ખેદ થયો હતો. તેમને લાગ્યું હતું કે સ્લેશનો જ ઉપયોગ થયો હોત તો સારું હતું. ઉદાહરણ તરીકે, http://www.example.com/path/to/nameને http:com/example/www/path/to/name તરીકે લખી શકાયું હોત. બર્નર્સ-લીએ એમ પણ કહ્યું હતું કે યુઆરઆઇ સ્કીમમાં કોલોન હોવાથી ડોમેઇન નેમ આગળ બે ફોરવર્ડ સ્લેશ પણ બિનજરૂરી હતા.
દરેક યુઆરએલ માં આ પૈકીનું કેટલુંક હોય છેઃ સ્કીમનું નામ, ત્યાર પછી કોલોન, ત્યાર બાદ સ્કીમ પર આધારિત ડોમેઇન નામ એડ્રેસ), એક પોર્ટ નંબર, જ્યાંથી સ્રોત લાવવાનો છે અથવા જેને ચલાવવાનો છે તે પ્રોગ્રામ, ત્યાર બાદ કોમન ગેટવે ઇન્ટરફેસ ) સ્ક્રિપ્સ જેવા પ્રોગ્રામ્સ માટે ક્વેરી સ્ટ્રીંગ અને એક વૈકલ્પિક ફ્રેગમેન્ટ આઇડેન્ટિફાયર.
સિન્ટેક્સ આ પ્રમાણે છે scheme://domain:port/path?query_string#fragment_id
સ્કીમ નેમના અન્ય ઉદાહરણોમાં સામેલ છે https:, gopher:, wais:, ftp:. સ્કીમ તરીકે એચટીટીપી ધરાવતા યુઆરએલ  માટે રિક્વેસ્ટ અને પ્રતિભાવ એક સુરક્ષિત વેબસાઇટ પરથી બનાવવામાં આવે તે જરૂરી છે. પ્રમાણભૂતતાની જરૂર પડે તેવી કેટલીક સ્કીમ્સમાં યુઝરનેમ, અને કદાચ એક પાસવર્ડ પણ યુઆરએલ માં સમાવિષ્ટ કરી શકાય છે, ઉદાહરણ તરીકે ftp://asmith@ftp.example.org. આ રીતે સાંકળવામાં આવેલા પાસવર્ડ્સ સુરક્ષિત કામગીરી માટે અનુકુળ નથી, પરંતુ સંપૂર્ણ સિન્ટેક્સ આ પ્રમાણે છેscheme://username:password@domain:port/path?query_string#fragment_id
1994માં યુઆરએલ ને વ્યાખ્યાયિત કરનારા આરએફસી 1738 પ્રમાણે જ્યારે સ્રોતમાં બીજા સ્રોતનો ઉલ્લેખ હોય ત્યારે તેનો ઉપયોગ બીજા સ્રોતનું લોકેશન વ્યાખ્યાયિત કરવા માટે સાપેક્ષ લિંકનો ઉપયોગ કરી શકે છે". તેને એમ કહી શકાય છે, “અહીં આપેલા સાપેક્ષ પાથ સિવાયની જગ્યાને બાદ કરતા આ જ જગ્યાએ.” તેમાં એમ પણ કહેવામાં આવ્યું હતું કે આવા સાપેક્ષ યુઆરએલ અસલી યુઆરએલ પર આધારિત છે જેમાં આયોજનબદ્ધ માળખું હોય છે જેની સાથે સાપેક્ષ કડી જોડવામાં આવે છે અને ftp, http અને file યુઆરએલ સ્કીમ્સ હાઇઆર્કીયલનું ઉદાહરણ છે જેમાં હાઇઆર્કીના હિસ્સાને "/" દ્વારા અલગ કરવામાં આવેલ છે.
યુઆરએલ એ યુઆરઆઇ છે જે “રિસોર્સને ઓળખવા ઉપરાંત સ્રોતને શોધવાનો રસ્તો પૂરો પાડે છે જેમાં પ્રાઇમરી એક્સેસ મિકેનિઝમનું વર્ણન કરવામાં આવે છે ” .
ઇન્ટરનેટ પર હોસ્ટનેમ એ એક ડોમેઇન નેમ છે જે યજમાન કમ્પ્યુટરને આપવામાં આવ્યું હોય છે. સામાન્ય રીતે તે હોસ્ટના સ્થાનિક નામ સાથે તેના પેરેન્ટ ડોમેઇન નામનું સંયોજન હોય છે. ઉદાહરણ તરીકે en.example.orgમાં તેનું લોકલ હોસ્ટનેમ અને ડોમેઇન નેમ example.org છે. હોસ્ટનેમને સ્થાનિક હોસ્ટ ફાઇલ દ્વારા અથવા ડોમેઇન નેમ સિસ્ટમ રિઝોલ્વર મારફત આઇપી એડ્રેસમાં રૂપાંતરિત કરવામાં આવે છે. સિંગલ હોસ્ટ કમ્પ્યુટર માટે વિવિધ હોસ્ટનેમ હોય તે શક્ય છે. પરંતુ સામાન્ય રીતે હોસ્ટની ઓપરેટિંગ સિસ્ટમ એક હોસ્ટનેમ પસંદ કરે છે જેનો ઉપયોગ હોસ્ટ પોતાના માટે કરે છે.
નીચે આપવામાં આવેલી મર્યાદાનું પાલન થાય ત્યાં સુધી કોઇ પણ ડોમેઇન નેમ હોસ્ટનેમ પણ હોઇ શકે છે. ઉદાહરણ તરીકે "en.example.org" અને "example.org" હોસ્ટનેમ હોઇ શકે છે જો તેમને આપવામાં આવેલા આઇપી એડ્રેસ ધરાવતા હોય. "xyz.example.org" ડોમેઇન નેમ કદાચ હોસ્ટનેમ ન હોઇ શકે જો તે આઇપી એડ્રેસ ધરાવતું ન હોય, પરંતુ "aa.xyz.example.org" હોસ્ટનેમ હોઇ શકે છે. દરેક હોસ્ટનેમ ડોમેઇન નેમ હોય છે, પરંતુ તમામ ડોમેઇન નેમ હોસ્ટનેમ હોતા નથી. 
ઢાંચો:Hypermedia
