લંડન આઇ એ યુરોપ ખાતે આવેલા ઈંગ્લેન્ડના પાટનગર લંડન શહેરમાં આવેલું એક વિરાટ ચકડોળ છે. થેમ્સ નદીના કાઠા પરનું આ લંડન આઇ એ યુનાઇટેડ કિંગડમ ખાતેનું સૌથી લોકપ્રિય પર્યટન સ્થળ તેમજ લંડન શહેરના સર્વ પ્રસિદ્ધ સ્થળ પૈકીનું એક માનવામાં આવે છે. અહીં આખા વર્ષ દરમિયાન આશરે ૩૫ લાખ પર્યટકો મુલાકાતે આવે છે.
૧૩૫ મીટર ઉંચાઈ ધરાવતા આ ચકડોળને એકત્રીસમી ડિસેંમ્બર, ૧૯૯૯ના રોજ મુલાકાતીઓ માટે ખુલ્લું મુકવામાં આવ્યું હતું. આ ચકડોળના બાંધકામ માટે આશરે ૭ કરોડ પાઉંડ જેટલો ખર્ચ થયો હતો.

લંડન આઈ મધ્યે ૩૨ ઈંડા આકારનાં પાંજરાંઓ આવેલાં છે.
૫૧.૫૦૩૩° N ૦.૧૧૯૭° W
