શંખેશ્વર તાલુકો ઉત્તર ગુજરાતના પાટણ જિલ્લામાં આવેલો નવ પૈકીનો એક તાલુકો છે.
વર્ષ ૨૦૧૨માં થયેલી જાહેરાત મુજબ વાગડોદ તાલુકો રદ કરી દેવામાં આવ્યો અને જે ગામો પહેલા આ તાલુકામાં સમાવવામાં આવ્યા હતા તે ગામો સરસ્વતી તાલુકામાં ભેળવી દેવામાં આવ્યાં. પાટણ જિલ્લામાં મૂળ સાત તાલુકાઓ હતા. ૨૩ સપ્ટેમ્બર ૨૦૧૨ના રોજ પાટણ જિલ્લામાં યોજાએલા વિવેકાનંદ યુવા વિકાસ યાત્રા કાર્યક્રમમાં તત્કાલિન મુખ્યમંત્રી નરેન્દ્ર મોદીએ ત્રણ નવા તાલુકાની જાહેરાત કરી હતી, જેમાં શંખેશ્વર, સરસ્વતી અને વાવ સુઇ તાલુકાનો સમાવેશ થાય છે. પાટણ જિલ્લાના પાટણ અને સમી તાલુકાનું વિભાજન કરીને નવા બે તાલુકા બાનાવવામાં આવ્યા, સમી તાલુકાનું વિભાજન કરીને નવો શંખેશ્વર તાલુકો બનાવવામાં આવ્યો .
શંખેશ્વર આ તાલુકાનું મુખ્ય મથક છે. જૈન ધર્મનું અગત્યનું તીર્થ ધામ એવું શંખેશ્વર, ત્યાં આવેલા શંખેશ્વર પદમાવતી તીર્થ માટે પ્રખ્યાત છે.






