લીંબુનું અથાણું બનાવવાની વિવિધ રીતો હોય છે. પરંતુ મુખ્યત્વે તેનાં બે પ્રકાર પડે છે. લીંબુનું ખાટું અથાણું અને લીંબુનું મીઠું અથાણું.
લીંબુનું ખાટું અથાણું અથવા આથેલાં લીંબુ એ બહુ સહેલાઈથી અને ઓછાં મસાલાઓ વાપરી બનાવી શકાતું અથાણું છે. આથેલાં લીંબુ બનાવવા માટે;
આ ત્રણ વસ્તુઓની જરૂર પડે છે. લીંબુને સારી રીતે ધોઈ, તેની વચ્ચે અડધે સુધી ચોકડીકારે કાપો પાડી અને વચ્ચે મીઠું તથા હળદરનું મીશ્રણ ભરી દેવું. એક સ્વચ્છ કાચની બરણીમાં આ મસાલો ભરેલાં લીંબુ ભરી અને લગભગ ૧૫ દિવસ રાખી દેવા. મીઠાને કારણે લીંબુમાંથી થોડું પાણી છૂટશે. લીંબુ નરમ પડી ગયા પછી ખાવાનાં ઉપયોગમાં લઈ શકાય છે. 
