ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
• વરસાદતાપમાન• ઉનાળો• શિયાળો
•   •   34.26 °C •   38.82 °C •   14.45 °C 
હડમતીયા એ ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના ગીર સોમનાથ જિલ્લાના એક મહત્વના તાલુકા તાલાળા તાલુકામાં આવેલ એક ગામ છે. આ ગીર વિસ્તારનું ગામ કહેવાય છે. દુનીયાભરમાં પ્રખ્યાત કેસર કેરી એ આ ગામની મુખ્ય પેદાશ છે.
આ ગામથી થોડે દુર સરસ્વતી નદીના કાંઠે વજીર પનાતનો કોઠો તરીકે ઓળખાતો બૌદ્ધ સ્તૂપ આવેલો છે જે ઈસ્વીસનની શરૂઆતના વર્ષોમાં બંધાયેલ હોવો જોઈએ. તેનો બહારનો ભાગ પકવેલી ઇંટોથી બનેલ છે જયારે અંદર પથ્થરો ભરેલા છે. આ રાજ્ય સંરક્ષિત સ્મારક છે.







