સૈગોન એરપોર્ટ વિયેતનામમાં આયોજિત એરપોર્ટ, સૈગોન 40 કિમી ઉત્તર છે. પ્રથમ તબક્કો બાંધકામ 2015 શરૂ થાય છે અને સમાપ્ત થશે 2020 માં ટર્મિનલ અને બે રનવે છે. એરપોર્ટ માટે 2020 માં વાર્ષિક દીઠ 25 મિલિયન મુસાફરો સેવા સક્ષમ હશે. બીજા તબક્કા બાંધકામ 2020 માં શરૂ થશે, તે ત્રણ રનવે hve અને વાર્ષિક દીઠ 50 મિલિયન મુસાફરો સેવા સક્ષમ હશે. છેલ્લા તબક્કા 2030 થી બાંધવામાં આવશે. એરપોર્ટ ની મહત્તમ ક્ષમતા વાર્ષિક દીઠ 100 મિલિયન મુસાફરો, 5 મિલિયન ટન કાર્ગો આવશે. આ એરપોર્ટ 5000 હેકટર પર બનેલો આવશે. પ્રથમ તબક્કામાં માટે કિંમત 6.7 અબજ ડોલર છે, કુલ ખર્ચ 10 અબજ ડોલર છે.
