ફિલીપીન્સ, આધિકારિક રીતે પર ફિલીપીન્સ ગણતંત્ર, દક્ષિણ પૂર્વ એશિયા માં સ્થિત એક દેશ છે. આની રાજધાની મનીલા છે. પશ્ચિમી પ્રશાંત મહાસાગર માં સ્થિત ૭૧૦૭ દ્વીપોં મળી આ દેશ બન્યો છે. ફિલીપીન દ્વીપ-સમૂહ પૂર્વ માં ફિલીપીન્સ મહાસાગર થી, પશ્ચિમ માં દક્ષિણ ચીન સાગર થી અને દક્ષિણ માં સેલેબસ સાગરથી ઘેરાયેલ છે. આ દ્વીપ-સમૂહ સાથે દક્ષિણ પશ્ચિમ માં દેશ બોર્નિયો દ્વીપ થી લગભગ ૧૦૦ કિલોમીટર દૂર અને સીધા ઉત્તર તરફ તાઇવાન છે. ફિલીપીંસ મહાસાગર નો પૂર્વી ભાગ પર પલાઊ છે. 
પૂર્વી એશિયા માં દક્ષિણ કોરિયા અને પૂર્વી તિમોર પછી ફિલીપાઈન્સ જ એવો દેશ છે, જ્યાં વધુ પડ્તાં લોકો ઈસાઈ ધર્મના અનુયાયી છે. ૯ કરોડ઼ થી અધિક વસતિ વાળો આ વિશ્વનો 12મો સૌથી અધિક જનસંખ્યા વાળો દેશ છે. આ દેશ સ્પેન અને સંયુક્ત રાજ્ય અમરીકા નો ઉપનિવેશ રહ્યો.
