ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
ડેરી
કેળાં, ડાંગર
ઇખર ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના મધ્યદક્ષિણ ભાગમાં આવેલા ભરૂચ જિલ્લામાં આવેલા આમોદ તાલુકાનું ગામ છે. ઇખર ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે કપાસ, તુવર તેમ જ શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ઉપરાંત કેટલાક ખેડૂતો પિયતની સગવડ મેળવી શેરડી, કેળાં, ડાંગર વગેરેની ખેતી પણ કરે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, માધ્યમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે. આ ઉપરાંત ગામમાં પાણીની ટાંકી, મસ્જીદ, રમતગમતનું મેદાન, કબ્રસ્તાન જેવી સવલતો ગામલોકોના સહકારથી ઊભી કરવામાં આવી છે.
આ ગામ રાષ્ટ્રીય ધોરી માર્ગ નં. ૮ પર આવેલા પાલેજથી આમોદ જતા રાજ્ય ધોરી માર્ગ પર આવેલું વિકસતું ગામ છે. આ ગામની આસપાસ દાંદા, માતર, સરભોણ જેવાં ગામો આવેલાં છે. 
ભારત દેશની એકદિવસીય તેમજ ટેસ્ટ ક્રિકેટના ઝડપી બોલર મુનાફ પટેલ આ ગામના વતની છે, જેઓએ માત્ર ગામમાં જ ક્રિકેટનાં વિવિધ પાસાંની તાલીમ લઇ ભારત દેશની અગ્રિમ હરોળના રમતવીર બન્યા હતા.
