ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
દૂધની ડેરી
કપાસ, દિવેલી, શાકભાજી
વાલમ ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના ઉત્તર ભાગમાં આવેલા  મહેસાણા જિલ્લામાં આવેલા કુલ ૧૦ તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા વિસનગર તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. વાલમ ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે ઘઉં, જીરુ, વરિયાળી, બાજરી, કપાસ, દિવેલી તેમ જ શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, ઉચ્ચતર માધ્યમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે. વાલમ ગામનો હાથિયાનો ઉત્સવ પ્રખ્યાત છે.
વાલમ ગામમાં એક પુરાણી વાવ આવેલી છે. વાલમ ગામમાં મહાદેવ મંદિર, કૃષ્‍ણ મંદિર, સુલેશ્વરી માતાનું મંદિર આવેલુ છે. ચૈત્ર વદ નોમ ના દિવસે રાત્રે હાથીયા-ઠાઠું મહોત્સવ ઉજવવામાં આવે છે.
વાલમ ગામ વિસનગરથી ૧૦ કિ.મી.ના અંતરે ઊંઝા જવાના રસ્તે આવેલું છે. વાલમ પાસે રૂપેણ નદી વહે છે.
