વિકિપીડિયાના માપદંડ મુજબ ઊચ્ચ કક્ષાનો લેખ બનાવવા માટે આ લેખમાં સુધારો કરવાની જરૂર છે. યોગ્ય સુધારો કરીને આ સંદેશો કાઢી નાંખો. ટાઇપ કરવા અંગે મદદ માટે પાનાંનુ સંપાદન કરવાની રીત તેમજ "કેવી રીતે" શ્રેણીના લેખ જુઓ. 
વાઇસ સિટી ગ્રાંડ થેફ્ટ ઓટો સીરીઝ માયામી,ફ્લોરિડાથી પ્રેરિત એક કાલ્પનિક નગર છે. આ નગરની બે આવૃત્તિ અલગ અલગ વંશોમાં બતાવેલ છે: ગ્રાન્ડ થેફ્ટ ઓટો પ્રસ્તુતિ માયામી સાથે ઘણી ભૌગોલિક સામ્યતા ધરાવે છે. 'Grand Theft Auto: Vice City' પ્રસ્તુતિ બે તળભૂમિઓ ધરાવે છે જેની વચ્ચે ત્રણ સરખા ટાપુ છે. વાઇસ સિટી પ્રસ્તુતિ આવૃત્તિ માયામી ઘણી ખરી રીતે માયામીના 1980ના સમયની સંસ્કૃતિ પરથી પ્રેરિત જણાય છે.
ફ્લોરીડા કીઝ માં આવેલ વાઇસ સિટીમાં તમે ઉપઉષ્ણકટિબંધીય કે લગભગ ઉષ્ણકટિબંધીય આબોહવા માણી શકો છો કે જ્યાં આખુંય વર્ષ તડકાની હૂંફવાળા વાતાવરણ સાથે ક્યારેક જોરદાર પવનો અને વરસાદના ઝાપટા પણ જોવા મળે છે. ગ્રાંડ થેફ્ટ ઓટો:વાઇસ સિટી  અને ગ્રાંડ થેફ્ટ ઓટો:વાઇસ સિટી સ્ટોરીઝ માં પણ દર્શાવેલ છે કે આ નગરમાં પણ માયામીની જેમ વાવાઝોડાનું જોખમ રહે છે;હર્મિયન વાવાઝોડાનો ખતરો હોઇ વાઇસ સિટીમાં પુલો જનતા માટે બંધ કરી દેવામાં આવેલાં છે. તે જ રીતે વાઇસ સિટી સ્ટોરીઝ માં,શહેરને ગોર્ડી વાવાઝોડાથી ખતરો છે.
ગ્રાન્ડ થેફ્ટ ઓટો: વાઇસ સિટી ,ગ્રાન્ડ થેફ્ટ ઓટો પ્રસ્તુતિ માયામી સાથે વધુ ચોક્કસ સમાનતાઓ ધરાવે છે. પૂર્વીય માયામી,ફોર્ટ લોડાર્ડેલ,અને આસપાસના વિસ્તારો "વાઈસ બીચ" તરીકે અને;ઉત્તર માયામી બીચ અને સેન્ટ્રલ બીઝ્નેસ ડિસ્ટ્રીક્ટને "ફેલીસિટી" તરીકે દર્શાવવામાં આવ્યા છે. પશ્ચિમ વાઇસ સિટી મીરામીર,કોરલ સિટી,ગ્રીક હાઇટ્સ,લીટલ ડોમીનીકા,લીટલ બોગોટા અને રીચમેન હાઇટ્સ વિસ્તારોનુ બનેલુ છે,જે દરેક બ્રોવર્ડ અને ડેડ કાઉન્ટીઓને દર્શાવે છે. ઘણી ચોક્કસ ભૌગોલિક સમાનતાઓ હોવા છતા એટલી સાંસ્કૃતિક સમાનતા એટલી ચોક્કસ જોવા મળતી નથી.
નગરમાં આવેલા જિલ્લા અને સ્થળો:
જેમ વાઈસ સિટીમાં છે એમGrand Theft Auto: Vice City ,આ નગર 1986 માં ગોઠવાયેલું છે,1980 ના સમયના માયામીની જેમ જ,વાઈસ સિટી દક્ષિણ અમેરિકાથી કોકેનની હેર-ફેર માટેનું તે સમયનુ કેન્દ્ર છે. અહીં નશીલી દવાઓના ધંધા અને ગુનાખોરી પર વઘુ ભાર મુકવામાં આવ્યો છે,નગરમાં નવી ઉચ્ચ શ્રેણીના વ્યવસાયો અને રહેવાસીઓ કે જેની મૂડીનો આધાર નશીલી દવાઓનો ધંધો હોઈ શકે છે એ આ વિષયની પુષ્ટિ કરે છે. આ નગર એ જ કાલ્પનિક સૃષ્ટિમાં આવેલ છે જ્યાં લિબર્ટી સિટી,સેન એન્ડ્રિઆસ,કાર્સર સિટીઅને બુલ્વર્થ સ્થિત છે. વાઈસ સિટી ખાસ ફ્લોરિડા રાજ્યમાં હોવાનું દર્શાવવામાં આવ્યું છે,જયારે ગ્રાંડ થેફ્ટ ઓટો III માં વાઈસ સિટી માયામી પાસે હોવાનું દર્શાવવામાં આવ્યું છે.
વાઇસ સિટીમાં બે મુખ્ય ટાપુઓ અને પાંચ નાનાં ટાપુઓ છે,પ્રોન દ્વીપ,,સ્ટારફીશ દ્વીપ,અને લીફ લિંક્સ. જે રીતે વાસ્તવિક જીવનમાં બિસ્કેન ખાડી માયામીની મુખ્ય ભૂમિને માયામી બીચથી અલગ કરે છે તે જ રીતે મુખ્ય ટાપુઓ બૃહદ જ્ળખંડથી અલગ કરેલા છે. દરેક મુખ્ય ટાપુ વિવિધ જિલ્લાઓમાં વહેંચાયેલો છે. વાઇસ સિટીની વસ્તી 1.8 કરોડ ની આસપાસ આપવામાં આવી છે.
નગરમાં ચાર હોસ્પિટલ છે અને ચાર પોલીસ સ્ટેશન નગરમાં સમાન રીતે વહેંચેલા છે;આ સુવિધાઓ રેસ્પોન અંક્ના સ્વરૂપે ખેલાડીને મર્યા કે ધરપકડ થયા પછી ક્રમશઃ આપવમાં આવે છે. શહેરમાં એક ફાયર સ્ટેશન અને એક સૈન્ય થાણું છે. પણ લિબર્ટી સિટી અને સેન એન્ડ્રિઆસથી વિપરીત,વાઈસ સિટીમાં રેલ-વે કે ઝડપી વાહનવ્યવસ્થા નથી,અને બધા દ્વીપો પદયાત્રી પુલોથી જોડાયેલાં છે. જ્યારે નગરમાં બીજા જીટીએ શહેરોની જેમ જ સ્થાનિક ટેક્સીકેબ છે,આ શૄંખલામાં વાઈસ સિટી પહેલું શહેર છે,જેણે કાર્યાત્મક ટેક્સી સેવા રજુ કરી છે જે ખેલાડીને પૈસા લઈને સીધો જ કોઈ જગ્યાએ પહોંચાડી દે છે,અથવા ખેલાડીના મર્યા કે પકડાઈ ગયા પછી મિશન નિષ્ફળ જવાના પરિણામ સ્વરૂપે આ ટ્રીપ સ્કીપ ટેકસીનો ઉપયોગ પછીની જીટીએ ગેમ્સમાં કરવામાં આવ્યો,જેમાં Grand Theft Auto: San Andreas અને Grand Theft Auto: Liberty City Stories નો સમાવેશ થાય છે.
બીજા ગ્રાન્ડ થેફ્ટ ઓટો નગરોની જેમ વાઈસ સિટીમાં બાળકો અને શાળાઓ નથી. બાળકો હોય ત્યાં તેઓ બીજા પાત્રોની જેમ શરતોને આધીન છે,જે કોઇ પણ પરિસ્થિતિમાં સંયુક્ત રાજ્ય સહિત બીજા ઘણા દેશોમાં સ્વીકાર્ય નથી.
ગ્રાન્ડ થેફ્ટ ઓટો: વાઇસ સિટી ની શરૂઆતમાં,પશ્ચિમ દ્વીપ વાવાઝોડાની ચેતવણીને કારણે મર્યાદા બહાર છે. રિકાર્ડો ડાયઝ માટે ખેલાડીના કાર્ય શરૂ કર્યા પછી ચેતવણીઓ ઓછી થતી જાય છે,અને પુલો ખુલી જાય છે. એથી ઉલ્ટું,Grand Theft Auto: Vice City Stories માં,રમતના પહેલા અડધા ભાગમાં પૂર્વી દ્વીપ તોફાનની ચેતવણીના કારણે સીમા પાર હોય છે.
વાઈસ સિટીનો પૂર્વ દ્વીપ,કે જેને રમતના રોડ-સાઈનો પર "વાઈસ સિટી બીચ" કહેવામાં આવે છે તે નગરના વધુ સમૃદ્ધ અને પર્યટન-લક્ષી ભાગરૂપે દર્શાવેલ છે,તે સાથે આવાસીય વસાહતો,એપાર્ટમેન્ટ્સ અને નિર્માણ સ્થળો પણ છે. પૂર્વ દ્વીપ એક પહોળા બીચ માટે જાણીતો છે,જેને "વોશિંગ્ટન બીચ" કહે છે,જે પૂર્વ દિશામાં લગભગ અડધા દ્વીપનો ભૂખંડ છે. આ દ્વીપની પશ્ચિમમાં એક જળમાર્ગ પણ છે જેની પાસે લીફ લિંક્સ આવેલ છે. પૂર્વ દ્વીપ સ્પષ્ટ રીતે માયામી બીચ,ફ્લોરીડા પર આધારિત છે.
ઓશન બીચ એક ઉચ્ચ પર્યટક જિલ્લો છે,જેમાં કેટલીક ગગનચુંબી ઇમારતો અને નીચી ભૂમિઓ છે,જે સાઉથ બીચના ઓશન ડ્રાઇવ પર સ્પષ્ટ રીતે આધારિત છે અને વાઈસ સિટીની સૌથી દક્ષિણ-પૂર્વી દિશામાં આવેલ છે. આ ક્ષેત્ર મુખ્યત: દરિયા કિનારા અને બીચવાળા વિસ્તારોના એપાર્ટમેન્ટ્સ હોટેલ્સ અને ઉચ્ચ-વર્ગના વ્યવસાયોથી ઘેરાયેલ છે. આર્ટ ડેકો ઐતિહાસિક જિલ્લા સમાન આર્ટ ડેકો અને નાની ઈમારતોની હરોળો પણ હાજર છે;જે વાસ્તવિક જીવનમાં પોતાના પ્રતિસ્થાનીઓની જેમ સ્થાપત્ય અને રૂપરેખા ધરાવે છે,તથા એમાં નીચી ભૂમિઓ અને બીચના મધ્ય ભાગ લૂમસ પાર્ક જેવા વાનસ્પતિક વિભાજન સામેલ છે. દક્ષિણ-પુર્વમાં આવેલ લાઈટહાઉસ કેપ ફ્લોરીડા લાઈટહાઉસની નકલ છે.જે બીસ્કાનીમાં આવેલ માયામીની સૌથી પ્રાચીન સંરચના છે અને એક જાણીતા બીચની પાસે એક પર્યટન સ્થળ છે.
પશ્ચિમ બાજુનાં આંતર્દેશીય ઓશન બીચમાં વધારાની વ્યાપારિક અને રહેણાંક ઇમારતો છે જે કોલિન્સ એવન્યુની પશ્ચિમ બાજુ દક્ષિણ-પશ્ચિમ માયામી બીચને મળતી આવે છે,
આ જિલ્લામાં એક બંદર,ઓશન બે બંદર આવેલ છે,જે ઓશન બીચના એલ્ટન રોડની સાથેના એક મોટા બંદરની નકલ છે અને જિલ્લાના પશ્ચિમ છેડે આવેલ છે. ઓશન બીચની દક્ષિણ-પૂર્વમાં એક હોસ્પિટલ પણ છે,જેનું નામ ઓશન-વ્યૂ હોસ્પિટલ છે,જેનું નામકરણ નગરની ખાડી સામે આવેલ હોવાને કારણે હોઇ શકે છે. હોસ્પિટલની બાજુમાં બે વિશેષ ઊંચી ઇમારતો આવેલ છે,જેનું સંકેત-પાટિયુ એવો દાવો કરે છે કે એના ભાડુઆત "ઓશન વ્યૂ મેડિકલ ફાઉન્ડેશન"નાં "અનુસંધાન અને વિકાસ વિભાગ"નાં છે.
ઓશન બીચમાં ઘણી અન્ય સુવિધાઓ પણ જોઇ શકાય છે. ઓશન બીચના દક્ષિણ છેડે સાઉથ પોઇન્ટ પાર્કની નકલ્રરૂપે ઓક પાર્ક આવેલ છે,અને એમાં દરિયા કિનારે એ જ રીતની સ્થપતિ રૂપરેખાવાળા એક ઈમારત અને એક હેલીપેડ છે. ઓશન બીચના ઉત્તર છેડે એક ઓપન-એર મોલ,વોશિંગ્ટન મિલ આવેલ છે,જે બલ હાર્બરમાં આવેલ બાલ હાર્બર શોપ્સ મોલ પર આધારિત હોઈ શકે. 1983નાં ચલચિત્ર સ્કારફેઈસ ને મળતી આવતી રૂપરેખા પણ નોંધવા યોગ્ય રસપ્રદ છે.ખાસ કરીને કુખ્યાત ચેઈનસો દ્રશ્ય પછી હોટેલમાં પીછા દરમ્યાન.
વાઇસ સિટીમાં ટોમી વર્સેત્તીનો શરૂઆતનો આવાસ ઓશન બીચમાં બીચ ફ્રંટ ઓશન વ્યૂ હોટેલમાં હતો. પોલ પોઝિશન ક્લબ પણ જિલ્લાના દક્ષિણ છેડે આવેલ છે.
વોશિંગ્ટન બીચ દક્ષિણમાં ઓશન બીચ અને ઉત્તરમાં વાઇસ પોઇન્ટવચ્ચે આવેલ એક જિલ્લો છે.તે ઐતિહાસિક જિલ્લા જેવા બીચફ્ર્ન્ટ જિલ્લાની જેવા આર્ટ ડેકોને ઘેરતું આંતર્દેશીય ક્ષેત્ર છે,અને પશ્ચિમમાં એક નાનકડા દ્વીપના દક્ષિણ અર્ધ ભાગમાં બે નિર્માણ સ્થળ અને વિવિધ અતિરિક્ત એપાર્ટમેન્ટ્સ અને મકાનો
વોશિંગ્ટન બીચમાં જિલ્લાની ઉત્તર છેડાએ એક પોલીસ સ્ટેશન પણ આવેલ છે,અને કેન રોસેન્બર્ગનું કાર્યાલય દક્ષિણપૂર્વી છેડાએ આવેલ છે. વોશિંગ્ટન બીચ એક નાના પુલના માધ્યમથી સ્ટારફિશ દ્વીપ સાથે જોડાયેલ છે;બન્ને ટાપુઓને જોડતી સડક ટાપુની આરપાર ફેલાયેલ છે અને લિટલ હવાનાના છેડાએ પૂરી થાય છે. આ જિલ્લાનું નામ વોશિંગ્ટન એવન્યૂ પરથી રાખવામાં આવ્યું હોઇ શકે કે જે માયામીનો મુખ્ય રસ્તો છે.
વાઇસ પોઇન્ટ ઘણું કરીને મધ્યમવર્ગીય અને રહેણાંક વિસ્તાર છે.જે ઉત્તર દિશામાં ટાપુના બાકીનાં વિસ્તારોને સમાવે છે.અને અહીં દરિયા કિનારા સાથે મોટા એપાર્ટમેન્ટ સંકુલ છે,એ સાથે નાના એપાર્ટમેન્ટ સંકુલ પણ છે. આ સંરચના, માયામી બીચમાં કોલિન્સ એવન્યૂની જેવી વિક્સિત ઇમારતોની હરોળો અને તે શહેરના આવાસીય બંધારણ સાથે મળતી આવે છે.
નોર્થ પોઈન્ટ મોલ,વાઇસ પોઇન્ટના ઉત્તર છેડાએ આવેલ ખેલાડી વાપરી શકે એવો ખૂબ મોટો મોલ છે,તે માયામીના એવેન્ચ્યુરા મોલની નકલ છે. સાવ પૂર્વ-ઉત્તર દ્વીપમાં તેનું સ્થાન,માયામી મેટ્રો ક્ષેત્રના સૌથી ઉત્તરપૂર્વ બિંદુએ એવેન્ચ્યુરા મોલ સાથે સમાનતા ધરાવે છે. આમ તો મોલની રચના ઘણી નાની છે,પણ તે પણ એવેન્ચ્યુરા મોલને મળતી આવે છે. એ સિવાય મોલમાં કેટલાંક ભોજનાલયો સાથે બે હથિયારોની અને એક કપડાની દુકાન પણ છે.
માલીબુ ક્લબ વાઇસ પોઇન્ટનાં દક્ષિણ છેડે આવેલ છે. આગળ ઉત્તરમાં એક પોલીસ સ્ટેશન અને એક હોસ્પિટલ પણ છે.
વાઇસ સિટીના પશ્ચિમ દ્વીપને ગેમમાં "વાઇસ સિટી મેઇનલેન્ડ" કહેવામાં આવે છે,અને તેને નગરના ઓછા આકર્ષક વિસ્તાર તરીકે ઓળખવામા આવે છે,જો કે ડાઉનટાઉનનો વ્યાપાર ટાપુના ઉત્તર છેડે આવેલ છે. પશ્ચિમ દ્વીપમાં નગરની મોટા ભાગની વસ્તી વસે છે, એ સાથે દક્ષિણમાં બંદર અને હવાઇમથકની સુવિધા છે. કાયમી વસ્તીવાળા બે મોટા જિલ્લા નગરની મધ્યમાં આવેલ છે,એમાંનો એક નષ્ટ નગર તરીકે દર્શાવેલ છે. પશ્ચિમ દ્વીપમાં પૂર્વ બાજુ પહોળા ચાર-માર્ગીય બેશોર એવન્યૂ,જે દક્ષિણ છેડાએ બંદરથી લઇને,ડાઉનટાઉનની દક્ષિણે,ઉત્તર છેડા સુધી ફેલાયેલ છે. પશ્ચિમ દ્વીપ મેઇનલેન્ડ માયામી પર આધારિત છે.
ડાઉનટાઉન ડાઉનટાઉન માયામીને પ્રતિબિંબિત કરે છે.જ્યાં આવાસીય અને વ્યાપારિક બેય પ્રકારની ગગનચુંબી ઇમારતોનુ સંકેન્દ્રણ થયેલ છે. ડાઉનટાઉન વાઇસ સિટીનો વધુ ઔપચારિક અને નાણાકીયજિલ્લો છે,જેમાં નગરની સૌથી ઊંચી ઇમારત સહિત અનેક મોટા કાર્યાલય ભવન છે.
આ વિસ્તારમાં ડાઉનટાઉનની પશ્ચિમે હાય્મન મેમોરિયલ સ્ટેડિયમ પણ છે,જેનો ઉપયોગ રોક કોન્સર્ટ્સ,સ્ટોકકારરેસિંગ,ડિમોલિશન ડર્બી અને ડર્ટ બાઇક સ્ટંટ શો જેવાં કાર્યક્રમો માટે મંચ માટે થાય છે. વાઇસ સિટી મમ્બાસ ફૂટબોલ ટીમનું ઘરઆંગણાનું સ્ટેડિયમ છે,જેમાં ભૂતપૂર્વ ટાઇટ-એન્ડમાંથી કાર વિક્રેતા બનેલ બી.જે. સ્મિથ પણ છે. ઉપરાંત ડાઉનટાઉન સ્થાનિક હેવી મેટલ રેડિયો સ્ટેશન વી-રોક અને એક રેકોર્ડિંગ સ્ટુડિઓ નું સ્થળ છે,જ્યાં મુખ્ય ગાયક જેઝ ટોરેન્ટ લવ ફિસ્ટ માટે એક ગીતનુ ધ્વનિ-મુદ્રણ કરતા જોવા મળ્યા હતા. આ વિસ્તારમાં આસાનીથી ચોરેલું એક હેલિકોપ્ટર પણ છે.
અન્ય આકર્ષક સ્થળોમાં ઇલેક્ટ્રોનિક્સ ડિસ્ટ્રિક્ટ,વાઇસ સિટી ન્યૂઝમુખ્ય મથક,ગ્રેસી ચોપર બાઇકર બાર,અને એક લવ ફિસ્ટ સંગીત કાર્યક્રમ સ્થળનો સમાવેશ થાય છે,જે વી રોક રેડિયો સ્ટેશનની એકદમ દક્ષિણમાં છે. ડાઉનટાઉનની પશ્ચિમે એક અનામી બીચ છે જ્યાં કોઈ મુલાકાતીઓ કે કોઈ ધ્યાન આપતું નથી,જે વોશિંગ્ટન બીચથી સાવ ઉલટું છે. જિલ્લામાં એક પોલીસ સ્ટેશન,હોસ્પિટલ અને નગરનું એકમાત્ર અગ્નિશામક મથક છે. ડાઉનટાઉનની મુખ્ય સડકોમાંની એક "હોર્માઉન્ટ" કહેવાય છે.
વાસ્તવિક જીવનમાં માયામીના લિટલ હવાનાથી પ્રેરિત વાઇસ સિટીના લિટલ હવાનામાં મોટે ભાગે સ્પેનીશભાષી ક્યુબન લોકોની વસ્તી છે. આ વિસ્તાર ક્યુબન જૂથનાં નિયંત્રણ હેઠળ છે,જેનું નેતૃત્વ ઉમ્બર્ટો રોબિના તેના પિતાના કાફેમાંથી કરે છે,જે લિટલ હવાનાના દક્ષિણપૂર્વ છેડે આવેલ છે. લિટલ હવાના લિટલ હૈતી નજીક આવેલ હોઇ,બંને જિલ્લાઓના સીમા વિસ્તારોએ ક્યુબન અને હૈતીઅન જૂથ વચ્ચે અવારનવાર ઝગડા અને ગોળીબારો ફાટી નીકળે છે. 
નગરના દક્ષિણપૂર્વ છેડે એક પોલીસ સ્ટેશન,અને જિલ્લાની પૂર્વ દિશામાં હોસ્પિટલ આવેલ છે. એની આસપાસ જ ચેરી પોપર આઇસક્રીમનું કારખાનું પણ છે. 
લિટલ હૈતી પણ એક વાસ્તવિક જીવનના જિલ્લા પરથી પ્રેરિત છે,જ્યાં મુખ્યતઃ હૈતિઅન લોકો વસે છે જે હૈતિઅન જૂથનું ઘર છે. જેનુ નેતૃત્વ,આંટી પોલેટ પોતાની ઝૂંપડીમાંથી કરે છે,જે બીજા હૈતિઅન ઝૂંપડાઓની મધ્યમાં આવેલ છે. જૂથનું વિલાયક કારખાનું, લિટલ હૈતીની પશ્ચિમે હતું,જે ટોમી વર્સેત્તીના નેતૃત્વ હેઠળનાં ક્યુબન આક્રમણમાં નષ્ટ થઇ ગઈ. નબળી જાળવણીવાળી ઇમારતો,ઓછા સંપન્ન વેપારો અને નાના ઘરોને લીધે,લિટલ હૈતી લિટલ હવાના કરતા નબળું લાગે છે.
પછીની વાર્તામાં,લિટલ હૈતી અને લિટલ હવાનાની સરહદે આવેલ એક મોટું છાપખાનું,ટોમી વર્સેત્તીએ નકલી નોટોના વેપાર માટે ખરીદાશે. ફિલ કાસ્સીડીનુ ઘર અને હથિયારોનુ શસ્ત્રાગાર લિટલ હૈતીના ઉત્તરપૂર્વ છેડે આવેલ છે. કૌફ્મેન કેબ્સ,એક સ્થાનિક ટેક્સીકેબ કંપની,પણ લિટલ હૈતીમાં છે,જે પોલેટની ઝૂંપડીના ઉત્તર ભાગે આવેલ છે.
વાઈસ સિટી નું હવાઈ મથક એસ્કોબાર ઇન્ટરનેશનલ એરપોર્ટ તરીકે જાણીતુ છે,અથવા ટૂંક્માં એસ્કોબાર ઇન્ટરનેશનલ. આ મુખ્ય કોલમ્બિયન ડ્ર્ગ લોર્ડ, પાબ્લો એસ્કોબાર તરફ સંકેત કરે છે. જો કે એ માયામીના આંતરરાષ્ટ્રીય હવાઇ મથકનુ સ્થાન બહુ થોડું,પાડોશી લિટલ હવાના સાથે સામ્ય ધરાવે છે,હવાઈ મથકની સંરચના અને સંકુલની રૂપરેખા માયામીના બીજા કોઈ હવાઈમથક પર આધારિત જણાતા નથી. એ સિવાય,માયામીનાં બધા હવાઈ મથક આંતર્દેશીય છે જ્યારે ઈઆઇએ દ્વીપકલ્પમાં આવેલ છે.
ઈઆઇએ બે ટર્મિનલ્સનું બનેલ છે,જેમાંથી પેલું ઉત્તરમાં છે,જે મૂળ પ્રમાણ ભવનસમૂહ ટર્મિનલ છે. જેમાં નીચે ભૂમિ પ્રવેશદ્વાર સામેલ છે,જયારે બીજું ટર્મિનલ દક્ષિણમાં છે અને પોતાની વણેલી છત અને હવાઈ મથકની દક્ષિણ બાજુ છત સુધી ઉચી બારીઓને લીધે ખાસ છે. બેય સંરચનાઓ લૉન અને કાર પાર્ક વડે જુદી પડે છે,અને એ અજ્ઞાત છે કે આ ટર્મિનલ સડક સિવાય બીજી કોઈ રીતે જોડાયેલ છે કે નહિ. દ્વીપકલ્પ હવાઈ મથકની આગળ ઉત્તરમાં ફોર્ટ બેક્સ્ટર અર બેઝ છે.
ઈઆઇએ સંકુલની દક્ષિણપૂર્વે વાઇસ પોર્ટ છે,શહેરનું દરિયાઇ મથક અને માયામી ડેડનાં ડાંટે બી. ફાસ્કેલ પોર્ટની સંભવિત રમત,ખાડીની દક્ષિણે સ્થિત છે જે માયામીના બંદરની બિસ્કેન ખાડી તરફ છે. ગમે તેમ,વાઇસ પોર્ટ મુખ્ય ભૂમિમાં સ્થિત છે,જ્યારે માયામીનું બંદર એક દ્વીપ પર આવેલ છે,અને બિસ્કેન ખાડીના દક્ષિણ દ્વારનો મોટો ભાગ સમાવે છે. ઉપરાંત,વાઇસ પોર્ટ માયામી પોર્ટથી ઉલ્ટુ ક્રુઝ જહાજ પૂરા નથી પાડતું,જેણે 1968 થી સોલલી કાર્ગો શિપિંગ પર ધ્યાન કેન્દ્રિત કરવાની બદલે ક્રુઝ જહાજ સંચાલિત કર્યા હતા.
સ્ટારફિશ દ્વીપત્રીજો સૌથી મોટો ટાપુ છે.
સ્ટારફિશ દ્વીપ અમીર રહેવાસીઓનો સમુદાય છે,જેમાંથી મોટા ભાગના લોકો મોટા ઘરો.અને હવેલીઓમાં રહે છે,કેટલાક લોકો તેમની પોતાની જેટી સાથે રહે છે, ક્ષેત્ર પોતાના સુરક્ષાકર્મીઓ ધરાવે છે,જે ટાપુની રક્ષા કરે છે અને મુશ્કેલી ઊભી કરનાર સામે ગોળીઓ ચલાવે છે. દ્વીપ કુલ 11 હવેલીઓ ધરાવે છે. સ્ટારફિશ દ્વીપનાં રહેઠાણોમાંનું એક વાઇસ સિટી પબ્લિક રેડિઓ, જોહ્નાથનફ્રેલોડર છે.
સ્ટારફિશ દ્વીપ પર સૌથી મોટું રહેઠાણ વર્સેત્તી એસ્ટેટ છે, જે પહેલા ડ્રગ સામંત રિકાર્ડો ડાયઝની માલિકીમાં અને ટોમી વર્સેત્તીના અભિગ્રહણમાં હતું. હવેલી છત પર હેલીપેડઅને હેલિકોપ્ટર અને નૌકા ઉતરાણ માટે જહાજઘાટથી સંપન્ન છે.
પ્રોન દ્વીપ એક નાનકડો દ્વીપ છે,જે સાવ ઉત્તરમાં અને શહેરના નક્શાની કેન્દ્રમાં સ્થિત છે. એ પશ્ચિમે ડાઉનટાઉન વાઇસ સિટી સાથે અને પૂર્વે વાઇસ પોઇન્ટજોડાયેલ છે. સર્વપ્રથમ, પ્રોન દ્વીપમાં 3 હવેલીઓ છે. 1984માં હવેલીઓ નવી અને લોકોથી ભરેલ હતી. 1986 સુધીમાં હવેલીઓ ત્યજી અને તોડીફોડી દેવાઈ. એ મુખ્ય રાજમાર્ગની ઉત્તરે છે,જે દ્વીપની વચ્ચેથી સમક્ષિતિજ પસાર થાય છે,અને એક ફુવારાની આસપાસ ડ્રાઇવ સાથે જોડાયેલ છે.દ્વીપની પૂર્વે કેટલાક વ્યવસાયો અને દક્ષિણ-પશ્ચિમ ભાગે ઇન્ટરગ્લોબલ નામે એક ફિલ્મ સ્ટુડિઓ પણ આવેલ છે. ઘરો ત્યજી દેવાયા છે,અને હવેલીઓ હવે સ્ટ્રીટવાન્નાબીઝ જૂથે કબ્જે કરી લીધી છે. ત્યજી દેવાયા પહેલા આ હવેલીઓ મેન્ડેઝ ભાઈઓ ની હતી.
જૂથ દ્વારા નિયંત્રણમાં ન હોય એવો એકમાત્ર વ્યવસાય ફિલ્મ સ્ટુડિઓનો હતો. એ વાઈસ સિટી નો એકમાત્ર વ્યવસાય છે અને હાલ સ્ટીવ સ્કોટ્ટ માટે આંશિક રૂપે અશ્લીલ ફિલ્મ સ્ટુડિઓ તરીકે કામ આપી રહ્યો છે. કેટલાક સેટ્સમાં યુદ્ધજહાજ,ચન્દ્ર ઉતરાણ અને બેઠકખંડ સામેલ છે. પછી 1986મા ટોમી વેર્સેત્તી દ્વારા આખો સ્ટુડિઓ ખરીદી લેવામાં આવ્યો.
] એ ઘણું સુરક્ષિત છે. 
"લીફ લીંક્સ" નામ "લીથ લીંક્સ"થી પ્રેરિત છે,જે એડીન્બર્ગ ,સ્કોટલેન્ડના લીથમાં રોકસ્ટાર નોર્થમુખ્ય મથક પાસે એચક્યૂ માં, સ્કોટલેન્ડ.
માં પ્રસ્તુત વાઇસ સિટીGrand Theft Auto: Vice City Stories ,નગરના ગ્રાન્ડ થેફ્ટ ઓટો વાઇસ સિટી પર અધારિત છે,પરંતુ વાઇસ સિટી ની ઘટનાઓ 2 વર્ષ પહેલા 1984માં સ્થાપિત છે. ગ્રાન્ડ થેફ્ટ ઓટો III ની ઘટનાઓના ત્રણ વર્ષ પહેલા ] સ્ટોરીઝમાં દર્શાવેલ લિબર્ટી સિટીના રૂપે,વાઇસ સિટી સ્ટોરીઝ માં એના "ભવિષ્યના" અંકન કરતા ભૂમિવિસ્તારોમાં નોંધપાત્ર ફેરફારો સામેલ છે.
ઢાંચો:Orલગભગ 1984માં વાઈસ સિટી માં વેન્સ અપરાધી પરિવારની આસપાસની પ્રવૃત્તિઓને લીધે ટોળકીઓનું વિતરણ ઘણું અલગ છે,જે એ વર્ષે વિશેષરૂપે ઉભરી આવ્યું. એમના મહત્વપૂર્ણ પ્રભુત્વએ ઘણા જૂથનો નાશ કરી દીધો,જેમનો પહેલા નગરમાં ઘણો અગત્યનો હિસ્સો હતો. વાઇસ સિટી સ્ટોરીઝ ની શરૂઆતમાં વાઇસ સિટી વાઇસ સિટીના પહેલા કેટલાય ન સાંભળેલ જૂથો વિક્ટર વેંસ અને તેના સંગઠનો દ્વારા તેમનો નાશ થતા પહેલા હાજર હોય છે.
ઉપરાંત,બાઈકર ગેંગ,જેને વાઇસ સિટી માં દર્શાવેલ છે,તે 1986માં 1984માં હતા તેનાથી વધુ મજબૂત અને પ્રભાવશાળી બને છે,અને ડાઉનટાઉન તથા વાઇસ પોઈન્ટનાં ઘણાં વ્યાપારો પર નિયંત્રણ ધરાવે છે. એવું મનાય છે કે વેન્સ અપરાધી પરિવારના ઉદય સાથે જ બાઈકર ગેંગે તેમના વ્યવસાયો પરતથી કાબૂ ગુમાવી દીધો,અને 1986 સુધીમાં તેમની પાસે ફક્ત ગ્રેસી ચોપર બાર બાકી રહ્યું. વાઇસ સિટી સ્ટોરીઝ માં બાઈકર ગેંગની એક શાખા સ્ટેલિયન્ઝ દર્શાવાઇ છે,જે સમલિંગી વાઈટ સુપરમેસિસ્ટ્સનો સમાવેશ થાય છે. 1984માં સ્ટેલિયન્ઝ જૂથનાં નામ પરથી "સ્ટેલિયન્ઝ" કહેવાતા બારમાં વિક્ટર દ્વારા સ્ટેલિયન્ઝને મારી નાખ્યાં.
વાઇસ સિટીમાં સત્તાના પરિવર્તનને પરિણામ રૂપે એવું મનાયું કે વેન્સ અપરાધી પરિવાર નગરના એક યોગ્ય હિસ્સા પર નિયંત્રણ રાખે છે,અને વિક્ટર અને લાન્સ બંને,વિક્ટર દ્વારા મેન્ડેઝ ભાઈઓને માર્યા બાદ નિષ્ક્રિય રહેવા અને નશીલી દવાઓની પોતાની કમાણીથી ડોમિનિકન રીપબ્લીકમાં જીવન વિતાવવા માટે,ઘણાં વર્ધો મતે વાઇસ સિટી છોડવા તૈયાર થઇ જાય છે. 1986માં,વેંસ ભાઈઓ સક્રિય થઇ જાય છે,છતા તેઓના સંગઠનનું હાલનું કદ અને નામ અજાણ્યા છે. વાઇસ સિટી ની શરૂઆતમાં વિક્રટરની હત્યા થઇ જાય છે,અને ટોમી વર્સેત્તી દ્વારા લાન્સની હત્યા સાથે જ વેન્સ અપરાધી પરિવારની પ્રવૃત્તિઓનો અંત આવે છે. પછી વર્સેત્તી ગેંગ વાઈસ સિટીમાં સૌથી શક્તિશાળી અપરાધી સંગઠન બને છે,એ સાથે વસ્તુત: બધા જિલ્લાઓ પર ટોમી વર્સેત્તી પૂરેપૂરો કાબૂ ધરાવે છે. રોકસ્ટાર.કોમ વર્સેત્તીના ઘર પર હુમલા બાદ એવું સૂચવે છે કે, ટોમી વર્સેત્તીએ વાઈસ સિટીનાં દરેક જૂથોનો ખાત્મો કરી દીધો,અને વાઈસ સિટીનાં સમગ્ર ભાગ પર કબજો કરી લે છે. આવું મનાયું કે ગ્રાન્ડ થેફ્ટ ઓટોઃ લિબર્ટી સિટી સ્ટોરીઝ ના ઘટના સમયે પણ વર્સેત્તી વાઇસ સિટીને ચલાવી રહ્યો હતો.
