રશિયા યુરેશીયા મહાખંડમાં સ્થિત એક દેશ છે. એની રાજધાની મોસ્કો છે. આની મુખ્ય અને રાજભાષા રશિયન છે. ક્ષેત્રફળની દૃષ્ટિએ રશિયા દુનિયાનો સૌથી વિશાળ દેશ છે. પહેલાં આ સોવિએટ યુનિયનનો સૌથી મોટો ઘટક હતો.
રશિયા સાથે જે દેશોની સીમાઓ મળે છે તેમના નામ છે — નોર્વે, ફિનલેન્ડ, ઇસ્ટોનિયા, લાટવિયા, લિથુઆનિયા, પોલેંડ, બેલારૂસ, યૂક્રેન, જ્યોર્જિયા, અઝરબીજાન, કઝાકિસ્તાન, ચીન, મંગોલિયા અને ઉત્તર કોરિયા.
રશિયન સામ્રાજ્યના દિવસોથી રશિયાએ વિશ્વમાં પોતાનું સ્થાન એક પ્રમુખ શક્તિના રૂપમાં કર્યું હતું. પ્રથમ વિશ્વયુદ્ધ પછી સોવિયેટ સંઘ વિશ્વનો સૌથી મોટો સામ્યવાદી દેશ બન્યો. અહીંના લેખકોએ સામ્યવાદી વિચારધારાને વિશ્વભરમાં ફેલાવી. દ્વિતીય વિશ્વયુદ્ધ પછી સોવિયેટ સંઘ એક પ્રમુખ સામરિક અને રાજનીતિક શક્તિ બનીને ઉભર્યો. સંયુક્ત રાજ્ય અમેરિકાની સાથે આની વર્ષો સુધી પ્રતિસ્પર્ધા ચાલી જેમાં સામાજિક, આર્થિક, રાજનૈતિક અને તકનીકી ક્ષેત્રોમાં એક બીજાથી આગળ નીકળવાની હોડ હતી. ૧૯૮૦ના દશકથી આ સંઘ આર્થિકરૂપે નબળું થતો ગયો અને આખરે ૧૯૯૧માં એનું વિઘટન થયું જેના ફળસ્વરૂપ રશિયા સોવિયેટ સંઘનો સૌથી મોટો દેશ બન્યો.
રશિયાનો ઇતિહાસ પૂર્વી સ્લાવોથી સમય થી શુરુ થાય છે. ત્રીજી થી આઠમી સદી સુધી સ્લાવ સામ્રાજ્ય પોતાના ચરમ પર હતું. કીવન રૂસોં એ ૧૦મી સદીમાં ઈસાઈ ધર્મનો સ્વીકાર કરી લીધો. તેરમી સદીમાં મંગોલોં ના આક્રમણ ને કારણે કિવિ રુસોનું સામ્રાજ્ય છિન્ન-ભિન્ન થઈ ગયો. ફરી ઝારોનું શાસન આવ્યું. તેની પછી રશિયન સામ્રાજ્ય નો વિકાસ હુઆ.
સન્ ૧૯૧૭માં અહીં બોલ્શેવિક ક્રાંતિ થઈ જેને કારણે સામ્યવાદી શાસન સ્થાપિત થયું. ૧૯૯૧માં સોવિયેટ સંઘનું વિઘટન થઈ ગયું.
આટલા મોટા દેશ હોવાને કારણે રશિયા વિભાગોના પણ ઘણાં પ્રકાર છે. રશિયામાં ગણરાજ્ય, સ્વાયત્ત પ્રદેશ, કેન્દ્રીય નગર અને સ્વાયત્ત જિલ્લા જેવા ઘટક વિભાગ છે. જો તેમને સંયુક્ત રૂપથી પ્રદેશ કહે તો રશિયા ના ૮૩ પ્રદેશ છે — ૪૬ પ્રાન્ત, ૨૧ ગણરાજ્ય, ૮ સ્વાયત્ત રિયાસત, ૪ સ્વાયત્ત જિલ્લા, ૧ સ્વાયત્ત પ્રાન્ત અને ૨ કેન્દ્રશાસિત નગર — માસ્કો અને સેંટ પીટર્સબર્ગ.
રેસ્પબ્લિક આંશિક રૂપ થી સ્વાયત્ત થયા છે. આના પોતાના સંવિધાન છે અને પોતાના રાષ્ટ્રપતિ.
8. કાલમિકિયા9. કારાચેય-ચેર્કેશિયા10. કારેલિયા11. કોમ્લી12. મારી ઇલ13. મોર્દોવિયા14. સાખા
15. ઉત્તરી ઓસેથિયા-એલૈનિયા16. તાતરસ્તાન17. તુવા18. ઉદ્મુર્તિયા19. ખાકાશિયા20. ચેચન્યા21. ચુવા
ઓબ્લાસ્ટ કી તુલના પ્રાન્ત સે કી જા સકતી છે.
1. આમુર2. અર્ખાંગેલ્સ્ક3. અસ્ત્રાખાન4. બેલ્ગોરોદ5. બ્રિયાન્સ્ક6. ચેલિયાબિન્સ્ક7. ચિતા8. ઇરકુત્સ્ક9. ઇવાનોવો10. કાલિનિનગ્રાદ11. કાલુગા12. કેમેરોવો13. કિરોવ14. કોસ્ત્રોમા15. કુર્ગાન16. કુર્સ્ક
17. લેનિનગ્રાદ18. લિપેત્સ્ક19. મેગાદન20. મૉસ્કો21. મુરમંસ્ક22. નિજ઼્ની નૉવગ્રોદ
23. નૉવગ્રોદ24. નૉવોસિબિરિસ્ક25. ઓમ્સ્ક26. ઓરેનબર્ગ27. ઓરિયોલ28. પેન્જ઼ા29. સ્કોવ30. રોસ્તોવ31. રયાજાન32. સાખાલિન
33. સમારા34. સરાટૉવ35. સ્મોલેન્સ્ક36. સ્વરદ્લોવ્સ્ક37. તેમ્બોબ38. તોમ્સ્ક39. ત્વેર40. તુલા41. ત્યુમેન42. ઉલ્યાનોવ્સ્ક43. વ્લાદિમિર44. વોલ્ગોગ્રાદ45. વોલોગ્દા46. વોરોનેઝ47. યારોસ્લાવ
રશિયા કે ૯ પ્રદેશ છે.
રશિયા માં ૪ સ્વાયત્ત જિલ્લા છે.
મૉસ્કો તથા લેનિનગ્રાદ બે કેન્દ્રશાસિત નગર છે.
યહૂદિઓ માટે સાખાલિન પાસે એક સ્વાયત્ત રાજ્ય સ્ટાલિન ના સમયથી બનેલ છે.


ઢાંચો:જંબુદ્વીપ
