ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
મંગળપુર ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના સૌરાષ્ટ્ર વિસ્તારમાં આવેલા મોરબી જિલ્લામાં આવેલા કુલ ૫ તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા હળવદ તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. માંગલપુર ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે ઘઉં, જીરુ, મગફળી, બાજરી, ચણા, કપાસ, દિવેલા, રજકો તેમ જ અન્ય શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે.
ગામના પાદરમાં શક્તિમાતા, હનુમાનજી, ચરમરદાદા અને રામાપીરના મંદિરો આવેલા છે. ગામથી થોડે દુર કનકાવતી નદી આવેલી છે. તેના કાંઠે ખોડીયાર માતાનું મંદિર આવેલું છે. ત્યાં દર આઠમના દિવસે ગામનો મેળો ભરાય છે અને ખોડિયાર માતાનો કળા કરવામાં આવે છે.
