રાજસ્થાન અને ભારતમાં સ્થાન
• ગીચતા
• 276/km2 
• ઉંચાઇ
• 431 metres 
જયપુર ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા રાજસ્થાન રાજ્યનું એક નગર છે. જયપુરમાં જયપુર જિલ્લાનું મુખ્યાલય તેમ જ રાજસ્થાન રાજ્યનું પાટનગર છે. જયપુર એ પિંક સીટી તરીકે પ્રખ્યાત છે. જયપુર રાજસ્થાન રાજ્યનું સૌથી મોટું શહેર છે. આ શહેરની સ્થાપના આંબેરનાં રાજા સવાઈ જયસિંગ ૨ એ ૧૮ નવેમ્બેર ૧૭૨૭ માં કરી હતી. 
જયપુર એ અર્ધ રણ પ્રદેશ માં આવેલું છે. તે ભારતનાં આયોજિત શહેરમાનું એક સુંદર આયોજિત શહેર છે. આ શહેર જે એક જમાનામાં રાજવી ઓ નું પાટનગર હતું એ આજે રાજસ્થાન રાજ્યનું પાટનગર છે. આ શહેરની સંરચના આપણને રાજપુતાના અને રાજવી પરિવારોની યાદ અપાવે છે. અત્યારે જયપુર એ રાજસ્થાન રાજ્યનું મુખ્ય વ્યાપાર મથક છે અને તે એક મેટ્રોપોલિટીન શહેર છે.
