ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
• ઉંચાઇ
• 430 metres 
સુથારપાડા ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના દક્ષિણ ભાગમાં આવેલા વલસાડ જિલ્લામાં આવેલા અને મહારાષ્ટ્ર રાજ્યને અડીને આવેલા એવા કપરાડા તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા તેમ જ આંગણવાડીની સગવડ પ્રાપ્ય છે. સુથારપાડા ગામમાં ૧૦૦ ટકા આદિવાસી લોકો વસે છે. આ ગામ જંગલોથી ભરપૂર ડુંગરાળ પ્રદેશમાં આવેલું છે. અહીંના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી અને પશુપાલન છે. અહીં નાગલી, ડાંગર, વરાઇ જેવાં ધાન્યો પાકે છે. અંહીના લોકો કુકણા બોલી બોલે છે, જે ગુજરાતી ભાષાથી એકદમ અલગ હોય છે.
આ ગામથી નજીકનું હવાઇમથક દક્ષિણ દિશામાં મુંબઇ તેમ જ ઉત્તર દિશામાં સુરત ખાતે આવેલું છે. આ ગામ તાલુકામથક કપરાડાથી મહારાષ્ટ્ર રાજ્યના પેઠ થઈ નાસિક જતા રાજ્ય ધોરીમાર્ગ પર આશરે ૨૩ કિલોમીટર જેટલા અંતરે દરિયાઈ સપાટીથી 1,400 feet જેટલી ઊંચાઈ પર આવેલ છે.
