વિકિપીડિયાના માપદંડ મુજબ ઊચ્ચ કક્ષાનો લેખ બનાવવા માટે આ લેખમાં સુધારો કરવાની જરૂર છે. યોગ્ય સુધારો કરીને આ સંદેશો કાઢી નાંખો. ટાઇપ કરવા અંગે મદદ માટે પાનાંનુ સંપાદન કરવાની રીત તેમજ "કેવી રીતે" શ્રેણીના લેખ જુઓ. 
આલિશા ચિનોઇ નો જન્મ ગુજરાતી કુટુંબમાં થયો હતો અને તેના ઘણા આલ્બમ લોકપ્રિય થયા છે તથા પાર્શ્વગાયક તરીકે હિંદી સિનેમા મા પણ યોગદાન આપ્યુ છે.
આલિશાના પ્રારંભિક આલ્બમ જેવા કે જાદૂ, બેબી ડોલ, આહ આલિશા અને મેડ ઇન ઇંડિયા છે. આલિશા ને પીઢ સંગીત દિગ્દર્શક અને સંગીતકાર બપ્પી લહેરી દ્વારા હિન્દી ફિલ્મ સંગીત મા રજૂ કરવામાં આવી હતી. તેઓએ ૧૯૮૦ ના દશક મા સાથે ઘણી હિટ ફિલ્મો જેવી કે ટાર્ઝન, ડાંસ ડાંસ, "કમાંડો", "ગુરુ", લવ લવ લવ વગેરે, હિટ ડિસ્કો કરી હતી. જ્યારે આલિશા તેમની સાથે તેની કારકિર્દી શરૂ કરી ત્યારે તે પાર્શ્વગાયિકા તરીકે ઘણી અભિનેત્રીઓ જેવીકે સ્મિતા પાટિલ, મંદાકિની, શ્રીદેવી, જૂહી ચાવલા, માધુરી દીક્ષિત અને દિવ્યા ભારતી વગેરે માટે ગાયુ હતુ.
માત્ર થોડા લોકો જાણે છે કે આલિશા એ પોતાનુ નામ પિતરાઇની પુત્રી ના જન્મ પછી બદલી નાખ્યુ. તેનુ લગ્ન મેનેજર રાજેશ ઝવેરી સાથે થયુ હતુ પણ અત્યારે તેઓ અલગ રહે છે.
આલિશા ચિનોઇ આંશિક કાર્યસૂચિ
