ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
ડેરી
કેળાં, ડાંગર
અંદાડા ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના મધ્યદક્ષિણ ભાગમાં આવેલા ભરૂચ જિલ્લામાં આવેલા અંકલેશ્વર તાલુકામાં આવેલું એક મહ્ત્વનું ગામ છે. આ ગામ અંકલેશ્વરની ઉત્તરપૂર્વ દિશામાં શહેરથી નજીકમાં આવેલું છે. અંકલેશ્વર ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે કપાસ, ડાંગર તેમ જ શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે.
આ ગામ હાલમાં અંકલેશ્વર શહેરના કારણે ઘણું વિકાસિત થવા લાગ્યું છે. અહીં સોસાયટીઓ તથા શોપિંગ સેન્ટરો પણ જોવા મળે છે.
