આ પાંડવ ધોધ એક ધોધ છે, જે ભારત દેશના મધ્ય પ્રદેશ રાજ્યના પન્ના જિલ્લો ખાતે આવેલ છે.
આ ધોધ 30 metres ઊંચો છે. આ પાંડવ ધોધ કેન નદીની એક ઉપનદી પર આવેલ છે, જ્યાંથી ધોધ સ્વરૂપે તે કેન નદીમાં જોડાય છે.
આ ધોધનું નામ એક સ્થાનિક દંતકથા મુજબ મહાભારત કાળમાં દેશનિકાલ થયેલ પાંડવ ભાઈઓએ આ પ્રદેશની મુલાકાત લીધી છે. આ દંતકથાના તથ્યો પૂલ આસપાસ નીચે આવેલ ગુફાઓ અને દેવસ્થાનોમાં જોઈ શકાય છે.
પાંડવ ધોધ ધોરીમાર્ગ પર થી 1 kilometre જેટલા અંતરે આવેલ છે. તે પન્ના થી 12 kilometres  અને ખજુરાહોથી 35 kilometres  જેટલા અંતરે આવેલ છે. રાનેહ ધોધ અહીંથી નજીકમાં આવેલ છે.
