ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
ઉત્રાણ ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના સુરત જિલ્લાના ચોર્યાસી તાલુકામાં આવેલું ગામ છે. ઉત્રાણ ગામમાં મુખ્યત્વે કોળી પટેલો ઉપરાંત અન્ય લોકોની વસ્તી રહે છે. આ ગામના વ્યવસાયમાં મુખ્યત્વે ખેતી, ખેતમજૂરી અને પશુપાલન છે. આ ગામમાં ડાંગર, તેમ જ શાકભાજી જેવાં ખેત-ઉત્પાદનોના પાક લેવામાં આવે છે. ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી તેમ જ દુધની ડેરીની સવલતો પ્રાપ્ય છે.
ઉત્રાણમાં પાવર પ્લાન્ટ આવેલો છે. જેમા બે એકમ છે. CCPP – 1 અને CCPP – 2. CCPP – 1 ની ક્ષમતા ૧૩૫ મેગાવોટ અને CCPP – 2 ની ક્ષમતા ૩૭૫ મેગાવોટ છે.
