ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન

દેહરી ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના દક્ષિણ ભાગમાં આવેલા વલસાડ જિલ્લામાં આવેલા કુલ ૫ તાલુકાઓ પૈકીના એક અને મહારાષ્ટ્ર રાજ્યને અડીને આવેલા, ગુજરાતના દક્ષિણ દિશામાં સૌથી છેલ્લે આવેલા એવા ઉમરગામ તાલુકામાં આવેલું અને અરબી સમુદ્રને કિનારે આવેલું ગામ છે. દેહરી ગામમાં આંગણવાડી, પ્રાથમિક શાળા, માધ્યમિક શાળા, દુધની ડેરી, પંચાયતઘર જેવી સગવડો ઉપલબ્ધ થયેલ છે.
દેહરી ખાતે રમણીય સાગરકિનારો કે જે નારિયેળીઓની હારથી શોભે છે તેમ જ સહેલાણીઓને આકર્ષે છે. આ ઉપરાંત દેહરી બંદર તરીકે પણ જાણીતું છે. અહીં રહેતા લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય માછીમારી તેમ જ વહાણવટાંનો છે. 
આ ગામથી નજીકનું હવાઇમથક દક્ષિણ દિશામાં મુંબઇ તેમ જ ઉત્તર દિશામાં સુરત ખાતે આવેલું છે.
