ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
દૂધની ડેરી
ઉકાઇ નવી વસાહત -૩ ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના દક્ષિણ ભાગમાં આવેલા તાપી જિલ્લાના કુલ ૭ તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા સોનગઢ તાલુકાનું ગામ છે. ઉકાઇ નવી વસાહત ગામમાં ખાસ કરીને આદિવાસી લોકો વસે છે. ગામમાં આંગણવાડી, પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, દુધની ડેરી વગેરે સવલતો પ્રાપ્ય છે. ગામના લોકો વ્યવસાયમાં મુખ્યત્વે ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન જેવાં કાર્યો કરે છે.
આ ગામ ઉકાઇ બંધની ઉપરવાસમાં ડુબાણમાં ગયેલાં ગામડાંઓમાં વસતા લોકોના પુનર્વસનના હેતુથી ઊભું કરવામાં આવેલ છે. 
