ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
મેપડા ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના ઉત્તર ભાગમાં આવેલા બનાસકાંઠા જિલ્લામાં આવેલા કુલ ૧૪ તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા વડગામ તાલુકામાં આવેલું એક ભૂતપૂર્વ જાગીર નું ગામ છે. મેપડા ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે ઘઉં, જીરુ, વરિયાળી, બાજરી, કપાસ, દિવેલા, રજકો તેમ જ અન્ય શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, દૂધની ડેરી, સહકારી મંડળી, મદ્રેસા, ઈ-ગ્રામ કેન્દ્ર જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે.
મેપડા ગામ પાલનપુર રજવાડાના તાબા હેઠળનું ગામ હતું, જે ઠાકોર સાહેબ સોરમખાનજી મોદુંજી ને જાગીર હેઠળ ભૂખલા ગામથી મેપડા ગામ બીજી વખતમાં હિજરી સન ૧ જીલકાદ ના રોજ જાગીર પેટે મળેલું. સોરમખાનજીના પિતા મોદુંજીના નામથી આ ગામનું નામ મેપડા રાખવામાં આવેલું.
