ઇંડોનેશિયા પૂર્વી જંબુદ્વીપનો એક પ્રમુખ દેશ છે. આ હિંદી મહાસાગરમાં સ્થિત સૈકડ઼ોં દ્વીપોંનો સમૂહ છે. અહીંની મુખ્ય ભાષા-ભાષા ઇંડોનેશિયા છે તથા અહીંની રાજધાની જકાર્તા છે. અન્ય ભાષાઓંમાં ભાષા જાવા, ભાષા બાલી, ભાષા સુંડા, ભાષા મદુરા આદિ પણ છે. પ્રાચીન ભાષાનું નામ કાવી હતું જેમાં દેશના પ્રમુખ સાહિત્યિક ગ્રન્થ છે.આનું તથા સાથેના અન્ય દ્વીપ દેશોનું નામ ભારતના પુરાણોમાં દીપાન્તર ભારત છે. યુરોપના લેખકોને ૧૫૦ વર્ષ પૂર્વે આને ઇંડોનેશિયા દીધો, અને આ ધીરે ધીરે લોકપ્રિય થઈ ગયો. કી હજર દેવાન્તર‎ પહેલા દેશી હતો જેણે પોતાના રાષ્ટ્ર માટે ઇંડોનેશિયા નામનો પ્રયોગ કર્યો. કાવી ભાષામાં લખાયેલ ભિન્નેક તુંગ્ગલ ઇક દેશનું આદર્શ વાક્ય છે. દીપાન્તર નામ હજી પણ પ્રચલિત છે ઇંડોનેશિયા અથવા જાવા ભાષાના શબ્દ નુસાન્તર માં આ શબ્દથી લોકો બૃહદ ઇંડોનેશિયા સમઝે છે.વર્ષ ૨૦૦૪ ના અંતમાં આવેલ સૂનામી લહેરોની વિનાશલીલાથી આ દેશ સૌથી અધિક પ્રભાવિત થયો હતો. અહીંના આચે પ્રાન્ત માં લગભગ દોઢ લાખ લોકો માર્યા ગયા હતાં અને હજારો કરોડ઼ ની સંપત્તિનું નુકસાન થયું હતું.૫૦૦ વર્ષ પૂર્વ આ દેશ હિન્દુ હતો, પણ તેની પશ્ચાત શીઘ્ર જ બાહુલ્ય મુસલમાન થઈ ગયો. ઇંડોનેશિયાના બાલીના બહુમત હિંદુ ધર્મમાં આસ્થા રખે છે. ઇંડોનેશિયામાં સનાતન ધર્મનું ઔપચારિક નામ આગમ હિન્દુ ધર્મ છે. પ્રાચીન હિન્દુ મન્દિરોંને અહીં ચણ્ડી કહેવાય છે. આની પછળ તથ્ય એ છે કે આમાંથી ઘણાં દેવી ની ઉપાસના માટે સ્થાપિત કરાયા હતાં.



