વૈતરણા બંધ એ વૈતરણા નદી પર આવેલો બંધ છે. આ બંધ મોદકસાગર બંધ તરીકે પણ ઓળખાય છે. મહારાષ્ટ્રના નાસિક જિલ્લામાં આવેલા આ બંધને ૧૯૫૪માં ખુલ્લો મુકવામાં આવ્યો હતો. આ બંધનો મુખ્ય ઉદ્દેશ્ય મુંબઈ શહેરને ને પીવાનું પાણી પૂરું પાડવાનો છે. 
આ સિવાય વૈતરણા નદી પર જ બીજો બંધ મધ્ય વૈતરણા બંધ થાણે જિલ્લામાં બાંધવામાં આવ્યો છે, જે મુંબઈ અને પરાં વિસ્તારની પાણીની જરૂરિયાતને પૂર્ણ કરે છે.
બંધની ઉંચાઇ પાયાથી ૮૨ મીટર છે, જ્યારે તેની લંબાઇ ૫૬૭.૦૭ મીટર છે. બંધ ની ક્ષમતા ૨૦૪,૯૮૦.૦૦ ઘન કિમી છે.
આ બંધનો મુખ્ય હેતુ પાણી પુરવઠો પૂરો પાડવાનો છે.
