ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
છલાળા ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના સૌરાષ્ટ્ર વિસ્તારમાં આવેલા સુરેન્દ્રનગર જિલ્લામાં આવેલા કુલ ૧૦ તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા ચુડા તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. છલાળા ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે ઘઉં, જીરુ, મગફળી, બાજરી, ચણા, કપાસ, દિવેલા, રજકો તેમ જ અન્ય શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે.
છલાળા રાજપૂત રજવાડું હતું.
છલાળા લીંબડીના ઝાલા વંશના રાજપૂતોના શાસન હેઠળ ઝાલાવાડ પ્રાંત માં આવેલું એક માત્ર સ્વતંત્ર ખંડણી ભરતું રજવાડું હતું. તે ભોઇકા થાણાથી નીચા દરજ્જાનું હતું. ૧૯૦૧માં તેની વસ્તી ૫૫૭ હતી, જે ૫,૦૧૭ રૂપિયાની આવક પેદા કરતી હતી અને રજવાડું ૧,૧૨૨ રૂપિયા બ્રિટિશરોને, જૂનાગઢ રજવાડાને અને સુખડી રજવાડાને ખંડણી રૂપે આપતું હતું.
૧૮૭૨ની વસ્તી ગણતરી પ્રમાણે રજવાડાની વસ્તી ૮૬૩ અને ૧૮૮૧માં ૮૦૦ વ્યક્તિઓની હતી.
૨૦૧૧ની વસ્તી ગણતરી પ્રમાણે ગામની વસ્તી ૨,૩૯૮ વ્યક્તિઓની હતી.
 આ લેખ હવે પબ્લિક ડોમેનમાં રહેલા પ્રકાશન Gazetteer of the Bombay Presidency: Kathiawar. VIII. Printed at the Government Central Press, Bombay. ૧૮૮૪. pp. ૪૦૩. Check date values in: |year= માંથી લખાણના અંશો ધરાવે છે.
