મેન્મેચો તળાવ ભારત દેશના સિક્કિમ રાજ્યના પૂર્વ સિક્કિમ જિલ્લાના પર્વતીય ક્ષેત્રમાં આવેલ એક તળાવ છે. આ તળાવ જેલેફા ઘાટ જવાના માર્ગ પર આવેલું છે અને સોમ્ગો સરોવર થી 20 kilometres જેટલું અંતરે આવેલ છે. આ તળાવ રાંગ્પો નદી, જે તીસ્તા નદીની એક ઉપનદી છે, તેનું ઉદ્‌ગમસ્થાન છે. આસપાસના પર્વતશિખરો પરથી ઉનાળાની ઋતુમાં પીગળતો બરફ તેમ જ ચોમાસાનો ભેજ આ તળાવના પાણીનો સ્ત્રોત છે.
આ તળાવ ટ્રાઉટ નામની માછલીઓ માટે જાણીતું છે અને અહીં મોટું માછલી ફાર્મ તેમ જ નજીકમાં આરામ ગૃહ આવેલ છે. મેન્મેચો તળાવ પ્રવાસીઓ માટે પ્રતિબંધિત છે.
મેન્મેચો તળાવ.. રાતવાસા માટેની જગ્યા
મેન્મેચો તળાવ..તળાવ તરફ જવાની જંગલ-કેડી
મેન્મેચો તળાવ..દૂરથી દેખાવ
