આંધ્ર પ્રદેશ અને ભારતમાં સ્થાન
• ગીચતા• મેટ્રો
• 6,875/km2 • ૨,૫૦,૮૯૫
• ઉંચાઇ
• 14 metres 
મછલીપટનમ ભારત દેશમાં  આવેલા આંધ્ર પ્રદેશ રાજ્યમાં આવેલું મહત્વનું નગર છે. મછલીપટનમ કૃષ્ણા જિલ્લાનું મુખ્ય મથક છે. તે હૈદ્રાબાદથી દક્ષિણ-Pપૂર્વ દિશામાં આવેલું છે. ઇસ્ટઈન્ડિયા કંપનીએ તેમની પ્રથમ મીલ અહિં સ્થાપી હતી. અને ૧૭મી સદિમાં ફ્રેન્ચ, યુકે અને નેધરલેન્ડના વેપાર માટેનું મહત્વનું મથક હતું. હાલ સોનુ અને આભૂષનોનો વ્યવસાય અહિ ખુબ વિકસ્યો છે. વળી, ચોખાની ખેતી મુખ્ય છે. ઉપરાંત ભારત હેવી ઇલેક્ટ્રિકલ્સ પણ સેના માટેના રડારનું અહી ઉત્પાદન કરે છે. અહીના "બંદર લડ્ડુ" અને "બંદર હલ્વા" ખુબ પ્રખ્યાત મિઠાઇયો છે.

