ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
ભુપગઢ એ ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના સૌરાષ્ટ્ર વિસ્તારમાં આવેલા રાજકોટ જિલ્લામાં આવેલા કુલ ૧૧ તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા રાજકોટ તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. આ ગામમાં નાડોદા રાજપૂતની વસ્તી વધારે આવેલી છે. આ ગામમાં મોબાઇલ ટાવરની સુવિધાઓ, ઈન્ટરનેટ તથા અન્ય આધુનિક સુવિધાઓ છે. ગામમાં બધાજ લોકો સ્વામિનારાયણ સંપ્રદાયને અનુસરે છે. તેમજ સ્વામિનારાયણ ભગવાન નુ મન્દિર આવેલૂ છે.
આ ગામમાં આંગણવાડી, પંચાયતઘર તેમજ પ્રાથમિક શાળા જેવી સુવિધાઓ આવેલી છે. આ ગામમાં ખેતી અને પશુપાલન મુખ્ય વ્યવસાય છે. ઘઉં, ડાંગર, બાજરો, કપાસ, જીરૂ, મગફળી અને શાકભાજી આ ગામનાં ખેત-ઉત્પાદનો છે. આ ગામમા ગોપીનાથ ડી.જે.આવેલુ છે. ગામમા કન્યાઓ માટે હાઇસ્કુલ ની વ્યવસ્થા છે. આ ગામમા ગોકુળ વિદ્યાલય નામની શિક્ષણ સંસ્થા પણ આવેલી છેં. તેમજ આ ગામમાં રબારી પણ વસવાટ કરે છે. ગામના લોકો અન્ય વ્યવસાય સાથે પણ સન્કળાયેલા છે.






