આ યાદી આફ્રિકાના સાર્વભૌમ રાષ્ટ્રો અને આધારીત ક્ષેત્રોની માહિતી ધરાવે છે. આ સાથે તેમની રાજધાની, ભાષા, ચલણ, ક્ષેત્રફળ અને જીડીપી પ્રતિ વ્યક્તિ પણ આપેલા છે.
માલ્ટા અને ઈટલી, સ્પેન, પોર્ટુગલ અને ફ્રાન્સનો અમુક ભાગ આફ્રિકન પ્લેટ પર આવેલા છે પરંતુ પરંપરાથી તેમને યુરોપ ખંડનો ભાગ માનવામાં આવે છે. સોકોર્ટા ટાપુ પણ આફ્રિકન પ્લેટ પર આવેલું છે પણ તે એશિયાના યેલનનો ભાગ છે. ઈજિપ્તનો સિનાઈનો ઉચ્ચ પ્રદેશ એશિયામાં વિસ્તરેલો છે પણ તેને આફ્રિકાનો ભાગ ગણવામાં આવે છે. 
નીચેનાં દરેક રાષ્ટ્રો સંયુક્ત રાષ્ટ્રના સભ્યો છે અને મોરોક્કો સિવાય સૌ આફ્રિકન યુનિયનના પણ સભ્યો છે. 

નીચેની રાષ્ટ્રોએ પોતાને સાર્વભોમ ઘોષિત કર્યાં છે પણ તેમને સત્તાવાર રીતે માન્યતા મળવાની બાકી છે. સહારવી ગણતંત્ર આફ્રિકન યુનિયનનું સદસ્ય છે.
નીચેના ક્ષેત્રો રાજકીય રીતે આશ્રિત ક્ષેત્રો છે.
આ યાદિમાં આફ્રિકા ખંડના એવા રાષ્ટ્રોની યાદિ છે કે જેમનું શાસન બિન આફ્રિકી દેખોના હાથમાં છે:
