ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
દોલગઢ ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના ઉત્તર પૂર્વ ભાગમાં આવેલા સાબરકાંઠા જિલ્લામાં આવેલા કુલ ૮ તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા હિંમતનગર તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. દોલગઢ ગામ જામલા ગામ ની બાજુ મા આવેલ છે. દોલગઢ ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે ઘઉં, જીરુ, બાજરી, કપાસ, દિવેલી તેમ જ શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. 
આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે.
લક્ષ્મીનારાયણ ભગવાનનું મંદિર, મહાકાલી માતાજીનું મંદિર, ગોગા મહારાજ નુ મંદિર, શીતળા માતાનું મંદિર આવેલ છે. દોલગઢ ગામ ની બાજુમાં રોકડીયા હનુમાનજીનું મંદિર આવેલ છે. તેનાથી આગળ જઇએ તો સાંઇ બાબાનું મંદિર આવેલ છે.
