જસ્ટિન પિએર જેમ્ઝ ટ્રુડો એક કેનેડિયન રાજકારણી છે જેઓ કેનેડાના ૨૩મા અને વર્તમાન વડાપ્રધાન અને લિબ્રલ પાર્ટીના નેતા છે. કેનેડાના ઇતિહાસમાં તેઓ જો ક્લાર્ક પછી બીજા જુવાન વડાપ્રધાન છે અને કેનેડાના ૧૫મા વડાપ્રધાન પિએર ટ્રુડોના દીકરા છે.
ટ્રુડોનો જન્મ ઓટાવામાં થયો અને તેમણે પોતાનું શિક્ષણ જીન-ડી-બ્રીબીઅફ કૉલેજમાંથી પ્રાપ્ત કર્યું. તેમણે ૧૯૯૪માં મેકગિલ યુનિવર્સિટીમાંથી અંગ્રેજી સાહિત્યમાં બી.એ. પાસ કરી અને ૧૯૯૮માં બ્રિટિશ કોલંબીયા યુનિવર્સિટીમાંથી બી.એડ. પાસ કરી. તેમની ગ્રેજુએશન પૂર્ણ કરવા પછી ટ્રુડો વાનકુંવરમાં અધ્યાપક તરીકે કામ કરવા લાગ્યા અને ઇજનેરીનો અભ્યાસ શરૂ કર્યો અને પાછળથી પર્યાવરણીય ભૂગોળ વિષયમાં માસ્ટર ડિગ્રી પ્રાપ્ત કરી.
પોતાના પિતાનું અવસાન પછી ટ્રુડો રાજકારણમાં આગળ વધ્યા અને ૨૦૦૮માં ફેડ્રલ ચૂંટણીઓ જીતી અને હાઉસ ઑફ કોમન્ઝમાં પેપેનિયોનું પ્રતિનિધિત્વ કર્યું હતું. તેઓ ૨૦૦૯માં બિબ્રલ પાર્ટી તરફથી યુવા અને બહુસાંસ્કૃતિકવાદ મંત્રી બન્યા અને તે સાલમાં જ નાગરિકત્વ અને ઇમીગ્રેશન મંત્રાલયમાં નામાંકિત થયા. સાલ ૨૦૧૧માં તેમને માધ્યમિક શિક્ષણ, યુવા અને રમત મંત્રાલયમાં નામાંકિત થયા હતા. ૨૦૧૩માં ટ્રુડો લિબ્રલ પાર્ટીના નેતા બન્યા અને તેમના નેતળત્‍વ હેઠળ લિબ્રલ પાર્ટીએ ૨૦૧૫ની ચૂંટણી જીતી. આની સાથે, પાર્ટીએ કેનેડાના રાજરાણમાં ત્રીજાથી પ્રથમ સ્તર સુધીની સફર કરી અને ૩૬પરથી ૧૮૬ બેઠકો જીતી જે કેનેડિયન રાજકારણમાં આજ સુધી સૌથી મોટું પરિવર્તન છે.
