સંક્ષિપ્ત શબ્દ  શબ્દ અથવા શબ્દસમૂહનું ટૂંકું સ્વરૂપ છે. સામાન્ય રીતે, પરંતુ હંમેશા નહીં, તે શબ્દ કે શબ્દ સમૂહમાંથી લેવામાં આવેલા અક્ષરો અથવા અક્ષરોના સમૂહનું બનેલું હોય છે. ઉદાહરણ તરીકે, અંગ્રેજી શબ્દ abbreviation ને abbr., abbrv. કે abbrev. તરીકે રજૂ કરવામાં આવે છે.
ચુસ્ત રીતે પૃથક્કરણ કરતાં, સંક્ષેપ જેની સાથે ઘણીવાર અર્થ કે ઉચ્ચારની રીતે સમાનતા ધરાવે છે તેવા સંક્ષિપ્ત શબ્દ કે મીતાક્ષર સાથે ગેરસમજ ન કરે તેનું ધ્યાન રાખવું જોઈએ, ભલેને પછી આ ત્રણેયને સામાન્ય વાતચીતની ભાષામાં સંક્ષેપ તરીકે જ ઉપયોગમાં લેવામાં આવે છે.:p167સંક્ષિપ્ત શબ્દ એટલે કોઇપણ પદ્ધતિથી સંક્ષેપ કરવો; સંક્ષિપ્ત શબ્દ વિવિધ ભાગોને સાથે લાવીને કલદમાં ઘટાડો કરવાની પ્રક્રિયા છે. સંક્ષિપ્ત શબ્દ કેટલાક અક્ષરો અથવા સિલેબલ્સની બાદબાકી કરીને પ્રથમ અને છેલ્લા અક્ષરને અથવા તેના તત્વોને સાથે લાવીને બનાવવામાં આવે છે ; સંક્ષિપ્ત શબ્દ શબ્દના આંતરિક ભાગમાંથી કેટલાકની બાદબાકી કરીને અથવા તો તેને ભાગમાં વિભાજીત કરીને બનાવવામાં આવે છે ; સંક્ષિપ્ત શબ્દ સંક્ષેપ છે, પરંતુ સંક્ષેપ સંક્ષિપ્ત શબ્દ હોય તે જરૂરી નથી. જો કે, સામાન્ય રીતે એક્રોનીમને સંક્ષેપના પેટા જૂથ તરીકે ઓળખવામાં આવે છે .
સંક્ષેપનો ઉપયોગ જયારથી લિપિ અસ્તિત્વમાં આવી ત્યારથી થાય છે, કેટલીક રીતે તો હકીકતમાં પ્રારંભિક અક્ષરજ્ઞાનના સમયમાં તે વધારે પ્રચલિત હતા, જયાં આખા સ્પેલિંગનો ઉપયોગ ટાળવામાં આવતો હતો, પ્રારંભિક અક્ષરોનો ઉપયોગ સામાન્ય રીતે ખાસ પરિપ્રેક્ષમાં શબ્દોના ઉપયોગને દર્શાવવા માટે કરવામાંઆવતો હતો. કલાસિકલ ગ્રીસ અને રોમ દ્વારા શબ્દોને એક અક્ષર દ્વારા દર્શાવવામાં આવે છે, પરંતુ તે શબ્દનો અર્થ સૂચવવામાં નિષ્ફળ જઇ શકે છે.
ઐતિહાસિક રીતે, સાક્ષરતામાં વધારો કેટલીક વખત સંક્ષેપ તરફ વધતા ઝોકમાં વધારો કરે છે. 15મી સદીથી 17મી સદીમાં અંગ્રેજીના સ્ટાન્ડર્ડાઈઝેશનમાં આ પ્રકારના સંક્ષેપોના ઉપયોગના વધારાનો સમાવેશ થયો હતો. પ્રથમ, સંક્ષેપમાં કેટલીક વખત માત્ર પૂર્ણવિરામનો નહીં, પરંતુ વિવિધ પ્રકારની સસ્પેન્શન સાઈનનો ઉપયોગ કરવામાં આવતો હતો. ઉદાહરણ તરીકે, ચોક્કસ ફોનિમ સેટ્સ જેમ કે "er" ને શબ્દના સ્પેલગમાંથી કાઢીને તેની જગ્યાએ નિશાની મૂકવામાં આવતી હતી, જેમકે "master" ને બદલે "mastɔ" અથવા "exacerbate" ને બદલે exacɔbate. આ ખૂબ જ તુચ્છ પ્રકારનો ઉપયોગ જણાતો હોવા છતાં પણ લોકો ખાસ કરીને શૈક્ષણિક પુસ્તકોની હાથથી લખેલી નકલ તૈયાર કરવામાં સમય ઘટાડવા માટેનો આ પ્રયાસ હતો. ઓકસફર્ડ યુનિર્વિસટી રજીસ્ટરમાંથી એક ઉદાહરણ છે, 1503:
1830ના દાયકામાં અમેરિકામાં બોસ્ટનથી પ્રારંભ થયેલો સંક્ષેપનો ઉપયોગ ફેશન બની ગયો. ઉદાહરણ તરીકે, શૈક્ષણિક બ્રિટનમાં ફિલોલોજીકલ લિંગ્વિસ્ટીક થીયરીના વિકાસ દરમિયાન શબ્દોનો સંક્ષેપ કરવો એ ખૂબ જ ફેશનેબલ માનવામાં આવતું હતું. "ફાધર ઓફ મોડર્ન ઈટીમોલોજી" જે. આર. આર. ટોલ્કિન અને તેમના મિત્ર સી. એસ. લુઈસ અને ઈન્કલિંગ્સ તરીકે ઓળખવામાં આવતા ઓકસફર્ડ લિટરરી ગ્રૂપના અન્ય સભ્યોના નામના સંક્ષેપનો ઉપયોગ આ પ્રકારની ફેશનના ચિહ્ન તરીકે ટાંકવામાં આવે છે. એવી જ રીતે, એક સદી બાદ બોસ્ટનમાં શરૂ થયેલી સંક્ષેપોની ફેશન આખા યુનાઈટેડ સ્ટેટ્સમાં છવાઇ ગઇ અને વૈશ્વિક રીતે લોકપ્રિય શબ્દ ઓકે ને સામાન્ય રીતે આ પ્રભાવના અવશેષ તરીકે માનવામાં આવે છે.
દ્વિતીય વિશ્વયુદ્ધ પછી, બ્રિટીશરોએ સંક્ષેપ પછી પૂર્ણ વિરામ અને અન્ય વિરામચિહ્નો મૂકવાનું ઘટાડી દીધું, આ પદ્ધતિ અર્ધ-ઔપચારિક લખાણમાં તો ખરું જ, જયારે અમેરિકનોએ તાજેતરના વર્ષો સુધી આ પ્રકારનો ઉપયોગ ચાલુ રાખ્યો અને હજુ પણ બ્રિટનવાસીઓમાં તે વધારે પ્રમાણમાં ઉપયોગમાં લેવામાં આવે છે. તેનું કલાસિક ઉદાહરણ બ્રિટીશ જાસૂસી સંસ્થાના સંક્ષેપમાં અલ્પવિરામનો ઉપયોગ છે -"સ્પેશિયલ ઓપરેશન્સ, એક્ઝિક્યુટિવ્ઝ" " — "S.O.,E" - ,જેને તેમના અમેરિકન સાથીઓ ખૂબ જ વિચિત્ર ગણાવે છે અને આ પ્રકારનો ઉપયોગ 1960 પછી લકવામાં આવેલા ઇતિહાસમાં જોવા મળતો નથી.
પરંતુ તેના પહેલાં, ઘણાં બિ્રટનોએ ફ્રચ સ્વરૂપ સાચવી રાખવાની દરકાર રાખી હતી. ફ્રેન્ચમાં, પૂર્ણવિરામ તો જ સંક્ષેપની પાછળ આવતું જો સંક્ષેપનો છેલ્લો અક્ષર તેના આગળના શબ્દનો છેલ્લો અક્ષર not હોયઃ"M."એ "monsieur"નો સંક્ષેપ છે, જયારે "Mme"એ "madame"નો સંક્ષેપ છે. અન્ય ઘણાં ક્રોસ-ચેનલ ભાષાવિજ્ઞાન સંબંધિત સ્વીકારોની જેમ જ બ્રિટોન્સે આ પદ્ધતિ પણ અપનાવી લીધી અને પોતાની રીતે જ આ નિયમોનું પાલન કરવા લાગ્યા, જયારે અમેરિકનોએ સાદા નિયમો સ્વીકાર્યા અને તેને ચુસ્તપણે લાગુ કર્યા. જો કે સમયની સાથે કેટલીક સ્ટાઈલ ગાઈડ્સમાં નિયમોના અભાવે એ નક્કી કરવું મુશ્કેલ બનાવી દીધું કે કયા બે-શબ્દોનો સંક્ષેપમાં પૂર્ણવિરામનો ઉપયોગ કરવો અને કયા શબ્દોનો નહીં. અમેરિકન મિડિયા પૂર્ણવિરામને બે શબ્દોના સંક્ષેપમાં ઉપયોગ કરે છે જેમ કે યુનાઈટેડ સ્ટેટ્સ, પરંતુ પર્સનલ કમ્પ્યુટર અને ટેલિવિઝન માં તેનો ઉપયોગ કરતું નથી. ઘણાં બ્રિટીશ પ્રકાશનોએ સંક્ષેપમાં પૂર્ણવિરામનો ઉપયોગ કરવાનું સંપૂર્ણ રીતે બંધ કરી દીધું છે.
1960 અને 1970ના દાયકાઓમાં કાર્બન-ફિલ્મ રિબીનનો ઉપયોગ કરતાં ઘણાં લોકો માટે ટાઈપ કરવામાં આવતા લખાણમાં વિરામ ચિહ્નોનો લઘુતમ ઉપયોગ યોગ્ય માનવામાં આવ્યો કારણ કે પૂર્ણવિરામ અથવા અલ્પવિરામમાં કેપીટલ અક્ષર જેટલી જ જગ્યા ફરીથી વપરાશમાં નહીં લઇ શકાતી મોંઘી રિબીન પર રોકાતી હતી. 1990ના દાયકામાં મોબાઈલ ફોન અને ઈન્ટરનેટના માધ્યમથી કરવામાં આવતા બહોળા ઈલેકટ્રોનિક સંવાદે બોલચાલની ભાષાના સંક્ષેપોમાં ઘણો જ વધારો કર્યો છે. આ માટેનું કારણ મોટાભાગે ઈન્સ્ટન્ટ અને ટેકસ મેસેજિંગ જેવી ટેકસ્ટુઅલ સંવાદ સેવાઓની લોકપ્રિયતામાં થયેલા વધારો ગણી શકાય. દાખલા તરીકે એસએમએસ વધુમાં વધુ 160 અક્ષરો સુધીના સંદેશને સપોર્ટ કરે છે. આ ટૂંકાણે કેટલીક વખત ટેકસ્ટીઝ તરીકે ઓળખવામાં આવતા અનૌપચારિક સંક્ષેપમાં વધારો કર્યો છે, જેમાં ખાસ એસએમએસમાં લગભગ 10 ટકા કરતાં પણ વધારે શબ્દો સંક્ષેપમાં હોય છે. તાજેતરમાં લોકપ્રિય સોશ્યલ નેટવર્ક સર્વિસ ટ્વીટરે 140 અક્ષરો સાથેના મેસેજ સાથે સંક્ષેપના ઉપયોગને પ્રોત્સાહિત કરવાનું શરૂ કર્યું હતું.
આધુનિક અંગ્રેજીમાં સંક્ષિપ્ત શબ્દો માટે કેટલીક પ્રણાલિકા છે અને તેની પસંગી ગૂંચવણભરી હોઇ શકે છે. વૈશ્વિક રીતે સ્વીકાર્ય એક માત્ર નિયમ તે છે કે તમારે સુસંગત રહેવું જોઇએ અને તેને સહેલું બનાવવા પ્રકાશકો સ્ટાઇલ ગાઇડમાં તેમની પસંદગી દર્શાવે છે. નીચે દર્શાવેલા પેટાવિભાગોમાં પ્રશ્નો ઉભા થાય છે.
જો મૂળ શબ્દ કેપીટલ હોય તો સંક્ષેપનો પ્રથમ અક્ષર કેપીટલ રહેવો જોઈએ, ઉદાહરણ તરીકે લેવિટિકસ ના સંક્ષેપ તરીકે Lev. જયારે જેનો સંક્ષેપ કરવામાં આવે છે તે શબ્દનો સ્પેલિંગ લોઅરકેસમાં કરવામાં આવ્યો હોય ત્યારે તેના સંક્ષેપને કેપીટલ અક્ષરોમાં લખવાની જરૂર નથી.

કેટલીક વખત સંક્ષેપ પછી પૂર્ણવિરામ મૂકવામાં આવે છે, પરંતુ તેમાં કેટલાક અપવાદો છે અને આ પ્રકારનો ઉપયોગ કયારે થઇ શકે તે અંગે સહમતીનો અભાવ હોઈ શકે છે. પૂર્ણ વિરામના ઉપયોગ સાથેના સંક્ષેપ અને સંક્ષિપ્ત શબ્દ જેમાં પૂર્ણવિરામની જરૂર હોતી નથી તે બંને વચ્ચેના ચુસ્ત ભેદ અંગે કેટલીક ગૂંચવણ રહેલી છે. અમેરિકન અંગ્રેજીના વપરાશમાં આ ભેદ હળવો છે અને આમ સંક્ષિપ્ત શબ્દને પણ પૂર્ણ વિરામથી પૂરો કરે તેવી શકયતા રહેલી છે, દાખલા તરીકે, "જૂનિઅર" નો સંક્ષિપ્ત શબ્દ Jr. છે.
બ્રિટીશ અંગ્રેજીમાં હાર્ટઝના નિયમો મુજબ સામાન્ય નિયમ એ છે કે સંક્ષેપમાં પૂર્ણવિરામને દૂર કરે છે, જયારે સંક્ષિપ્ત શબ્દમાં તેમ કરવામાં આવતું નથી.:p167

અમેરીકન અંગ્રેજીમાં, સંક્ષેપમાં પૂર્ણવિરામનો ઉપયોગ કરવામાં આવે છે અન્યથા તેને કદાચ શબ્દ માની લેવામાં આવે, પરંતુ કેટલાક અમેરીકન લેખકો પૂર્ણવિરામનો ઉપયોગ કરતા નથી. કેટલીક વખત, પૂર્ણવિરામ કેટલાક આદ્યઅક્ષરોમાં ઉપયોગમાં લેવામાં આવે છે પરંતુ અન્યમાં નહીં ; અમેરીકન અંગ્રેજીમાં યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સ, યુરોપીયન યુનિયન, અને યુનાઇટેડ નેશન્સ ને અનુક્રમે U.S., EU, અને UN તે રીતે લખવામાં આવે છે.
ત્રીજા માપદંડમાં તમામ પ્રકારના સંક્ષેપમાંથી પૂર્ણવિરામ કાઢી નાંખવામાં આવે છે . યુનિફોર્મ ટ્રાફિક કન્ટ્રોલ ડિવાઈસ પરના યુ.એસ. મેન્યુઅલમાં સલાહ આપવામાં આવી છે કે સ્થળનાનામની મુખ્ય દિશા સિવાયની રોડ સાઈનમાં ઉપયોગમાં લેવાતા સંક્ષેપમાં પૂર્ણવિરામનો ઉપયોગ કરવો નહીં. 
મૂળભૂત રીતે મીતાક્ષરો કેપીટલ અક્ષરોમાં લખવામાં આવતા પરંતુ જયારેથી તે શબ્દભંડોળમાં સામાન્ય શબ્દ તરીકે સમાવિષ્ટ થયા છે ત્યારથી તેનો સંક્ષેપ કેપીટલ અક્ષરોમાં કરવામાં આવતો નથી કે તેમાં પૂર્ણવિરામનો પણ ઉપયોગ કરવામાં આવતો નથી. સોનાર, રડાર, લિડાર, લેઝર, સ્નાફુ, અને સ્કુબા વગેરે તેના ઉદાહરણો છે.
કેટલાક શબ્દસમૂહમાં સંક્ષેપ શબ્દમાં રહેલા એકલ અક્ષર વચ્ચે સામાન્ય રીતે જગ્યા રાખવામાં આવતી નથી, તેથી લગભગ કોઇને "U. S." આ રીતે લખેલું જોવા મળતું નથી.
જયારે પૂર્ણવિરામ વાકયના ભાગમાં આવે ત્યારે માત્ર એક જ પૂર્ણવિરામનો ઉપયોગ થાય છે.
યુનાઈટેડ સ્ટેટ્સની રાજધાની છે વોશિંગ્ટન, ડી.સી. 
સંક્ષેપ, આંકડા અથવા નામમાં ઉપયોગમાં લેવામાં આવતા કેપીટલ અક્ષરોનું જયારે બહુવચન દર્શાવવાનું હોય ત્યારે તેના છેડે લોઅરકેસમાં s ઉમેરવામાં આવે છે.
જયારે માપણીના એકમનું બહુવચન દર્શાવવું હોય ત્યારે એકવચનમાં વપરાતા શબ્દસ્વરૂપનો જ ઉપયોગ થાય છે.
જયારે સંક્ષેપમાં એક કરતાં વધારે પૂર્ણવિરામનો ઉપયોગ થયેલો હોય ત્યારે હાર્ટનો નિયમ છેલ્લા પૂર્ણવિરામ બાદ જ s મૂકવાની ભલામણ કરે છે.
જયારે, હાઉસ સ્ટાઈલ અથવા એકધારાપણાની જરૂરીયાત અનુસાર, બહુવચનના એ જ સ્વરૂપને ઓછા ઔપચારિક સ્વરૂપમાં દર્શાવી શકાય. 
હાર્ટના નિયમો અનુસાર, એપોસ્ટ્રોપીનો ઉપયોગ ભાગ્યે જ, જયારે સ્પષ્ટતા માટેની જરૂરીયાત ઉભી થાય, કરવો જોઈએ, દાખલા તરીકે જયારે અક્ષરો કે ચિહ્નો કોઈ વિષયવસ્તુનું સૂચન કરતાં હોય.
જો કે, જયારે તે વસ્તુને ઈટાલિકસ કે અવતરણમાં મૂકવામાં આવી હોય ત્યારે એપોસ્ટ્રોપીનો ઉપયોગ ટાળી શકાય.
લેટીન, અને યુરોપિયન ભાષાઓ અને અંગ્રેજીમાંથી પણ ઉતરી આવેલા સ્વરૂપોને ચાલુ રાખતાં, એકાક્ષરી સંક્ષેપોના બહુવચન સ્વરૂપને નાધ લખવા માટે અક્ષરને બેવડાઈ નાંખવામાં આવતો હતો. મોટાભાગે આ પ્રકારના શબ્દોનો ઉપયોગ લખાણ અને પ્રકાશનમાં કરવામાં આવતો હતો. કેટલાક લાંબા સંક્ષેપોમાં પણ તેનો ઉપયોગ કરવામાં આવતો હતો.
 
 












યુ.એસ.માં આવેલા પ્રકાશનો શિકાગો મેન્યુઅલ ઓફ સ્ટાઈલ અને ધ એસોસીયેટેડ પ્રેસ દ્વારા નક્કી કરવામાં આવેલી સ્ટાઈલ ગાઈડને અનુસરે છે. યુ.એસ. સરકાર યુ.એસ. ગવર્મેન્ટ પ્રિન્ટિંગ ઓફિસ દ્વારા પ્રકાશિત કરવામાં આવેલી સ્ટાઈલ ગાઈડને અનુસરે છે.
ઘણાં બ્રિટીશ પ્રકાશનો સંક્ષેપ માટે આમાંથી ઘણી માર્ગરેખાઓને અનુસરે છેઃ
દાખલા તરીકે PO શબ્દ post office માટે
ઈન્ટરનેશનલ સિસ્ટમ ઓફ યુનિટ્સ પાયાના એકમો નક્કી કરે છે, જેના પરથી અન્ય એકમો નક્કી કરવામાં આવે છે. સંક્ષેપ, અથવા વધારે ચોક્કસ રીતે કહીએ તો આ એકમો માટેના "ચિહ્નો" પણ પૂર્વગના સેટ સાથે સ્પષ્ટપણે વ્યાખ્યાયિત કરવામાં આવ્યા છે, જેના માટે પણ સંક્ષેપ કે ચિહ્નો રહેલા છે.એકમની પાછળ કે અંદર પૂર્ણવિરામનો ઊપયોગ થતો નથી;'10 k.m.' અને '10 k.m' એમ બંને ખોટું છે - માત્ર એક જ સાચું સ્વરૂપ ’'10 km’ છે .
જોડાયેલા એકમોની અંદર રહેલું પૂર્ણવિરામ બંને બાજુએ પાયાના મૂળ એકમોનું બહુવચન સૂચવે છે. આદર્શરીતે, પૂર્ણવિરામ લીટીના મધ્યમાં મૂકવું જોઈએ, પરંતુ ઘણીવાર તેમ કરવામાં આવતું નથી. ઉદાહરણ તરીકે, ’5 ms’ નો અર્થ થાય 5 મિલિસેકન્ડ્સ, જયારે ’5 m.s’ નો અર્થ થાય મીટર.સેકન્ડ્સ. અહીંયા "m.s" બે મૂળભૂત એસઆઈ એકમો - મીટર અને સેકન્ડનું જોડાયેલું એકમ છે. જો કે, મધ્યમાં ટપકાંના ચિહ્નને જયારે પણ ઊપલબ્ધ હોય ત્યારે બે એકમોના જોડાણને દર્શાવવા માટે પ્રાધાન્ય આપવામાં આવે છે, દા.ત. "5 m•s".
આંકડા અને એકમ વચ્ચે હંમેશા જગ્યા હોવી જોઈએ - ’25 km’ સાચું છે, જયારે ’25km’ ખોટું છે. ધ ઈન્ટરનેશનલ સિસ્ટમ ઓફ યુનિટ્સ ના સેકશન 5.3.3 માં, ધ ઈન્ટરનેશનલ બ્યુરો ઓફ વેઈટ્સ એન્ડ મેઝર્સ જણાવે છે કે "આંકડાકીય મૂલ્ય હંમેશા એકમની પહેલાં આવવું જોઈએ, અને એકમને આંકડાથી અલગ પાડવા માટે જગ્યાનો ઊપયોગ કરવો જોઈએ ...આ નિયમમાં એકમાત્ર અપવાદ વિમાનના એંગલ માટેના ડિગ્રી, મિનિટ અને સેકન્ડના એકમના ચિહ્નો છે."
એસઆઈ સિસ્ટમમાં અક્ષરોના કેસ ના પણ અર્થ છે અને સંક્ષેપની સ્ટાઈલને અનુસરવાના ભૂલ ભરેલા પ્રયાસોમાં આ કેસ કયારેય બદલવા જોઈએ નહીં. ઉદાહરણ તરીકે, "10 s" એ 10 siemens દર્શાવે છે, "10 s" એ 10 seconds દર્શાવે છે. કોઈપણ વ્યકિતના નામને આધારે આપવામાં આવેલા ચિહ્નનો પ્રથમ અક્ષર અપર કેસમાં દર્શાવવામાં આવે છે ), પરંતુ આખો સ્પેલગ હોય ત્યારે લોઅર કેસમાં લખવામાં આવે છે . તેનાથી વિપરીત g, l, m, s, cd, ha અનુક્રમે ગ્રામ, લિટર, મીટર, સેકંડ, કેન્ડેલા અને હેકટર દર્શાવે છે. આમાં એકમાત્ર થોડો અપવાદ એ છે કે લિટરના ચિહ્નને L તરીકે દર્શાવવામાં આવે છે જેનાથી કેટલાક ટાઇપફેસમાં લોઅર કેસના i સાથે અથવા તો તેના જેવા લાગતા અન્ય અક્ષરો સાથેના ગૂંચવાડાને ટાળી શકાય - સરખાવો l, I, અને 1.
એવી જ રીતે, દશગણી શકિત દર્શાવતા પૂર્વગના સંક્ષેપ કેસ-સેન્સિટીવ હોય છેઃ m હજાર દર્શાવે છે, જયારે M દસ લાખનું પ્રતિનિધિત્વ કરે છે, તેથી જો અક્ષરના કેસમાં અજાણતા કરવામાં આવેલા ફેરફારથી 1 000 000 000ની ભૂલ થઇ શકે છે. જયારે એકમનું આખું સ્વરૂપ દર્શાવવામાં આવે ત્યારે આખું એકમ પૂર્વગ સાથે લોઅર કેસમાં લખવામાં આવે છેઃ mV માટે મિલિવોલ્ટ, nm માટે નેનોમીટર, Gcd માટે ગિગાકેન્ડેલા
જો ઉપરના નિયમોનું પાલન કરવામાં આવે તો તે એસઆઈ સિસ્ટમ હંમેશા ગૂંચવાડારહિત બની રહે છે, તેથી દાખલા તરીકે mK મિલિકેક્લિન માટે, MK મેગાકેલ્વિન માટે, K.m કેલ્વિનમીટર માટે અને km કિલોમીટર માટે. k.m અને Km જેવા સ્વરૂપો ખોટી રીતે બનાવવામાં આવેલા છે અને તેનો અર્થ જે તે સંદર્ભમાં સમજાઇ જતો હોય છતાં પણ ટેકનિકલ રીતે જોતાં એસઆઈ સિસ્ટમમાં તે અર્થવિહિન છે.
સિલેબિક સંક્ષિપ્તશબ્દ સામાન્ય રીતે ઘણાં શબ્દોના આદ્ય સિલેબલને જોડીને બનાવવામાં આવેલું સંક્ષેપ સ્વરૂપ છે, દાખલા તરીકે ઇન્ટરલપોલ = ઇન્ટર નેશનલ + પોલ ઇસ . મૂળભૂત રીતે તે મીતાક્ષરોનો જ એક પ્રકાર છે.
સિલેબિક સંક્ષેપો સામાન્ય રીતે લોઅર કેસમાં લખવામાં આવે છે, કેટલીક વખત કેપીટલ અક્ષરથી શરૂ થાય છે અને તેનો ઉચ્ચાર હંમેશા શબ્દની રીતે કરવામાં આવે છે નહીં કે અક્ષરની રીતે.
સિલેબિક સંક્ષેપોને પોર્ટમેન્ટો થી અલગ રીતે ઓળખવા જોઈએ.
સિલેબિક સંક્ષેપો અંગ્રેજી અથવા ફ્રેન્ચમાં બહોળા ઉપયોગમાં લેવામાં આવતા નથી. જો કે યુનાઈટેડ સ્ટેટ્સનું નૌકાદળ ઘણી વખત સિલેબિક સંક્ષેપોનો ઉપયોગ કરે છે, જે નીચે દર્શાવ્યા છે.
બીજી બાજુ, નાઝી શાસન હેઠળ જર્મનીમાં સિલેબિક સંક્ષેપો જોવા મળતા હતા અને સોવિયેટ યુનિયનમાં તો અનેક નવી બ્યુરોક્રેટિક સંસ્થાઓ માટે તેનો ઉપયોગ કરવામાં આવતો હતો. ઉદાહરણ તરીકે, ગેસ્ટાપો શબ્દ Ge heime Sta ats-Po lizei અથવા "છૂપી રાજય પોલીસ" માટે વાપરવામાં આવતો હતો. તેવી જ રીતે, કોમિનટર્ન  શબ્દ કમ્યુનિસ્ટ ઇન્ટરનેશનલ  માટે ઉપયોગમાં લેવામાં આવતો હતો. આના કારણે સિલેબિક સંક્ષેપો નકારાત્મક સંદર્ભમાં વપરાતા હોવાની માન્યતા પ્રવર્તવા લાગી, જો કે એ વાત ધ્યાનમાં લેવામાં ન આવી કે આ પ્રકારના સંક્ષેપો તો જર્મનીમાં નાઝીઓ સત્તા પર આવ્યા તે પહેલાં પણ વાપવામાં આવતા હતા, દા.ત. સ્કુપો  શબ્દ સ્કુટ્ઝપોલિઝી  માટે
જર્મન ડેમોક્રેટિક રિપબ્લિકમાં ઉપયોગમાં લેવામાં આવતી જર્મન ભાષામાં પણ સિલેબિક સંક્ષેપો ઉપયોગમાં લેવામાં આવતા હતા, દા.ત. સ્ટાસી  સ્ટાટ્સીચેર્હીટ  અથવા વોપો  માટે વોલ્ક્સપોટીઝિસ્ટ  .
વર્ણમાળાને બદલે ચીનમાં વિકસેલા ઈડિયોગ્રામ્સનો લખાણમાં ઉપયોગ કરતી પૂર્વ એશિયાઇ ભાષાઓ શબ્દ કે શબ્દસમૂહના કોઈ મહત્વના અક્ષરને લઇને સંક્ષેપ બનાવે છે. ઉદાહરણ તરીકે, જાપાનીઝમાં યુનાઈટેડ નેશન્સ માટેના શબ્દ kokusai rengō ને ઘણી વખત સંક્ષેપમાં kokuren  તરીકે દર્શાવવામાં આવે છે. તરીકે ઓળખવામાં આવે છે.) યુનિર્વિસટીઝમાં સિલેબિકનો ઉપયોગ વારંવાર કરવામાં આવે છેઃ દા.ત. Běijīng Dàxué  માટે Běidà  અને Tōkyō daigaku  માટે Tōdai .
અમેરિકન નૌકાદળ દ્વારા સિલેબિક સંક્ષેપોને પ્રાધાન્ય આપવામાં આવે છે કારણ કે મોટાપ્રમાણમાં આદ્યઅક્ષરોમાં વાંચનક્ષમતામાં વધારો કરે છે જેને અન્ય રીતે આ પ્રકારના મીતાક્ષરોમાં ગોઠવવા પડે. તેથી ડેસરોન 6 નો ઉપયોગ "ડિસ્ટ્રોયર સ્ક્વોર્ડ્રન 6," માટે થાય છે, જયારે કોમનેવએરલાન્ટ નો અર્થ છે "કમાન્ડર, નેવલ એર ફોર્સ એટલાન્ટિક" Atlantic)
ઢાંચો:Wikisource1911Enc
