ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
રાજ સમઢીયાળા ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના સૌરાષ્ટ્ર વિસ્તારમાં આવેલા રાજકોટ જિલ્લામાં આવેલા કુલ ૧૧ તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા રાજકોટ તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. આ ગામ રાજકોટ-ભાવનગર હાઈવે રોડ ઉપર રાજકોટ શહેરથી ૨૦ કિ.મી.નાં અંતરે આવેલુ છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, દુધની ડેરી, દવાખાનું વગેરે જેવી સગવડો ઉપલબ્ધ થયેલ છે.
આ ગામમાં પાણીનાં સંગ્રહને કારણે ખેતી અને પશુપાલન મુખ્ય વ્યવસાય છે. ઘઉં, ડાંગર, બાજરો, કપાસ, જીરૂ, મગફળી અને શાકભાજી આ ગામનાં ખેત-ઉત્પાદનો છે.






