પાર્થિવ અજય પટેલ pronunciation  એક ભારતીય ક્રિકેટર, વિકેટકીપર- બેટધર અને ભારતીય રાષ્ટ્રીય ક્રિકેટ ટીમના પૂર્વ સદસ્ય છે. તેઓ એક ડાબેરી બેટધર છે અને ૧૬૦ સેમી જેટલી ઊંચાઇ સાથે નાના કદના છે.
પાર્થિવ પટેલે ઈ. સ. ૧૯૯૬માં પોતાની શાળા તરફથી ક્રિકેટની રમત રમવાની શરૂઆત કરી હતી. પાર્થિવે પોતાની રમતશૈલી ઇયાન હૈલે અને એડમ ગિલક્રિસ્ટની શૈલી અપનાવી પોતાની રમત નિખારતા રહેતા હતા. ઈ. સ. ૧૯૯૮માં એમની પસંદગી ગુજરાત અન્ડર- ૧૪ની ટીમ માટે કરવામાં આવી. પહેલી વાર ક્રિકેટજગતના પત્રકારોની નજર પાર્થિવ પર ડિસેમ્બર ૨૦૦૦માં પડી, જ્યારે એણે મહારાષ્ટ્રની ટીમ સામે ગુજરાતની ટીમ તરફથી પશ્ચિમી ઝોન લીગ અન્ડર- ૧૬માં ખેલી રહ્યા હતા અને એક પ્રારંભિક બેટધર અને વિકેટકીપરના રૂપમાં એણે મેચ બચાવવા માટે ફોલો ઑન માટે વિવશ હોવા છતાં મેચના બન્ને દાવમાં એક-એક સદી બનાવી હતી, ૧૦૧ રન અને ૨૧૦ રન . ત્યારબાદ ૧૫ વર્ષની ઉમરમાં એને પશ્ચિમી ઝોન અન્ડર-૧૯ ના સુકાની તરીકે ઘોષિત કરવામાં આવ્યા હતા. અને પાર્થિવે ઇંગ્લૈંડ અંડર-૧૯ ની સામે એક મેચ મા તેમનુ નેતૃત્વ કર્યુ. ત્યાર બાદ ભારતીય U- ૧૯ માટે પણ તેમની પસંદગી થઈ, વિદ્યા નગર હાઈ સ્કૂલ મા ભણવા ઉપરાંત તેઓ પ્રશિક્ષક રૉજર બિન્ની પાસે તાલીમ લેતા હતા. તેઓએ ૨૦૦૧ એશિયા કપ મા રાષ્ટ્રીય અંડર-૧૭ ટીમ ને જીત અપાવી જેને લીધે તેઓને ઑસ્ટ્રેલિયાઈ ક્રિકેટ અકાદમી, એડિલેડ મા છઃ સપ્તાહ પ્રશિક્ષણ લેવા ની છાત્રવૃત્તી આપવા મા આવી અને ત્યારબાદ તેમને ન્યૂજ઼ીલૈંડ મા થનાર ૨૦૦૨ વિશ્વ કપ મા અંડર-૧૭ ટીમ ના કપ્તાન ઘોષિત કરવા મા આવ્યા. ક્યારે પણ વરિષ્ઠ સ્તર પર રણજી ટ્રૉફી મા ગુજરાત નુ નેતૃત્વ ન કરવા છતાં તેમના સત્તર મા જન્મદિન ના થોડા દિવસ પછીજ તેમની પસંદગી સાઉથ અફ્રીકા ના પ્રવાસ ૨૦૦૨ ની ઇણ્ડિયા A ટીમ મા થયુ જેના પ્રશિક્ષક યશપાલ શર્મા હતા ત્યાર બાદ તેમની પસંદગી ઇંગ્લૈંડ પ્રવાસ પર જનાર વરિષ્ઠ ભારતીય દળ મા અજય રાત્રા ની પાછળ એક વધારા ના વિકેટ-કીપર ના રૂપ મા કરવા મા આવ્યુ.
ઢાંચો:India Squad 2003 Cricket World Cupઢાંચો:Chennai Super Kings Squad
