વિકિપીડિયાના માપદંડ મુજબ ઊચ્ચ કક્ષાનો લેખ બનાવવા માટે આ લેખમાં સુધારો કરવાની જરૂર છે. યોગ્ય સુધારો કરીને આ સંદેશો કાઢી નાંખો. ટાઇપ કરવા અંગે મદદ માટે પાનાંનુ સંપાદન કરવાની રીત તેમજ "કેવી રીતે" શ્રેણીના લેખ જુઓ. 
Coordinates: 31°46′31.73″N 35°13′59.16″E / 31.7754806°N 35.2331000°E / 31.7754806; 35.2331000
ધ ટેમ્પલ ઇન્સ્ટિટ્યુટ  ઈઝરાયલના જેરૂસલેમ શહેરનું એક સંગ્રહાલય, સંશોધન સંસ્થા અને શિક્ષણ કેન્દ્ર છે. તે ૧૯૮૭માં રબ્બી ઇઝરાયલ એરિયલ દ્વારા સ્થાપવા આવ્યું હતું. આ સંસ્થા બે શહેરમાં બે મંદિરો, સોલોમનનું પ્રથમ મંદિર અને બીજું મંદિર ધરાવે છે. રબ્બી એરિયલ માનવસર્જિત ટેમ્પલ માઉન્ટ કૉલ પર બીજું મંદિર પુનઃ બાંધવા માંગે છે
