ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
તકીઆંબા ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના દક્ષિણ ભાગમાં આવેલા તાપી જિલ્લાના કુલ ૭ તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા ડોલવણ તાલુકાનું ગામ છે. તકીયાઆંબા ગામમાં ખાસ કરીને આદિવાસી લોકો વસે છે. ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, આંગણવાડી, પંચાયતઘર, દુધની ડેરી સવલતો પ્રાપ્ય છે. ગામના લોકો વ્યવસાયમાં મુખ્યત્વે ખેતી, ખેતમજૂરી, પશુપાલન અને નોકરી જેવાં કાર્યો કરે છે. ડાંગર, જુવાર, કેરી અને શાકભાજી આ ગામનાં મુખ્ય ખેત-ઉત્પાદનો છે. નજીકના ગામોમાં પદમડુંગરી, કરંજખેડ, બેસનિયા, વરજાખણ, કણધાનો સમાવેશ થાય છે.
ગામમાં સાત ફળિયાઓ છે. જેમાં હનુમાન ફળિયું, માતા ફળિયું, ઢોડીયાવાડ, ધધડી ફળિયું, નિશાળ ફળિયું, ટાંકલી ફળીયું અને પીલાડ ફળિયુંનો સમાવેશ થાય છે.
ગામમાં કાલીકાકર ડુંગર આવેલો છે, જે હવાખાવાનું સ્થળ છે.
