ગુજરાતીલૅક્સિકન.કોમ એ ૪૫ લાખ ગુજરાતી શબ્દોનો ભંડોળ ધરાવતી વેબસાઇટ છે. આ વેબસાઇટની રજૂઆત ૧૩ જાન્યુઆરી, ૨૦૦૬ના રોજ થઈ હતી. આ વેબસાઇટ ઓનલાઇન અને ઓફલાઇન શબ્દકોશ અને સ્પેલચેકર વાપરવાની સુવિધા પૂરી પાડે છે. આ વેબસાઇટના સ્થાપક રતિલાલ ચંદરયા હતા.
ગુજરાતીલેક્સિકન સોફ્ટવેર વિન્ડોઝ અને મેકિન્ટોશ પ્લેટફોર્મ માટે પ્રાપ્ત છે.
ગુજરાતીલૅક્સિકોન.કોમ વેબસાઇટમાં નીચેનાં વિભાગોનો સમાવેશ કરવામાં આવેલ છે.
ગુજરાતીલેક્સિકન વેબસાઇટના વિવિધ વિભાગો હવે મોબાઇલ પર એન્ડ્રોઇડ, આઇફોન, બ્લેકબેરી અને વિન્ડોઝ પ્લેટફોર્મ માટે ઉપલબ્ધ છે.
આઇ.આઇ.એમ. અમદાવાદ ખાતે આયોજિત ‘ઍપ ફેસ્ટ ૨૦૧૩’માં ગુજરાતીલેક્સિકનની 'પોપઅપ ડિક્શનરી ઍપ્લિકેશન'ને દ્વિતીય પારિતોષિક મળ્યું હતું. એન્ડ્રોઇડ પ્લેટફોર્મ પર કાર્યરત આ ગુજરાતીલેક્સિકનની ઑફલાઇન અને ઓનલાઇન ઍપ્લિકેશન છે. 
