ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
નવા ધાંટીલા ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના ઉત્તર ભાગમાં આવેલા મોરબી જિલ્લામાં આવેલા કુલ ૫ તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા હળવદ તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. નવા ધાંટીલા ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, કોમ્યુનીટી હોલ તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે. આગામની વસતી ૬૦૦ જેટલી છે. તે ટીકરની બાજુમાં આવેલું છે. આ ગામ ની બાજુમાં નર્મદા કેનાલ પસાર થાય છે. આ ગામ ના બધાજ મકાનો ૨૦૦૧ ના ભૂકંપ પછી નવા બનેલા છે.

