ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
ટાંકલ ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા  ગુજરાત રાજ્યના દક્ષિણ ભાગમાં આવેલા તથા વલસાડ જિલ્લાનું વિભાજન કરી નવા બનાવવામાં આવેલા નવસારી જિલ્લામાં આવેલ કુલ ૬ તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા ચિખલી તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. ટાંકલ ગામમાં આંગણવાડી, પ્રાથમિક શાળા, માધ્યમિક શાળા, પ્રાથમિક આરોગ્ય કેન્દ્ર, દુધની ડેરી, બેન્ક પંચાયતઘર જેવી સગવડો ઉપલબ્ધ થયેલ છે. આ ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે ડાંગર, શેરડી, કેરી તેમ જ શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે.
આ ગામમાં મુખ્યત્વે આદિવાસી લોકો વસવાટ કરે છે. આ ગામ ચિખલી થી બોડવાંક જતા રાજ્ય ધોરી માર્ગ તથા રાષ્ટ્રીય ધોરી માર્ગ નં. ૮ પર આવેલા ખારેલથી રાનકુવા તરફ જતા રાજ્ય ધોરી માર્ગ વડે બનતા ચાર રસ્તા પર આવેલું છે.
