જો આપ આ લેખને દૂર કરવાની વિરોધમાં હોવ તો કૃપા કરી તમારા મંતવ્યો તેના ચર્ચાના પાના પર સ્પષ્ટ પણે જણાવો. જો આપને લાગે કે આ પાનું દૂર કરવા લાયક નથી, અથવા તો તેમાંની વાંધાજનક માહિતીને આપ મઠારી શકો તેમ છો, તો આપ આ નોટિસ અહીંથી દૂર કરી શકો છો, પરંતુ, જે સભ્ય એ આ લેખ બનાવ્યો હોય તે આ નોટિસ દૂર ના કરે.
ભૈરોન સિંહ શેખાવાત ભારતના 11 માં ઉપપ્રમુખ હતા. ઓગસ્ટ 2002 થી તેમણે તે પદ પર સેવા આપી હતી, જ્યારે તેઓ કૃષ્ણ કાંતની અવસાન પછી ચૂંટણી કૉલેજ દ્વારા પાંચ વર્ષના કાર્યકાળ માટે ચૂંટાયા હતા, ત્યાં સુધી તેઓએ પ્રતિભા પાટિલને રાષ્ટ્રપતિની ચૂંટણી ગુમાવ્યા પછી 21 જુલાઇ 2007 ના રોજ રાજીનામું આપ્યું ન હતું. શેખાવત ભારતીય જનતા પાર્ટી ના સભ્ય હતા, જે ચૂંટણી સમયે રાષ્ટ્રીય ડેમોક્રેટિક એલાયન્સના અગ્રણી સભ્ય હતા. તેમણે 1977 થી 1980 સુધી ત્રણ વખત રાજસ્થાનના મુખ્યમંત્રી તરીકે સેવા આપી, 1990 થી 1992 અને 1993 થી 1998 સુધી.
