બિહાર અને ભારતમાં સ્થાન
કુચાઇકોટ સામુદાયિક વિકાસ ખંડ  એ ભારત દેશના ઉત્તરમધ્ય ભાગમાં આવેલા બિહાર રાજ્યમાં આવેલા ગોપાલગંજ જિલ્લાનો એક વહિવટી વિભાગ છે.
કુચાઇકોટ ભૌગોલિક રીતે ૨૬.૫૪૪૩૦૦૦° N ૮૪.૩૪૦૭૯૦૦° E સ્થાન પર આવેલું છે.
કુચાઇકોટ સામુદાયિક વિકાસ ખંડના વહિવટી ક્ષેત્રમાં સમાવેશ કરવામાં આવેલી પંચાયતો નીચે મુજબ છે:
વસ્તી ગણતરી ૨૦૦૧ પ્રમાણે કુચાઇકોટ ખંડ ખાતે ૨,૭૭,૭૧૪ માણસો વસવાટ કરે છે.
કુચાઇકોટ ખંડની આર્થિક પરિસ્થિતિ મુખ્યત્વે કૃષિ-ઉત્પાદનો જેવાં કે શેરડી, કઠોળ તથા અનાજ પર આધાર રાખે છે. આ ખંડ આધુનિક બાગાયત તકનીકો અપનાવવા માટે જાણીતો છે.
