ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
• ઉંચાઇ
• 
ઉત્રાણ એ ભારતમાં ગુજરાત રાજ્યનાં સુરત જિલ્લામાં આવેલું એક નગર છે.
ઉત્રાણ એ ઉત્તર ગોળાર્ધમાં ૨૧.૨૩° ઉ. અને ૭૨.૮૭° પૂ. પર સ્થિત છે.તે દરીયાની સપાટી થી ૧૨ મી. ની સરેરાશ ઊંચાઇ પર આવેલું છે.
ભારતની ૨૦૦૧ની વસ્તી ગણતરી મુજબ, ઉત્રાણની વસ્તી ૧૨,૮૯૪ છે. પુરુષોનું પ્રમાણ ૫૪% અને સ્ત્રીઓનું પ્રમાણ ૪૬% છે. ઉત્રાણનું સરેરાશ સાક્ષરતા દર ૭૩% છે જે રાષ્ટ્રીય સરેરાશ સાક્ષરતા દર ૫૯.૫% કરતા વધારે છે. જેમાં પુરુષોની સાક્ષરતા દર ૮૦% અને સ્ત્રીની સાક્ષરતા દર ૬૪% છે. ઉત્રાણની વસ્તીના ૧૩%ની ઉમર ૬ વર્ષથી ઓછી છે.
