પલાઉ એ પશ્ચિમી પ્રશાંત મહાસાગરમાં આવેલો એક ટાપુ દેશ છે. 466 વર્ગ કિમીમાં ફેલાયેલોઆ દેશ લગભગ 340 ટાપુઓ થી બનેલો છે. ન્ગેરુલ્મુદ, પલાઉની રાજધાની છે, કોરોર અહીંનો સૌથી વધુ વસ્તી ધરાવતો ટાપુ છે.

પલાઉમાં લગભગ 3000 વર્ષ પહેલા મનુષ્યો ફિલીપાઈન્સથી ત્યાં પહોંચ્યા હોવાનું મનાય છે. 16મી સદીમાં આ ટાપુ સ્પેનીશ ઇસ્ટ ઇન્ડીઝ નો ભાગ બન્યો હતો, પરંતુ સ્પેનીશ-અમેરિકન યુદ્ધમાં પરાજય થયાબાદ સ્પેને આ ટાપુ જર્મન સામ્રાજ્યને વેચી દીધો હતો. પ્રથમ વિશ્વયદ્ધ બાદ પલાઉ પર જાપાને કબજો જમાવ્યો હતો, પરંતુ દ્વિતિય વિશ્યયુદ્ધમાં પરાજય બાદ આ ટાપુ અમેરિકાના વાલીપણા હેઠલ ગયો અને સ્વતંત્રતા હાંસલ કરી.
