વિલિયમ શેક્સપિયર અને એન્ડેશઃ 23 એપ્રિલ 1616) અંગ્રેજ કવિ અને નાટ્યલેખક હતા, તેમને અંગ્રેજી ભાષા ના મહાન લેખક અને વિશ્વના પ્રસિદ્ધ નાટ્યલેખક ગણાય છે.તેમને વારંવાર ઇંગ્લેન્ડના રાષ્ટ્રીય કવિ અને એવોન ના કવિ તરીકેનું ઉપનામ પણ મળેલું છે.તેમણે 38 નાટકો, 154 સોનિટ લખ્યા છે, તેમાની બે લાંબા વૃતાન્ત આલેખતી કવિતા છે અને બાકીની બીજી કવિતા છે. તેમણે લખેલા નાટકોનું વિશ્વની અગ્રણી ભાષાઓમાં રૂપાંતર થયું છે અને બીજા કોઈપણ નાટકકાર કરતાં તેમના નાટકો સૌથી વધારે ભજવાયા છે.
શેક્સપિયરનો જન્મ અને ઉછેર સ્ટ્રેટફોર્ડ-અપોન-એવોન ખાતે થયો હતોતેમણે 18 વર્ષની વયે એન હેથવે સાથે લગ્ન કર્યા હતા, તેનાથી તેમને સુસાન્ના અને જોડિયા હેમ્નેટ અને જુડિથ એમ ત્રણ બાળકો થયા હતા.તેમની લંડન માં 1585થી 1592ની સફળ કારકિર્દી દરમિયાન તે અભિનેતા, લેખક અને નાટક કંપની લોર્ડ ચેમ્બરલેઇન્સ મેન ના ભાગીદાર હતા, જે પાછળથી કિંગ્સ મેન તરીકે પ્રચલિત બની હતી.તે નિવૃત્ત થઈ 1613માં પાછા સ્ટ્રેટફોર્ડ ગયા હતા, જ્યાં તે ત્રણ વર્ષ પછી અવસાન પામ્યા હતા. શેક્સપિયરના અંગત જીવનના બહુ ઓછા રેકોર્ડ બચ્યા છે. આથી તેમના શારીરિક દેખાવ, જાતીયતા, ધાર્મિક માન્યતા ઓને લઈને જુદી-જુદી અટકળો પ્રચલિત છે. તેમણે કરેલું પ્રદાન પણ બીજાએ લખેલું હોવાની અટકળ છે.
શેક્સપિયરે તેનું જગપ્રસિદ્ધ નાટ્યલેખન 1590થી 1613ના સમયગાળા દરમિયાન કર્યું હતું. તેના અગાઉના નાટકોમાં મુખ્યત્વે વિનોદ અને ઇતિહાસ હતા, 16મી સદીના અંત સુધીમાં તેમણે સાહિત્ય અને લેખનકલાને નવો આયામ આપતા નવી ટોચ પર બેસાડી દીધી હતી.તેમણે પછી 1608 સુધી મુખ્યત્વે કરૂણાંતિકા ઓ જ લખી હતી, જેમાં હેમ્લેટ, કિંગ લીયર અને મેકબેથ નો સમાવેશ થાય છે. આ કૃતિઓને અંગ્રેજી સાહિત્યની શ્રેષ્ઠ કૃતિઓમાંની એક ગણવામાં આવે છે.છેલ્લા તબક્કામાં તેમણે ટ્રેજિક કોમેડીઝ લખી હતી, જે રોમાન્સીસ તરીકે જાણીતી છે અને તેને બીજા નાટકો સાથે સાંકળીને ભજવાય છે.તેમાના ઘણા નાટકો તેમના જીવનકાળમાં જ જુદી-જુદી ગુણવત્તા અને ચોકસાઈ સાથે આવૃત્તિઓમાં પ્રકાશિત થયા હતા. તેમના થિયેટરના બે ભૂતપૂર્વ સહયોગીઓએ 1623માં ફર્સ્ટ ફોલિયો પ્રકાશિત કર્યો હતો, તેમા તેમના નાટ્યલેખનના સંગ્રહિત અંકો પ્રકાશિત કર્યા હતા, તેમાં તે બે નાટકોનો પણ સમાવેશ થાય છે, જેને તાજેતરમાં શેક્સપિયરના નાટક તરીકે માન્યતા મળી છે. 
શેક્સપિયર તેના જીવનકાળ દરમિયાન પણ લોકપ્રિય અને જાણીતો કવિ હતો, પણ તેની પ્રતિષ્ઠા 19મી સદીમાં હાલની જે ઊંચાઈએ છે તે ઊંચાઈએ ન હતી. રોમેન્ટિક લખાણ માં શેક્સપિયર જબરજસ્ત પ્રતિભાશાળી હતો. વિક્ટોરિયન યુગના આ હીરો પરત્વે જ્યોર્જ બર્નાર્ડ શો એ પણ બાર્ડોલેટ્રી કહી આદર વ્યક્ત કર્યો છે. 20મી સદીમાં તેમના કામને વધુને વધુ સ્વીકૃતિ મળવા લાગી હતી અને સ્કોલરશિપ અને પર્ફોમન્સના મોરચે નવી હલચલથી તેમની પ્રતિષ્ઠા નવી ઊંચાઈએ પહોંચી હતી. આજે તેમના નાટકો જબરજસ્ત લોકપ્રિય છે અને તેનો સતત અભ્યાસ કરવામાં આવી રહ્યો છે, તેના પર પર્ફોર્મન્સ કરવામાં આવી રહ્યું છે અને તેને સમગ્ર વિશ્વની વૈવિધ્યસભર સંસ્કૃતિ અને રાજકીય સંદર્ભમાં પુનઃવ્યાખ્યાયિત કરવામાં આવી રહ્યા છે. ઢાંચો:TOClimit
વિલિયમ શેક્સપિયર મૂળે સ્નિટરફિલ્ડ ના સફળ ગ્લોવર અને ઉપનગરાધ્યક્ષ જોન શેક્સપિયર ના પુત્ર હતા અને મેરી અર્ડેન પ્રભાવી જમીનદાર ખેડૂતની પુત્રી હતી.તેમનો જન્મ સ્ટ્રેટફોર્ડ-અપોન-એવોન ખાતે થયો હતો અને તેમણે 26 એપ્રિલ 1564ના રોજ ખ્રિસ્તી ધર્મની દીક્ષા લીધી હતી. તેમનો અજાણ્યો જન્મદિવસ 23 એપ્રિલ સેન્ટ જ્યોર્જસ ડે કહેવાય છે.આ તારીખને પણ 18મી સદીના નિષ્ણાતની ભૂલ કહેવાય છે અને તેમની વાતમાં તથ્ય હોવાનું એટલા માટે લાગે છે કે શેક્સપિયર 23 એપ્રિલ 1616ના રોજ અવસાન પામ્યો હતો.તેઓ આઠ બાળકોમાં ત્રીજું બાળક હતા અને જીવિત રહેનારા બાળકોમાં સૌથી મોટા હતા.
તેઓ કેટલા સમય જીવ્યા તેનો કોઈ રેકોર્ડ ન હોવા છતાં મોટાભાગના આત્મકથા લખનારાઓ તે વાત પર સંમત છે કે શેક્સપિયરનું શિક્ષણ સ્ટ્રેટફોર્ડમાં કિંગ્સ ન્યુ સ્કૂલ માં થયું હતું. તેને 1553ના ચાર્ટર મુજબ તે ફ્રી સ્કૂલ હતી. આ શાળા તેમના ઘરથી થોડી જ દૂર હતી.એલિઝાબેથ યુગમાં વ્યાકરણ શાળા ની ગુણવત્તા અલગ પ્રકારની હતી, પરંતુ તેના અભ્યાસક્રમ પર સમગ્ર ઇંગ્લેન્ડમાં આ અંગેના પ્રવર્તતા કાયદાની અસર હતી. આ સ્કૂલમાં લેટિન ગ્રામર નું અને ક્લાસિક્સ નું તલસ્પર્શી શિક્ષણ આપવામાં આવતું હતું.
18 વર્ષની વયે શેક્સપિયરે 26 વર્ષની એન હેથવે સાથે લગ્ન કર્યા હતા. વર્સ્ટર ની ધાર્મિક અદાલતે 27 નવેમ્બર 1582ના રોજ તેમના લગ્નનું લાઇસન્સ આપ્યું હતું.હેથવેના બે પડોશીઓ પછીના દિવસે સ્યોરિટી પેટે જામીન આપ્યા હતા કે તેમને આ લગ્ન સામે કોઈ વાંધો નથી.વર્સ્ટરના ચાન્સેલરે આ લગ્ન માટે આપેલી સંમતિ અને ધાર્મિક ન્યાયાલયે તેનું વાંચન ત્રણ વખતના બદલે એક જ વખત કર્યુ હતુ, તે જોતાં આ દંપતીએ લગ્નનું આયોજન ઉતાવળે કર્યું હોવાનું લાગે છે.તેની પાછળનું કારણ એનની પ્રસૂતિ પણ હોઈ શકે. લગ્નના છ મહિના પછી જ તેણે પુત્રી સુસાન ને જન્મ આપ્યો હતો, જેણે 26 મે 1583ના રોજ ખ્રિસ્તી ધર્મની દીક્ષા લીધી હતી.હેમ્નેટ અને પુત્રી જુડિથ નો પણ બે વર્ષ પછી જન્મ થયો હતો અને બીજી ફેબ્રુઆરી 1585ના રોજ તેણે પણ ખ્રિસ્તી ધર્મની દીક્ષા લીધી હતી.હેમ્નેટનું 11 વર્ષની વયે અજાણ્યા કારણસર અવસાન થયું હતું અને 11 ઓગસ્ટ 1596ના રોજ તેના અંતિમ સંસ્કાર કરવામાં આવ્યા હતા.
જોડકા બાળકોના જન્મ પછી શેક્સપિયર અંગે કેટલાક ઐતિહાસિક તથ્યો જાણવા મળે છે, ત્યાં સુધી તે 1592માં લંડન થિયેટર સીનનો હિસ્સો હોવાની જ નોંધ છે. આ તફાવતના લીધે વિદ્વાનો શેક્સપિયરના 1585થી 1592 સુધીના સમયગાળાને ખોવાઈ ગયેલા વર્ષો તરીકે ઓળખાવે છે.આત્મકથા લેખકો આ સમયગાળાને ઘણી શંકાસ્પદ વાર્તાઓથી ભરી દેવા પ્રયત્નરત છે.શેક્સપિયરના પ્રથમ આત્મકથા લેખક નિકોલસ રો સ્ટ્રેટફોર્ડ લેજન્ડ આ સમયગાળામાં હરણના શિકાર ના કેસથી બચવા માટે લંડન જતા રહ્યા હોવાનું કહે છે.18મી સદીની વાત મુજબ શેક્સપિયરે લંડનમાં થિયેટરોની લોકપ્રિયતા જોઈને ત્યાં તેમની થિયેટર કારકિર્દીનો પ્રારંભ કર્યો હતો.જોન ઓબ્રી નો અહેવાલ છે કે શેક્સપિયર કન્ટ્રી સ્કૂલમાસ્ટર હતો.વીસમી સદીના કેટલાક વિદ્વાનો સૂચવે છે કે શેક્સપિયરે લેન્કેશાયર ના એલેકઝાન્ડર હોટનની સ્કૂલમાં સ્કૂલમાસ્ટર તરીકે નોકરી કરી હોઈ શકે. હોટન કેથલિક જમીન માલિક હતો, જેણે તેના વિલમાં "વિલિયમ શેક્સપિયર"નું નામ લખ્યું હતું.આ બાબતોને આધાર આપતા કોઈ પુરાવા નથી, આ બધી વાત તેના અવસાન પછીની કાનોકાન થયેલી વાતો છે. 
શેક્સપિયરે ક્યારે લખવાનું શરૂ કર્યુ તે ચોક્કસ જાણી શકાયું નથી, પણ રેકોર્ડો દર્શાવે છે કે તેમના કેટલાક નાટક લંડનમાં 1592માં સ્ટેજ પર ભજવાયા હતા.તે સમયે તેઓ લંડનમાં જ હતા અને તેમના નાટ્યલેખન દ્વારા પ્રસિદ્ધ થઈ ગયા હતા રોબર્ટ ગ્રીન 
...ધેર ઇઝ એન અપસ્ટાર્ટ ક્રો, બ્યુટીફાઇડ વિથ અવર ફીધર્સ, ધેટ વિથ હીજ ટાઇગર્સ હાર્ટ રેપ્ડ ઇન અ પ્લેયર્સ હાઇડ, સપોઝ હી ઇઝ એઝ વેલ એબલ ટુ બોમ્બાસ્ટ આઉટ અ બ્લેન્ક વર્સ એઝ ધ બેસ્ટ ઓફ યુ એન્ડ બીઇંગ એન એબ્સોલ્યુટ જોહાન્સ ફેક્ટોટમ ઇઝ ઇન હીજ ઓન કોન્સેઇટ ધ ઓનલી શેક-સીન ઇન અ કન્ટ્રી
વિદ્વાનોમાં આ શબ્દોના નિશ્ચિત અર્થને લઈને ઘણા મતભેદ છે, પરંતુ મોટાભાગના તે વાત સાથે સંમત છે કે ગ્રીને શેક્સપીયર ક્રિસ્ટોફર માર્લો, થોમસ નેશ અને પોતાના જેવા લેખકોથી નીચલા સ્તરનો હોવાનો આક્ષેપ કર્યો છે.શેક્સપીયરના હેનરી-6ના ત્રીજા ભાગ માં ઓહ ટાઇગર્સ હાર્ટ રેપ્ડ ઇન અ વીમેન્સ હાઇડ ની સાથે શેક-સીનની ઇટાલીક્સમાં છપાયેલો શબ્દસમૂહ દર્શાવે છે કે શેક્સપીયર ગ્રીનનો લક્ષ્યાંક હતો.
સમગ્ર વિશ્વના તખ્તા પર 
પુરુષ અને મહિલાઓ ફક્ત અભિનેતા છે
તેમનો પ્રવેશ થાય છે અને નિર્ગમન થાય છે
એક માણસ તેના જીવનમાં ઘણી ભૂમિકા ભજવે છે
ગ્રીન્સનો હુમલો થિયેટરમાં શેક્સપીયરની કારકિર્દીનો નોંધાયેલો સૌપ્રથમ ઉલ્લેખ છે.ચરિત્ર લેખકો સૂચવે છે કે ગ્રીનની ટીપ્પણી પહેલાં જ 1580ના મધ્યથી કોઇ સમયે તેમની કારકિર્દી શરૂ થઇ હોવાની શક્યતા છે.1594થી શેક્સપીયરના નાટકો પર માત્ર લોર્ડ ચેમ્બરલીન્સ મેન દ્વારા અભિનય કરવામાં આવતો હતો. શેક્સપીયર સહિત અભિનેતાઓનું જૂથ આ કંપનીનું માલિક હતું અને ટૂંક સમયમાં જ આ નાટક કંપની લંડનમાં અગ્રણી કંપની બની ગઇ હતી.1603માં રાણી એલિઝાબેથ ના મૃત્યુ બાદ કંપનીને નવા રાજા જેમ્સ 1 દ્વારા રોયલ પેટન્ટથી નવાજવામાં આવી હતી અને તેનું નામ બદલીને કિંગ્સ મેન રાખવામાં આવ્યું હતું.
1599માં થેમ્સ ના દક્ષિણ પટ પર કંપનીના સભ્યો દ્વારા તેમનું પોતાનું થિયેટર તૈયાર કરવામાં આવ્યું, જે ગ્લોબ તરીકે ઓળખાય છે.1608માં આ ભાગીદારીએ બ્લેકફ્રિઅર્સ ઇન્ડરો થીએટર હસ્તગત કર્યું.શેક્સપીયરની મિલકતોની ખરીદી અને રોકાણના રેકર્ડ્સ સૂચવે છે કે કંપનીએ તેને ધનિક વ્યક્તિ બનાવી દીધો હતો.1597માં તેણે ન્યૂપેલેસ સ્ટેન્ડફોર્ડ ખાતે બીજા ક્રમનું સૌથી મોટું મકાન ખરીદ્યું હતું અને 1605માં તેણે સ્ટ્રેટફોર્ડના પરગણા ની દસમા હિસ્સા ની જમીન ખરીદી લીધી હતી.
શેક્સપીયરના કેટલાક નાટકો 1594માં ક્વાર્ટો આવૃત્તિમાં પ્રકાશિત થયા હતા.1598 સુધીમાં તે પ્રખ્યાત થઈ ગયા હતા અને ટાઇટલ પેજ પર તેમનું નામ આવવા લાગ્યું હતું.એક નાટ્ય લેખક તરીકે સફળતા મળ્યા બાદ પણ શેક્સપીયરે તેમના પોતાના અને અન્ય નાટકોમાં અભિનય ચાલુ રાખ્યો હતો.બેન જોન્સન ની કૃતિની 1616ની આવૃતિમાં એવરી મેન ઇન હિઝ હ્યુમર  અને સેજાનુસ, હિઝ ફોલ ની કલાકારોમાં તેમનું નામ છે.જ્હોનસનના વોલપોને માટે 1605ની અભિનેતાઓની યાદીમાં તેના નામની ગેરહાજરીથી કેટલાક વિદ્વાનો એવા મંતવ્ય પર આવ્યા છે કે અભિનેતા તરીકે તેમની કારકિર્દીનો અંત આવ્યો હશે.જોકે, 1623ની ફર્સ્ટ ફોલિયો માં શેક્સપીયરને બધા જ નાટકોમાં મુખ્ય અભિનેતાઓમાંના એક તરીકે દર્શાવાયા છે, જેમાંથી કેટલાક નાટકો વોલપોને બાદ મંચ પર દર્શાવાયા હતા, જોકે આપણે જાણતા નથી કે તેમણે નાટકમાં કઇ ભૂમિકા ભજવી હતી.1610માં હેરફોર્ડના જ્હોન ડેવિસે લખ્યું છે કે તેણે હંમેશા મહત્વની ભૂમિકા ભજવી છે.1709માં રોવે પરંપરા બનાવી કે શેક્સપીયર હેમલેટના પિતાના ભૂતની ભૂમિકા ભજવતા.પાછળથી આ પરંપરા જાળવતા તેમણે એઝ યુ લાઇક ઇટ માં એડમ અને હેનરી પાંચમા માં કોરસની ભૂમિકા ભજવી, જોકે વિદ્વાનોને આ માહિતીના સ્રોત પર શંકા છે.
શેક્સપીયરે તેની કારકિર્દી દરમિયાન તેના સમયને લંડન અને સ્ટેનફોર્ડ વચ્ચે વિભાજિત કરી દીધો હતો.સ્ટેનફોર્ડમાં તેના પારિવારિક મકાન તરીકે તેણે ન્યૂ પેલેસ ખરીદ્યું તે પહેલાં 1596માં શેક્સપીયર થેમ્સ નદીની ઉત્તરે બિશપગેટ ના સેન્ટ હેલેનના પરગણા માં રહેતા હતા.તેમની કંપનીએ ગ્લોબ થીએટરની રચના કરી ત્યાં સુધી 1599માં તેઓ સાઉથવર્ક સુધી નદી કિનારે ફર્યા.1604માં તેઓ ફરીથી નદીની ઉત્તરે અત્યંત સુંદર મકાનો સાથે સેન્ટ પૌલના દેવળ ના ઉત્તરીય વિસ્તાર તરફ ગયા.ફ્રાન્સના પ્રોટેસ્ટંટ ખ્રિસ્તી ક્રિસ્ટોફર માઉન્ટજોયે તેમને રૂમ ભાડે આપ્યા હતા, તે લેડીઝ વિગ્સ અને કેશ સજાવટ માટેની અન્ય સામગ્રીનું ઉત્પાદન કરતો હતો.
1606-1607 બાદ શેક્સપીયરે બહુ ઓછા નાટકો લખ્યા હતા અને 1613 બાદ એકપણ નાટક તેમને અર્પણ કરાયા નથી.તેમના છેલ્લા ત્રણ નાટકોમાં તેમણે સંભવતઃ જોન ફ્લેચર ની મદદ લીધી છે, જે કિંગ્સ મેનના નાટ્યલેખનમાં તેમના અનુગામી બન્યા હતા.
રો પ્રથમ આત્મકથા લેખક હતા, જેમણે શેક્સપિયર તેમના અવસાનના થોડા સમય પહેલા નિવૃત્ત થઈ સ્ટ્રેટફોર્ડ આવ્યા હતા તે પરંપરાગત તથ્યને નકારી કાઢી જણાવ્યું હતું તે સમયે આ ક્ષેત્રમાં નિવૃત્તિ આવતી જ ન હતી અને શેક્સપિયરે લંડનની મુલાકાત લેવાનું ચાલું રાખ્યું હતું.1612માં તેમને કોર્ટ કેસમાં સાક્ષી તરીકે બોલાવવામાં આવ્યા હતા, જે માઉન્ટજોયની પુત્રી મેરીના મેરેજ સેટલમેન્ટને લગતો હતો.તેમણે માર્ચ 1613માં બ્લેકફ્રિઆર્સ પ્રાયોરી માં ગેટહાઉસ ખરીદ્યું અને નવેમ્બર 1614માં તેઓ ત્યાં રહેવા ગયા. લંડનમાં થોડા અઠવાડિયા સુધી તેઓ તેમના જમાઈ જોન હોલ ને ત્યાં રહ્યા હતા.
શેક્સપીયરનું મૃત્યુ 23મી એપ્રિલ 1616ના રોજ થયું હતું અને તે તેમની પત્ની અને બે પુત્રીઓને પાછળ છોડી ગયા હતા.સુસાને 1607માં એક ડોક્ટર જ્હોન હોલ સાથે લગ્ન કર્યા હતા અને જુડિથે શેક્સપીયરના મૃત્યુના બે મહિના પહેલાં એક દારૂ વેચનાર થોમસ ક્વિની સાથે લગ્ન કર્યા હતા.
તેના વસિયતનામામાં શેક્સપીયરે તેની મોટી પુત્રી સુસાન માટે તેની વિશાળ એસ્ટેટનો ઘણો હિસ્સો છોડ્યો હતો.ઉપરોક્ત શબ્દ સૂચવે છે કે તે તેના શરીર દ્વારા અવતરેલી પ્રથમ બાળક હતી.ક્વિનીને ત્રણ પુત્રો હતા, જે બધા જ લગ્ન કર્યા વિના મૃત્યુ પામ્યા હતા.હોલ્સને એક પુત્રી એલિઝાબેથ હતી, જેણે બે વખત લગ્ન કર્યા હતા પરંતુ 1670માં બાળક વિના તેનું મૃત્યુ થયું હતું. આમ, શેક્સપીયરના સીધા વંશનો અંત આવ્યો.શેક્સપિયરના વિલમાં તેની પત્ની એનનો ખાસ ઉલ્લેખ નથી, જેને સંભવતઃ તેની મિલકતનો એક તૃતીયાંશ હિસ્સો આપમેળે મળ્યો હતો. તેણે મુદ્દો ઉપસ્થિત કર્યો હતો, આમ છતાં વસિયતનામામાં માય સેકન્ડ બેસ્ટ બેડનો ઉલ્લેખ અટકળો તરફ દોરી જાય છે.કેટલાક વિદ્વાનો આ વસિયતનામાને એનના અપમાન તરીકે જુએ છે, બીજા કેટલાક માને છે કે સેકન્ડ બેસ્ટ બેડનો અર્થ લગ્નની પથારી થતો હશે, તેનું ઘણું મહત્વ હોય છે.
શેક્સપીયરને તેના મૃત્યુના બે દિવસ પછી પવિત્ર ટ્રિનીટી ચર્ચ ના ચાન્સેલ માં દફનાવવામાં આવ્યો હતો.તેની કબર પરના કોથરાયેલા પથ્થર પર તેના હાડકાને ત્યાંથી ફેરવવા સામે ચેતવણી આપતો શાપ કોતરવામાં આવ્યો છે. 
તેમની યાદમાં 1623ના થોડા સમય પહેલા નોર્થ વોલ પર એક સ્મારક ઊભું કરાયું હતું, તેમાં તેમનું લેખનકાર્ય કરતું અડધુ ચિત્ર કોતરાયું હતું. નકશીદાર તક્તીમાં તેની સરખામણી નેસ્ટર, સોક્રેટીસ અને વિર્ગિલ સાથે કરવામાં આવી હતી.સમગ્ર વિશ્વમાં શેક્સપિયરના ઘણા સ્મારકો અને પૂતળા જોવા મળે છે, તેમાં સાઉથવાર્ક કેથેડ્રલ અને વેસ્ટમિનીસ્ટર એબી માં પોએટ કોર્નર નો સમાવેશ થાય છે.
વિદ્વાનો વારંવાર કહે છે કે શેક્સપીયરના લેખનના ચાર તબક્કા હતા.1590ના મધ્યાંતર સુધી તેમણે મુખ્યત્વે રોમન અને ઇટાલિયન મોડેલના પ્રભાવ હેઠળ વિનોદી અને પરંપરાને વર્ણવતા ઐતિહાસિક નાટકો જ લખ્યા છે. તેમના બીજા સમયગાળાની શરૂઆત 1595થી થઈ, જ્યારે તેમણે કરૂણાંતિકા રોમિયો એન્ડ જુલિયટ તથા 1599માં કરૂણ અંતવાળી જુલિયસ સીઝર લખી.આ સમયગાળા દરમિયાન તેમણે અત્યંત ઉત્કૃષ્ટ વિનોદી અને ઐતિહાસિક નાટકો લખ્યા હતાઆમ તેમનો ટ્રેજિક પીરિયડ 1600થી 1608 દરમિયાન ચાલ્યો હતો. આ સમયગાળામાં શેક્સપીયરે ઘણી કરૂણાંતિકાઓ લખી હતી, તેના પછી 1608થી 1613 દરમિયાન ટ્રેજિક કોમેડીઝ લખી હતી, જેને રોમાન્સ પણ કહેવાય છે.
શેક્સપિયરે રિચાર્ડ-3 અને હેનરી-6 ના ત્રણ ભાગ દ્વારા પ્રથમ વખત નાટ્યલેખન ક્ષેત્રે તેમની ઉપસ્થિતિનો અહેસાસ કરાવ્યો હતો. ઐતિહાસિક નાટકો લોકપ્રિય હતા તે સમયે 1590ની શરૂઆતમાં આ નાટક લખાયા હતા.શેક્સપિયરના નાટકોની તારીખ આપવી મુશ્કેલ છે, આમ છતાં પુસ્તકોનો અભ્યાસ સૂચવે છે કે ટાઇટસ એન્ડ્રોનિકસ, ધ કોમેડી ઓફ એરર્સ, ધ ટેમિંગ ઓફ ધ શ્રૂ અને ટુ જેન્ટલમેન ઓફ વેરોના સંભવતઃ શેક્સપીયરના પ્રારંભિક કાળ સાથે સંબંધિત છે.તેમના પ્રથમ ઐતિહાસિક નાટકમાં નબળા અથવા ભ્રષ્ટ શાસનના લીધે આવતા વિનાશાત્મક પરિણામોનું નાટ્યાત્મક લેખન છે, જે ઇંગ્લેન્ડ, સ્કોટલેન્ડ અને આયરલેન્ડની તવારીખની રાફેલ હોલિનશેડ ની 1587ની આવૃતિ પર આધારિત છે, અને તેને ટ્યુડર વંશ ના મૂળની અધિકૃતતાને વ્યાખ્યાયિત કરવામાં આવી છે.આ સંરચના પર એલિઝાબેથે બજાવેલી કામગીરીનો પ્રભાવ હતો, તેમાં પણ ખાસ કરીને થોમસ કીડ અને ક્રિસ્ટોફર માર્લો અને પરંપરાગત મધ્યયુગના નાટક અને સેનેકા ના નાટકોની અસર વર્તાઈ આવતી હતી. ધ કોમેડી ઓફ એરર્સનો આધાર ક્લાસિકલ બેઝ હતો, પરંતુ ધ ટેમિંગ ઓફ શ્રુનો કોઈ સ્ત્રોત મળ્યો નથી, આ જ નામે ચાલતા અલગ નાટક સાથે સંબંધ હોવા છતાં તેનું લોકવાર્તાઓમાંથી સર્જન થયું હોવાનું માનવામાં આવે છે.જેમકે ટુ જેન્ટલ મેન ઓફ વેરોનામાં બે મિત્રો બળાત્કારને મંજૂરી આપતા લાગે છે, આ કથાનકમાં મહિલા સ્વાતંત્ર્યની વાતના સ્પિરિટને પુરુષ દ્વારા કચડી નાખવામાં આવી છે. તેના લીધે તે ઘણી વખત તે આધુનિક વિવેચકો અને દિગ્દર્શકો માટે ટીકાપાત્ર બને છે.
શેક્સપિયરની પ્રારંભની ક્લાસિકલ અને ઇટાલીનેટ કોમેડીઝમાં ચુસ્ત ડબલ પ્લોટ અને સતત આવકા રમૂજપ્રેરક દ્રશ્યોએ 1590ની મધ્યમાં તેને મહાન કોમેડીજની સાથે રોમેન્ટિક વાતાવરણ ઊભું કરી આપવામાં મદદ કરી. અ મિડસમર નાઇટ્સ ડ્રીમ રોમાન્સ, જાદુ અને રમૂજી લોપ્રોફાઇલ દ્રશ્યોનો સમન્વય છે.શેક્સપીયરની પછીની કોમેડી તેના જેટલી જ રમૂજી હતી. ધ મર્ચન્ટ ઓફ વેનિસ માં બદલો લેવા પર ઉતરી આવેલા યહૂદી ધિરાણદાર શાયલોક નું સુંદર આલેખન કરાયું છે, જેમાં એલિઝાબેથના મંતવ્યોનું પ્રતિબિંબ પડતું લાગે છે, પરંતુ આધુનિક સમાજ માટે તે હલકી બાબત લાગે છે.મચ અડો અબાઉટ નથિંગ માં શબ્દોની રમત તથા ચાતુર્ય, એઝ યુ લાઇક માં સુંદર ગ્રામીણ વાતાવરણ, ટ્વેલન્થ નાઇટ માં કરૂણાના જીવંત દ્રશ્યો સાથે શેક્સપીયરની ગ્રેટેસ્ટ કોમેડીઝ સીકવન્સ પૂરી થાય છે. રિચાર્ડ-ટુ ની સુંદર કવિતા છંદોબદ્ધ લખ્યા પછી શેક્સપિયરે 1590ના દાયકામાં પછી ઐતિહાસિક કહી શકાય કોમેડી નાટકો લખ્યા હતા. હેનરી ચોથો ભાગ -1 અને બે અને હેનરી પાંચમો મુખ્ય હતા.તેના પાત્રો વધારે જટિલ અને માયાળુ હતા. તેના પછી તેઓ રમૂજી અને ગંભીર સીન્સ, કંટાળાયુક્ત લખાણ અને કવિતા તરફ વળી ગયા હતા અને લેખનને વૈવિધ્યપૂર્ણ આલેખનમાં પરિપક્વતાની અદભુત ઊંચાઈએ લઈ ગયા હતા.આ સમયગાળાની શરૂઆત અને અંતે બે કરૂણાંતિકાઓ સાથે થાય છેઃ રોમિયો એન્ડ જુલિયટ પુખ્ત વ્યક્તિઓ વચ્ચેની જાતીય લાગણી, પ્રેમ અને મૃત્યુની લોકપ્રિય રોમેન્ટિક ટ્રેજેડી છે અને જુલિયસ સીઝર નો આધાર સર થોમસ નોર્થ ના 1579ના પ્લુટાર્ક પેરેલલ લાઇવ્સ નું ભાષાંતર છે- જેની સાથે તેમણે નવા પ્રકારનું નાટક રજૂ કર્યું હતું.શેક્સપીરીયન વિદ્વાન જેમ્સ શેપ્રિયોના જણાવ્યા મુજબ જુલિયસ સીઝરમાં રાજકારણના જુદા-જુદા વલણો, પાત્રો, સ્વભાવો, સમકાલીન બનાવો તથા શેક્સપિયરની પોતાની લેખનશૈલીના પ્રતિબિંબે એકબીજાને પ્રેરતા હતા.
શેક્સપિયરની આ કહેવાતી કરૂણાંતિકોઆનો સમયગાળો 1600થી 1608 સુધી ચાલ્યો હતો, તેમણે પ્રોબ્લેમ પ્લેઝ, મેઝર ઓફ મેઝર, ટ્રોઇલસ એન્ડ ક્રેસિડા અને ઓલ્સ વેલ ધેટ એન્ડ્ઝ વેલ જેવા નાટકો પણ કરૂણાંતિકાઓ પહેલાં લખ્યા હતા.ઘણા ટીકાખોરો માને છે કે શેક્સપીયરની મહાન કરૂણાંતિકાઓ તેની કલાનું શિખર દર્શાવે છે. હેમ્લેટ ના હીરો પર શેક્સપીયરના બીજો કોઈપણ પાત્ર કરતાં સૌથી વધારે ચર્ચા થઈ છે. તેમાં પણ અત્યંત લોકપ્રિય સોલિક્વોય, “ટુ બી ઓર નોટ ટુબીમાંથી કયા છે તે એક પ્રશ્ન છે .” આંતરમુખી હેમ્લેટ અચકાતો હતો, તેના પછી તો કરૂણાંતિકાઓના હીરો ઓથેલો અને કિંગ લીયરની શ્રેણી ચાલી, જેઓ નિર્ણયો લેવામાં અવિચારી ભૂલો કરતા હતા.શેક્સપીયરની કરૂણાંતિકાઓના પ્લોટ વારંવાર ગંભીર ભૂલો કે દોષના સ્વરૂપમાં જોવા મળે છે, જે વ્યવસ્થાને બદલી નાખે છે તથા હીરો તથા તેના પ્રેમનો વિનાશ કરે છે.ઓથેલો માં વિલન લાગો ઓથેલોથી જાતીય રીતે એટલી ઇર્ષા ધરાવતો હતો કે તે તેને પ્રેમ કરતી પોતાની નિર્દોષ પત્નીનું પણ ખૂન કરી નાખે છે.કિંગ લીયર માં વૃદ્ધ રાજા તેની સત્તા સોંપી દેવાની ગંભીર ભૂલ કરે છે અને તેના પરિણામ સર્જાતી ઘટનાઓ તેની પુત્રીના મૃત્યુ સુધી તથા ગ્લુસ્ટરશેરના ઉમરાવના ટોર્ચરિંગ અને તેને આંધળો બનાવવા સુધી દોરી જાય છે.ટીકાકાર ફ્રેન્ક કર્મોડના જણાવ્યા મુજબ આ નાટક દર્શાવે છે કે તેના સારા પાત્રો કે પ્રેક્ષકોને પણ તેની ક્રૂરતામાંથી રાહત મળતી નથી.શેક્સપીયરની સૌથી ટૂંકી અને કોમ્પ્રેસ્ડ કરૂણાંતિકા મેકબેથ માં મેકબેથ અને તેની પત્ની લેડી મેકબેથ ની બિનઅંકુશિત મહત્વાકાંક્ષા સારા રાજાનું ખૂન કરીને તેની ગાદી પચાવી લેવા પ્રેરે છે અને છેવટે તેમની જ દોષની લાગણી તેમનો નાશ કરે છે.આ નાટકમાં શેક્સપીયરે કરૂણ માળખામાં ઇશ્વરીય શક્તિનું તત્વ ઉમેર્યું છે. છેલ્લી અગ્રણી કરૂણાંતિકામાં એન્ટોની અને ક્લિયોપેટ્રા તથા કોરિયોલેનસ શેક્સપીયરની સુંદર કવિતામાંની એકનું સર્જન કરે છે અને તેનો એક કવિની અત્યંત સફળ કરૂણાંતિકાઓમાં સમાવેશ થાય છે, એમ ટીકાકાર ટીએસ ઇલિયટ જણાવે છે.
અંતિમ સમયગાળામાં શેક્સપીયર રોમાન્સ કે ટ્રેજિક કોમેડી તરફ વળી ગયા છે અને તેમણે બીજા ત્રણ મોટા નાટકો પૂરા કર્યા છેઃ સિમ્બેલિન, ધ વિન્ટર્સ ટેલ અને ધ ટેમ્પેસ્ટ, તેમજ સહયોગમાં પર્સિલેસ, પ્રિન્સ ઓફ ટાયર કરૂણાંતિકાઓથી થાકી ગયા હોય તેમ આ ચાર નાટકોમાં 1590ની કોમેડીની અસર વર્તાય છે, પરંતુ તેનો અંત સમાધાનવાળો અને સંભવિત ટ્રેજિક ભૂલોને માફ કરવા સાથે આવે છે.ઘણા વિવેચકો આ પ્રકારના ફેરફારને શેક્સપીયરના જીવનના આવેલા ફેરફારના લીધે બદલાયેલા મિજાજના પ્રતિબિબં તરીકે જુએ છે, પરંતુ તે સંભવતઃ તે સમયની થિએટ્રીકલ ફેશનનું પ્રતિબિંબ પૂરું પાડે છે.શેક્સપીયરે તેના પાછળના દિવસોમાં શક્યત જોન ફ્લેચર ની સાથે હેનરી-8 અને ધ ટુ નોબલ કિન્સમેન જેવા નાટક લખ્યા હતા.
શેક્સપીયરે તેના પ્રારંભિક નાટકો કઈ કંપની માટે લખ્યા હતા તે સ્પષ્ટ નથીટાઇટસ એડ્રોનિકસની 1594ની આવૃતિનું મુખપૃષ્ઠ દર્શાવે છે કે આ નાટક ત્રણ જુદી-જુદી કંપનીઓ દ્વારા ભજવાયું હતું.1592-93માં આવેલા પ્લેગ પછી શેક્સપીયરના નાટકો તેની પોતાની કંપની થીએટર અને અને થેમ્સની ઉત્તરે શોરડિચ માં કર્ટેન માં માં ભજવવાના શરૂ થયા હતા.લંડનવાસીઓએ હેનરી-4નો પ્રથમ ભાગ જોવા મોટી સંખ્યામાં ભેગા થયા હતા. લીઓનાર્ડ ડિગીસ ની નોંધ મુજબ થીએટર રૂમમાં જગ્યા શોધવી અઘરી પડતી હતી.કંપનીનો જમીન માલિકો સાથે વિવાદ થતાં તેઓએ થીએટર બંધ કરી દીધું અને ગ્લોબ થીયેટર બાંધવા માટે ટીમ્બરના લાકડાનો ઉપયોગ કર્યો. સાઉથવાર્ક માં થેમ્સના દક્ષિણ કિનારે અભિનેતાઓએ બનાવ્યું હોય તેવું આ પ્રથમ થીએટર હતું.ગ્લોબ થીએટર 1599ની વસંતમાં જુલિયસ સીઝરના નાટક સાથે ખૂલ્યું હતું, જે અહીં ભજવાયેલું પ્રથમ નાટક હતું. આમ શેક્સપીયરે 1599 પછી લખેલા મોટાભાગના નાટકો ગ્લોબ થીએટર માટે લખેલા હતા, તેમાં હેમ્લેટ, ઓથેલો અને કિંગ લીયરનો સમાવેશ થાય છે.
લોર્ડ ચેમ્બરલીન્સ મેનને 1603માં કિંગ્સ મેન તરીકે પુનઃનામાંકન કરીને તેઓએ નવા રાજા જેમ્સ સાથે ખાસ સબંધં બાંધ્યા હતા.પર્ફોર્મન્સનો રેકોર્ડ નબળો હોવા છતાં પણ કિંગ્સ મેને પહેલી નવેમ્બર 1604થી 31 ઓક્ટોબર 1605 વચ્ચે કોર્ટમાં શેક્સપીયરના સાત નાટક ભજવ્યા હતા. તેમાં મર્ચન્ટ ઓફ વેનિસનો સમાવેશ થાય છે.1608માં શિયાળામાં ઇન્ડોર બ્લેકફ્રિઆર્સ થીએટર માં પર્ફોમન્સ કર્યા પછી ગ્લોબમાં ઉનાળામાં પર્ફોમન્સ કર્યું હતું.જેકોબીયન ફેશનના ઇન્ડોર સેટિંગમાં નાટ્ય શોખીનોને અપાયેલા સુંદર સ્ટેજના લીધે શેક્સપીયરને વધારે સ્ટેજ સામગ્રીની વધારે જરૂર હોય તેવા નાટકો કરવામાં મદદ મળી હતી.સિમ્બેલિનમાં ઉદાહરણ તરીકે જોઈએ તો જુપિટર થંડર અને લાઇટિંગમાં ગરૂડ પર બેસીને ઉતરે છેઃ આ થંડરબોલ્ટ ઇફેક્ટ છે.ભૂત તેના ઘૂંટણીયે પડ્યું
શેક્સપીયરની કંપનીના અભિનેતાઓમાં પ્રખ્યાત રિચાર્ડ બર્બેગ, વિલિયમ કેમ્પ, હેનરી કોન્ડેલ અને જોન હેમિંગ્સ નો સમાવેશ થાય છે.શેક્સપીયરના ઘણા નાટકોના પ્રથમ પર્ફોર્મન્સમાં બર્બેગે અગ્રણી ભૂમિકા નીભાવી છે, આ નાટકોમાં રિચાર્ડ-3, હેમ્લેટ, ઓથેલો અને કિંગ લીયરનો સમાવેશ થાય છે.લોકપ્રિય હાસ્ય કલાકાર વિલ કેમ્પે રોમિયા અને જુલિયટમાં નોકર પીટરની ભૂમિકા નીભાવી છે અને ડોગબેરી માં મચ અડો અબાઉટ નથિંગમાં પણ બીજા પાત્રો છે.16મી સદીના અંતે તેમનું સ્થાન રોબર્ટ આર્મિને લીધું હતું, જેણે એઝ યુ લાઇકમાં ટચસ્ટોન અને કિંગ લીયરમાં મૂરખની ભૂમિકા ભજવી છે.1613માં સર વિલિયમ વોટોન ની નોંધ મુજબ હેનરી-8 એ ભવ્ય ઠાઠમાઠ અને સમારંભોના એકસ્ટ્રાઓર્ડિનરી સંજોગો પર મોટો પ્રકાશ ફેંક્યો હતો.આમ છતાં 29 જુનના રોજ ગ્લોબ થીએટરમાં કેનન સેટ આગમાં સપડાઈ ગયું અને તેના લીધે પૂરું થીએટર બળી ગયું. આ ઘટના શેક્સપીયરના નાટકની તારીખની ભાગ્યે જ જોવા મળતી ચોકસાઈ દર્શાવે છે.
]કિંગ્સમેનના સમયથી શેક્સપીયરના મિત્ર જોન હેમિંગ્સ અને હેનરી કોન્ડેલે 1623માં શેક્સપીયરના નાટકોની સંગ્રહિત આવૃતિના સ્વરૂપમાં ફર્સ્ટ ફોલિયો નું પ્રકાશન કર્યું.તેમાં 36 પ્રકરણો સમાવાયા હતા, જેમાં 18 તો પ્રથમ વખત મુદ્રણમાં ગયા હતા.ઘણા નાટક ક્વાર્ટો વર્ઝન્સમાં આવી ગયા હતા- આ પ્રકારના પુસ્તકો પેપરની શીટને બે વખત ફોલ્ડ કરી ચાર પરત બનાવી બનાવાય છે.કોઈ પુરાવો સૂચવતો નથી કે શેક્સપીયરે આ આવૃત્તિઓને માન્યતા આપી હતી, જેને ફર્સ્ટ ફોલિયો ચોરાયેલી અને શંકાસ્પદ નકલો માને છે.આલ્ફ્રેડ પોલાર્ડ પછી કેટલીકને બેડ ક્વાર્ટો કહેવાય છે, કારણ કે તેનું અયોગ્ય રીતે શાબ્દિક રૂપાંતરણ કરવામાં આવ્યું છે, જેની તેમની યાદગીરી માટે પુનરચના કરવામાં આવી હોઈ શકે છે.નાટકની કેટલાક સ્વરૂપ હજી પણ અસ્તિત્વ ધરાવે છે, પણ તે દરેક એકબીજાથી અલગ છે.આ પ્રકારના તફાવતો પાછળનું કારણ કોપીમાં અવરોધ કે મુદ્રણ ની ભૂલો અથવા અભિનેતાઓ કે પ્રેક્ષકોના સભ્યોએ આપેલી ભૂલભરેલી નોંધ અથવા શેક્સપીયરના પોતાના કાગળો ની ભૂલ હોઈ શકે છે.કેટલાક કિસ્સામાં જોઈએ તો ઉદાહરણ તરીકે હેમ્લેટ, ટ્રોઇલસ એન્ડ ક્રેસિડા અને ઓથેલોમાં શેક્સપીયરે ક્વાર્ટો અને ફોલિયો એડિશન્સ વચ્ચે ટેક્સ્ટ સુધારી હોઈ શકે છે.કિંગ લીયરનું ફોલિયો વર્ઝન 1608ના ક્વાર્ટો કરતાં અલગ છે, જ્યારે ઓક્સફર્ડ શેક્સપીયરે બંનેનું મુદ્રણ કર્યું છે. આથી તેમાં ગૂંચવાડો થયા વગર આ પ્રકારની ભૂલ ન થઈ હોય
1593 અને 1594માં પ્લેગ ના કારણે થીયેટરો બંધ થઇ ગયા ત્યારે શેક્સપીયરે કામોદ્દીપક થીમ પર વિનસ અને એડોનિસ તથા ધ રેપ ઓફ લુક્રેસ નામની બે કવિતાઓ પ્રકાશિત કરી હતી.તેણે આ બંને કવિતાઓ સાઉધમ્પ્ટનના ઉમરાવ હેનરી રીઓથ્સલે ને અર્પણ કરી હતી.વિનસ અને એડોનિસમાં એક નિર્દોષ એડોનિસ વિનસ ના જાતીય આમંત્રણને નકારી કાઢે છે જ્યારે ધ રેપ ઓફ લુક્રેસમાં લંપટ ટર્કિન દ્વારા લુક્રેસ ની પત્ની પર બળાત્કાર કરે છે.ઓવિડ ની મેટામોર્ફોસીસ ના પ્રભાવ હેઠળ આ કવિતા અનિયંત્રિત વાસનામાંથી પરિણમતી ગૂનાઇત અને નૈતિક અનિર્ણયાત્મક મનોદશા દર્શાવાઇ છે.આ બંને કવિતાઓ લોકપ્રિય બની હતી અને શેક્સપીયરના જીવનકાળ દરમિયાન વારંવાર તેનાં પુનઃમુદ્રણ થયા હતા.ત્રીજી કવિતા અ લવર્સ કમ્પ્લેઇન્ટ જેમાં યુવા મહિલા તેના પ્રેમી દ્વારા કરાતી જાતીય હરકતોનું વર્ણન કરે છે, આ સોનિટની પ્રથમ આવૃત્તિ 1609માં મુદ્રિત થઈ હતી. મોટાભાગના વિદ્વાનો હવે સ્વીકારે છે કે શેક્સપીયરે અ લવર્સ કમ્પ્લેઇન્ટ લખી હતી. વિવેચકો માને છે કે તેની જબરજસ્ત ગુણવત્તા સારો પ્રભાવ છોડી જાય છે. ધ ફોનિક્સ એન્ડ ધ ટર્ટલ 1601માં રોબર્ટ ચેસ્ટર્સમાં મુદ્રિત થઈ હતી લવ્સ માર્ટિયરમાં લેજન્ડરી ફોનિક્સના અવસાનનો શોક મનાવવામાં આવ્યો છે અને તેનો પ્રેમી વફાદાર ટર્ટલ ડવ છે. 1599માં સોનિટના બે પ્રારંભના મુસદ્દા 138 અને 144 ધ પેશનેટ પિલ્ગ્રીમમાં રજૂ થયા હતા, જેને શેક્સપીયરના નામ હેઠળ પણ તેની પરવાનગી વગર પ્રકાશિત કરવામાં આવી હતી. 
 શું હું તેની ઉનાળાના દિવસ સાથે સરખામણી કરી શકું?
આ કળા અત્યંત સુંદર અને મધ્યમસરની છે...
1609માં પ્રકાશિત સોનેટ શેક્સપીયરનું બિન-નાટ્યાત્મક છપાયેલું લેખન હતું.વિદ્વાનો તે વાતને લઈને સુનિશ્ચિત નથી કે 154ની દરેક સોનિટ કમ્પોઝ્ડ કરવામાં આવી હતી, પરંતુ પુરાવાઓ સૂચવે છે કે શેક્સપીયરે તેની સમગ્ર કારકિર્દી દરમિયાન ખાનગી વાંચન માટે સોનિટ લખી હતી.1599માં ધ પેશનેટ પિલગ્રીમમાં બે બિનસત્તાવાર સોનિટ પહેલાં ફ્રાન્સીસસ મેર્સે 1598માં ટાંક્યું હતું કે શેક્સપીયરે તેના અંગત મિત્રો માટે સોનિટની રચના કરી હતી.કેટલાક વિશ્લેષકોનું માનવું છે કે પ્રકાશિત થયેલા સંગ્રહો શેક્સપીયર તેના માટે લખેલી જ સિકવન્સ છે. તેણે વિરોધાભાસથી ભરપૂર બે શ્રેણી લખવાનું આયોજન કર્યું લાગે છેઃ એક તો જટિલતાવાળી પરિણીત સ્ત્રીની અંકુશવિહીન વાસના અને બીજી યુવા પુરુષની સંઘર્ષરત પ્રેમકથા હતી. તે બાબત અસ્પષ્ટ છે કે આ બાબત વાસ્તવિક વ્યક્તિઓને લઈને છે અથવા અહીં લેખક પોતાને જાતે રજૂ કરે છે, જો કે વર્ડ્સવર્થ માને છે કે સોનિટ દ્વારા શેક્સપીયર તેનું હૃદય ખૂલ્લું મૂકે છે.મિ. ડબલ્યુ. એચ.ને સમર્પિત કરવામાં આવેલી 1609ની આવૃત્તિને કવિતાઓના "ધ ઓનલી બીગેટર " પ્રેરણાસ્ત્રોતને અપાયેલી અંજલિ તરીકે હતી. આ કવિતાઓને શેક્સપીયરે પોતે લખી હતી કે પ્રકાશક થોમસ થોર્પે લખી હતી તે કોઈ જાણતું નથી, જેની ડેડિકેશન પેજ પર તેની સહી છે. ઘણી બધી થિયરીઓ હોવા છતાં ડબલ્યુ. એચ. શેક્સપીયર છે કે તે હજી સુધી સ્પષ્ટ થયું નથી.વિવેચકોએ સોનિટના ભરપૂણ વખાણ કર્યા છે, તેમાં પ્રેમની પ્રકૃતિ, જાતીય આવેગો, પ્રજોત્પાદન, મૃત્યુ અને સમય
શેક્સપીયરનું સૌપ્રથમ નાટક તે સમયની પરંપરાગત સ્ટાઇલમાં લખાયું હતું.તેઓ લેખનપ્રવાહ હંમેશા કુદરતી ન હતો, પણ પાત્રો કે નાટકની જરૂરિયાત મુજબ રહેતો હતો, આમ તેઓ સ્ટાઇલીશ ભાષામાં લખતા હતા.કવિતાનો આધાર વ્યાપ પર અને કેટલીક વખત તેમાં રૂપક અને ઉત્પ્રેક્ષા જોવા મળતા હતા તથા ભાષા ઘણી વખત અલંકારિક હતી જેને ઘણી વખત અભિનેતાઓ સામાન્ય રીતે બોલવાના બદલે આવેશપૂર્વક મોટા અવાજે બોલતા હતા. કેટલાક વિવેચકોના મતે ટાઇટસ એન્ડ્રોનિકસ ની ગ્રાન્ડ સ્પીચ વારંવાર ક્રિયાને થંભાવી દેતી જોવા મળી છે, ઉદાહરણ તરીકે જોઈએ તો ટુ જેન્ટલમેન ઓફ વેરોના માં ટૂંકી કવિતાને વધુ પડતી ભપકાદાર મનાય છે.
આમ છતાં શેક્સપીયરે તેના પોતાના હેતુઓ માટે પરંપરાગત સ્ટાઇલ્સને સ્વીકારવાનું શરૂ કર્યું હતું. રિચાર્ડ-3 ના પ્રારંભની સ્વગતોક્તિના મૂળ મધ્યયુગીન નાટક વાઇસ ના સ્વગત જાહેરનામામાં છે.આ જ સમયે રિચાર્ડની તીવ્ર આત્મજાગૃતિ શેક્સપીયરના પરિપક્વ નાટકોની સ્વગતોક્તિને આગળ લઈ જાય છે.તેના કોઈપણ નાટકમાં પરંપરાગત શૈલીથી વિપરીત મુક્ત શૈલી જોવા મળી નથી. શેક્સપીયરે તેની કારકિર્દી દરમિયાન રોમિયા એન્ડ જુલિયટ ની જેમ હંમેશા બેનું મિશ્રણ જારી રાખ્યું છે, કદાચ તે શૈલીના મિશ્રણનું શ્રેષ્ઠ ઉદાહરણ કહી શકાય.1590ની મધ્યમાં રોમિયો એન્ડ જુલિયટ, રિચાર્ડ-2 અને અ મિડસમર નાઇટ્સ ડ્રીમ લખવાની સાથે શેક્સપીયરે વધુને વધુ સ્વયંસ્ફૂરિત કાવ્યો લખવાનું શરૂ કર્યું હતું.તેમણે તેમના રૂપકો અને પ્રતિકોને નાટકની જરૂરિયાત મુજબનું સ્વરૂપ આપ્યું. 
વિલિયમ બ્લેકની 1795ની ]શેક્સપીયરની કવિતાનું સર્વસામાન્ય સ્વરૂપ પ્રાસ વિનાના પદ્ય નું હતુ, જેને પંચ યુગ્માક્ષરી ચરણ પર કમ્પોઝ કરવામાં આવતી હતી.આનો અર્થ એમ થાય કે આ વર્સ સામાન્ય રીતે રીધમ વગરના હતા અને લાઇનના દસ સસ્વરથી રચાયેલા હતા. તેમાં બોલતી વખતે દરેક બીજા સસ્વર પર ભાર મૂકવામાં આવતો હતો. આમ પ્રારંભિક દિવસોમાં પ્રાસ વિનાના પદ્ય પાછળના સમય કરતાં થોડા અલગ હતા. તે ઘણી વખત અત્યંત સુંદર હતા, પરંતુ તેના વાક્યોમાં શરૂઆતમાં વિરામ આવતો હતો અને તે લીટીના અંતે સમાપ્ત થતા હતા, તેમાં વૈવિધ્યહીનતાનું જોખમ હતું.શેક્સપીયર એક સમયે પરંપરાગત પ્રાસ વિનાના પદ્યમાં નિષ્ણાત હતો, તેણે પછી અવરોધ લાવવાનું અને તેના પ્રવાહમાં વૈવિધ્યતા લાવવાની શરૂઆત કરી. આ ટેકનિકના લીધે જુલિયસ સીઝર અને હેમ્લેટ જેવા નાટકોમાં તેની કવિતામાં એક નવી ઊંચાઈ અને સ્થિતિસસ્થાપકતા જોવા મળી હતી. શેક્સપીયર આ ટેકનિકનો બખૂબીથી ઉપયોગ કરતો હતો, ઉદાહરણ તરીકે હેમ્લેટના મગજમાં ચાલતા તુમુલ સંઘર્ષને તેણે સારી રીતે દર્શાવ્યો છે.
હેમલેટ બાદ શેક્સપીયરે તેની કવિતાની સ્ટાઇલને વધુ વૈવિધ્યસભર બનાવી, તેમાં પણ ખાસ કરીને પાછળની કરૂણાંતિકાઓમાં લાગણીજન્ય બાબતોને વધારે પ્રાધ્રાન્ય આપ્યુંસાહિત્ય વિવેચક એ સી બ્રેડલી એ આ શૈલીને વધારે એકાગ્રતાવાળી, ઝડપી, વૈવિધ્યસભર અને બાંધણીની રીતે ઓછી પ્રચલિત તથા અધ્યાહાર વગરની ગણાવી હતી.તેમની કારકિર્દીના અંતિમ તબક્કામાં શેક્સપીયરે આ અસર હેઠળ અનેક ટેકનિક્સ અપનાવી.તેમાં લીટી પર વારંવાર પાછા આવવુ, અનિયમિત વિરામો અને વિરામચિન્હો તથા વાક્યની સંરચના તથા લંબાઈમાં જબરજસ્ત વૈવિધ્યનો સમાવેશ થાય છે.ઉદાહરણ તરીકે જોઈએ તો મેકબેથ માં એક અસંલગ્ન રૂપકમાંથી ભાષાની ઝડપી હિલચાલ અથવા એકબીજા સાથે સરખામણીઃ"હોપ પીધેલો હતો/ તમારા કપડામાં તમે ક્યાં છો?,"...નવા જન્મેલા નગ્નબાળકની જેમ દયનીય/કર્કશ અવાજવાળુ, અથવા સ્વર્ગનું ચેરુબિમ, હોર્ડ્સ/ અપોન ધ સાઇટલેસ કુરિયર્સ ઓફ ધ એર...".આ સાંભળનારને પડકાર છે કે ઉપરોક્ત વાક્યનો અર્થ પ્રતિપાદિત કરે.પછીના રોમાન્સમાં સમયમાં ફેરફાર જોવા મળતો હતો અને તેના પ્લોટ પણ આશ્ચર્યજનક હતા. તેમાં કાવ્યત્મક શૈલીમાંથી પ્રેરણા લેવામાં આવી હોય તેમ લાગે છે. આ શૈલીમાં લાંબા અને ટૂંકા વાગ્યોનો સેટ એકબીજા સામે ગોઠવાય છે, ઉપવાક્યોનો ઢગલો થાય છે, વિષય અને કર્મ ઉલ્ટાઈ જાય છે તથા શબ્દોની બાદબાકી થાય છે, આમ સ્વસ્ફૂરણાની અસર ઊભી થતી જોવા મળે છે.
શેક્સપીયર થીએટરની પ્રેક્ટિકલ સમજ ધરાવતો શ્રેષ્ઠ કવિ હતો.તે સમયના બીજા નાટકોની જેમ શેક્સપીયર પેટ્રાર્ચ અને હોલિન્શ્ડ જેવા સ્ત્રોતોમાંથી મળતી વાર્તાઓને નાટકીય સ્વરૂપ આપતો હતો.તે કથાવસ્તુના દરેક હિસ્સાને નવો આયામ આપી રસકેન્દ્ર ઊભા કરતો હતો અને પ્રેક્ષકોને તેના ઉદ્દબોધનના શક્ય તેટલા વધારે પાસા બતાવતો હતો. આલેખનની આ શક્તિના લીધે જ શેક્સપીયરના નાટક ભાષાંતર, કાપકૂપી અને મુખ્ય નાટકના હિસ્સાને ગુમાવ્યા વગર વ્યાપક પણે થતી વ્યાખ્યામાં પણ ટકી શક્યા છે.શેક્સપીયરની નિપુણતા વિકસવાની સાથે તેણે તેના પાત્રોને વધારે સ્પષ્ટ અને વૈવિધ્યસભર ધ્યેયવાળા બનાવ્યા અને બોલવાની જુદી-જુદી ઢબ દ્વારા તેમની અલગ છાપ ઉપસાવી. તેણે પાછળના નાટકોમાં પ્રારંભિક શૈલીના પાસાને જાળવી રાખ્યા હતા, આમ છતાં તેના છેલ્લા રોમાન્સ માં તે સ્વતંત્ર રીતે પાછો વધારે કુત્રિમ શૈલી પર પાછો ફર્યો છે. જેમાં થીએટરની ભ્રમણા પર ભાર મૂકાયો છે.
શેક્સપીયરના લેખનની પાછળના થીયેટર અને સાહિત્ય પર ઘેરી અસર પડી છે.ખાસ કરીને, તેમણે પાત્રાલેખન, કથા વસ્તુ, ભાષા અને શૈલી ની નાટ્યાત્મક ક્ષમતાને વિસ્તારી છે.જેમકે, રોમીયો એન્ડ જુલિયટ પહેલાં રોમાન્સને કરૂણાંતિકા માટે મહત્તવના વિષય તરીકે જોવામાં આવતો નહોતો.સ્વગતોક્તિનો મુખ્ય ઉદ્દેશ પાત્રો કે ઘટનાઓની માહિતીથી અવગત કરાવવાનો હતો, પરંતુ શેક્સપીયરે તેનો ઉપયોગ પાત્રની માનસિકતા વ્યક્ત કરવા માટે કર્યો હતો. પાછળની કવિતાઓ પર તેના લેખનની ઘેરી અસર પડી છે.રોમેન્ટિક કવિઓએ શેક્સપીયરન નાટકોમાં ટકવા પ્રયત્ન કર્યો હતો, પણ તેમને ખાસ સફળતા સાંપડી ન હતી. વિવેચક જ્યોર્જ સ્ટેઇનરે કોલરિજ થી લઈને ટેનિસન સુધીના અંગ્રેજી પદ્યના નાટકને "શેક્સપીયરન થીમ્સ પર નબળું વૈવિધ્ય ધરાવતી કૃતિ ગણાવી છે "
શેક્સપીયરે થોમસ હાર્ડી, વિલિયમ ફોકનર અને ચાર્લ્સ ડિકીન્સ જેવા નવલકથાકારો પર પણ તેનો પ્રભાવ છોડ્યો છે. ડિકીન્સ ઘણી વખત શેક્સપીયરને ટાંકીને જણાવતો હતો કે તેની 25 જેટલી નવલકથાઓના શીર્ષક શેક્સપીયરમાંથી લીધેલા છે. અમેરિકન નવલકથાકાર હર્મન મેલ્વિલે સ્વગતોક્તિનો કરેલો પ્રયોગ શેક્સપીયરની ઘણી નજીક છે. તેની નવલકથા મોબી-ડિકનો ટ્રેજિક હીરો કેપ્ટન અહાબનો પ્રેરણા સ્ત્રોત કિંગ લીયર છે. વિદ્વાનોએ શેક્સપીયરના કામ સાથે સંકળાયેલા સંગીતના 20,000 જેટલા નંગ પણ ઓળખી કાઢ્યા છે. તેમાં ગિયુસપ્પ વર્ડીના બે ઓપેરા ઓટેલો અને ફાલ્સ્ટાફનો સમાવેશ થાય છે, જેના સ્ત્રોતની સરખામણીની શેક્સપીયર સાથે કરાય છે. શેક્સપીયરે ઘણા ચિત્રકારોને પણ પ્રેરણા આપી છે, તેમાં રોમેન્ટિક્સ અને પ્રી-રાફેલાઇટ્સનો સમાવેશ થાય છે. સ્વિસ રોમેન્ટિક કલાકાર હેનરી ફુસેલી જે વિલિયમ બ્લેકના મિત્ર છે તેણે મેકબેથનું જર્મનમાં ભાષાંતર કર્યું છે. મનોવિશ્લેષક સિંગમંડ ફ્રોઇડે તેની માનવીય સ્વભાવની થિયરીઓમાં શેક્સપીયરન મનોવિજ્ઞાન અને તેમાં પણ ખાસ કરીને હેમ્લેટની મનોસ્થિતિ પર પ્રકાશ પાડ્યો છે. 
શેક્સપીયરના દિવસોમાં અંગ્રેજી વ્યાકરણ અને સ્પેલિંગ હાલમાં છે તેના કરતાં ઓછી એકવિધતા ધરાવતા હતા, તેમણે ઉપયોગમાં લીધેલી ભાષાએ આધુનિક અંગ્રેજીને આકાર આપવામાં મદદ કરી છે. સેમ્યુઅલ જોન્સને અંગ્રેજી ભાષાના શબ્દોકોશમાં બીજા કોઈ લેખ કરતાં તેને વારંવાર ટાંક્યો છે, જે શબ્દકોશના મોરચે પ્રથમ ગંભીર કાર્ય હતું. તેની અભિવ્યક્તિઓ જેવી કે "વિથ બેટેડ બ્રેથ " અને "અ ફોરગોન કન્ક્લુઝન",, એ પ્રતિદિન બોલાતી અંગ્રેજીનો માર્ગ મોકળો કર્યો છે. 
"તેઓ આજે પણ પ્રસ્તુત છે"
શેક્સપીયર તેના જીવનકાળ દરમિયાન ક્યારેય પૂજાયો ન હતો, પરંતુ તેમની પ્રશંસા જરૂર થઈ હતી.1598માં વિદ્વાન અને લેખક ફ્રાન્સિસ મેર્સે વિનોદી શૈલી અને કરૂણાંતિકા બંનેમાં સરખુ પ્રભુત્વ ધરાવતા અંગ્રેજ લેખકોના અત્યંત મેધાવી જૂથમાં તેને શ્રેષ્ઠ કહ્યો હતો. સેન્ટ જોન્સ કોલેજ, કેમ્બ્રિજના પર્નાસસ નાટકના લેખકોએ તેમને શોસર, ગોવર અને સ્પેન્સર સાથે ટાંક્યા હતા. ફર્સ્ટ ફોલિયોને બેન જોન્સન શેક્સપીયરને "યુગના આત્માનો અવાજ, અભિવાદનીય, પ્રશંસાકારક, આપણા સ્ટેજનું આશ્ચર્ય " કહે છે, છતાં તેણે બીજે ક્યાંક ટિપ્પણી કરી હતી કે " શેક્સપીયર કલા ઇચ્છતો હતો"
1660માં રાજાશાહીની પુનઃસ્થાપના અને સત્તરમી સદીના અંત વચ્ચેના સમયગાળા દરમિયાન ક્લાસિકલ આઇડીયા પ્રચલિત હતાતેના પરિણામે વિવેચકો મોટેભાગે શેક્સપીયરને જોન ફ્લેચર અને બેન જોન્સન કરતા નીચો આંકતા હતા. ઉદાહરણ તરીકે થોમસ રાઇમરે કરૂણ બાબતોનું હાસ્ય સાથે મિશ્રણ કરવા બદલ શેક્સપીયરની ટીકા કરી છે. કવિ અને વિવેચક જોન ડ્રાયડેને શેક્સપીયરને અત્યંત ઊંચી કોટિનો ગણાવતા જણાવ્યું છે કે, "જોન્સનનો હું પ્રશંસક છું, પણ શેક્સપીયરને હું પ્રેમ કરું છું."કેટલાક દાયકાઓ સુધી રાઇમરની માન્યતા ચાલ્યા કરી હતી, પણ અઢારમી સદી દરમિયાન વિવેચકોએ પોતાની રીતે શેક્સપીયરને મૂલવવાનું શરૂ કરતા તેને નૈસર્ગિક રીતે જ પ્રતિભાશાળી ગણાવ્યો હતો. તેમની કૃતિઓ પર વિદ્વાનોની શ્રેણીબદ્ધ આવૃતિમાં સેમ્યુઅલ જોન્સને 1765માં અને એડમંડ મેલોને 1790માં આપેલી કૃતિ મુખ્ય હતી, તેના લીધે તેમની પ્રતિષ્ઠા વધી હતી. 1800 સુધીમાં તે નિશ્ચિતપણે રાષ્ટ્રીય કવિ તરીકે સ્થાપિત થઇ ગયો હતો.18મી અને 19મી સદીમાં તેની પ્રતિષ્ઠા વિદેશમાં પણ ફેલાઇ.શેક્સપીયરને ચેમ્પિયન ગણાવતા લેખકોમાં વોલ્ટેર, ગોથ,  સ્ટેન્ધલ અને વિક્ટર હ્યુગોનો સમાવેશ થાય છે. 
રોમેન્ટિક યુગમાં શેક્સપીયરની કવિતાની કવિ અને સાહિત્યિક ફિલોસોફર સેમ્યુઅલ ટેલર કોલરિજ અને વિવેચક ઓગસ્ટ વિલ્હેલ્મ શેલેગલે પ્રશંસા કરી હતી અને તેના નાટકોનું જર્મન રોમેન્ટિઝમના સ્પિરિટમાં રૂપાંતર કર્યું હતું. ઓગણીસમી સદીમાં શેક્સપીયરની વિવેચકોએ પ્રશંસા કરવા માંડી હતી, જે ઘણી વખત ખુશામત કહી શકાય તેવા સ્તરની પણ હતી. નિબંધકાર થોમસ કાર્લાઇલે 1840માં લખેલી "ધેટ કિંગ શેક્સપીયર"માં તેને બધા કરતા મુઠી ઊંચેરો ગણાવવા ઉપરાંત સન્માનનીય, સૌજન્યશીલ, મજબૂત તથા ક્યારેય નાશ ન પામે તેવું સર્જન કરનાર ગણાવ્યો છે. આ વિક્ટોરિયાવાસીએ તેની નાટકો વ્યાપક પાયા પર અત્યંત ધારદાર શૈલીથી લખ્યા છે. નાટ્યકાર અને વિવેચક જ્યોર્જ બર્નાર્ડ શો "બાર્ડોલેટ્રી"ના સ્વરૂપમાં શેક્સપીયરને ભજનારા વર્ગની ઠેકડી ઉડાડી છે. તેમનો દાવો હતો કે ઇબ્સનના નાટકની નવી નૈસર્ગિકતાએ શેક્સપીયરને કાલગ્રસ્ત કરી દીધો છે. 
વીસમી સદીના પૂર્વાધમાં કલા ક્ષેત્રે સર્જાયેલી આધુનિક ક્રાંતિ પણ શેક્સપીયરને કાલગ્રસ્ત કરી શકી નથી. તેના બદલે તેના કાર્ય સાહિત્યમાં નવીન વિચાર તરીકે સ્થાન પામ્યા છે. જર્મનીના એક્સપ્રેશનિસ્ટ અને મોસ્કોના ફ્યુચરિસ્ટે મોટાપાયે તેના નાટકો કર્યા છે. માર્ક્સવાદી નાટ્યલેખક અને દિગ્દર્શક બર્લોટ બ્રેચે શેક્સપીયરની અસર હેઠળ એપિક થીએટર એવો અલગ વિભાગ પાડ્યો છે. કવિ અને વિવેચક ટી. એસ. ઇલિયટે શો સામે દલીલ કરી હતી કે,શેક્સપીયરની "મૂળ ઢબે " તેને આધુનિક બનાવ્યો છે.  ઇલિયટની સાથે જી. વિલ્સન નાઇટ અને ધ સ્કૂલ ઓફ ન્યુ ક્રિટીઝમે શેક્સપીયરની કલ્પના સૃષ્ટિનું નજીકથી વાંચન કરવાની ચળવળ કરવાની દિશામાં ઝુંબેશ શરૂ કરી હતી. 1950માં નવા વિવેચનાત્મક અભિગમના મોજાએ આધુનિકતાને પાછળ ધકેલી દીધી અને શેક્સપીયરના "પોસ્ટ-મોર્ડન" અભ્યાસોનો માર્ગ મોકળો કર્યો હતો. એંસી સુધીમાં શેક્સપીયરના અભ્યાસો સ્ટ્રકચરલિઝમ, ફેમિનિઝમ, આફ્રિકન અમેરિકન અભ્યાસો અને ક્વીર સ્ટડીઝ જેવી ચળવળ માટે ખુલ્લા હતા. 
શેક્સપીયરના અવસાનના લગભગ 150 વર્ષ પછી તેની કૃતિઓના લેખન અંગેની શંકાઓએ જન્મ લેવા માંડ્યો હતો. વૈકલ્પિક ઉમેદવારોમાં ફ્રાન્સિસ બેકોન, ક્રિસ્ટોફર માર્લો અને ઓક્સફર્ડના ઉમરાવ એડવર્ડ ડી વેરનો સમાવેશ થાય છે. જો કે આ બધા વૈકલ્પિક ઉમેદવારો વિષયના લોકપ્રિય હિતમાં અને તેમાં પણ ખાસ કરીને ઓક્સફર્ડિયન થિયરી 21મી સદીમાં પણ જારી છે ત્યારે તેઓ સાહિત્યિક વર્તુળોમાં નકારાઈ ચૂક્યા છે. 
કેટલાક વિદ્વાનો દાવો કરે છે કે શેક્સપીયરના કુટુંબના સભ્યો કેથલિક હતા, જ્યારે તે સમયે કેથળિક પ્રેક્ટિસ કાયદાથી વિરુદ્ધ હતી. શેક્સપીયરની માતા મેરી આર્ડેન ચોક્કસપણે અગ્રણી કેથલિક કુટુંબમાંથી આવતી હતી. સૌથી મજબૂત પુરાવો સંભવતઃ જોન શેક્સપીયરે સોગંદનામા તરીકે કેથલિક સ્ટેટમેન્ટ પર કરેલી સહી છે, જે હેન્લી સ્ટ્રીટના તેમના જૂના ઘરના છાપરમાંથી મળી આવ્યું છે. હવે આ દસ્તાવેજ ખોવાઈ ગયો છે આમ છતાં વિદ્વાનોમાં તેની અધિકૃતતા અંગે મતભેદ છે. 1591માં સત્તાવાળાઓએ જણાવ્યું હતું કે જોને "દેવા બદલ કાર્યવાહીના ડરે" ચર્ચ જવાનું છોડી દીધું હતું, જે કેથલિકોનું સામાન્ય બહાનું હતું. 1606માં વિલિયમ્સની પુત્રી સુસાન સ્ટ્રેટફોર્ડમાં ઇસ્ટર કમ્યુનિયનમાં હાજરી આપવામાં નિષ્ફળ ગયેલ વ્યક્તિ તરીકે નોંધવામાં આવી હતી.વિદ્વાનોએ શેક્સપીયરના નાટકોમાં જ તેના કેથલિઝમની તરફેણ અને વિરુદ્ધમાં પુરાવા શોધ્યા છે, પરંતુ સંભવતઃ કોઈપણ રીતે સત્ય સાબિત કરવું અઘરું છે. 
શેક્સપીયરની જાતિયતા અંગે કેટલીક વિગતો પ્રખ્યાત છે.18 વર્ષની વયે શેક્સપિયરે 26 વર્ષની એન હેથવે સાથે લગ્ન કર્યા હતા, જે ગર્ભવતી હતી.તેમના ત્રણ બાળકોમાંથી પ્રથમ સુસાન છ મહિના બાદ 26મી મે 1583ના રોજ જન્મી હતી.આમ છતાં સદીઓથી વાંચકો શેક્સપિયરના સોનેટને યુવાનના પ્રેમ તરીકે માનતા આવ્યા છે. જ્યારે બીજા કેટલાક લોકો તે જ ફકરાને જાતીય પ્રેમ કરતાં જબરજસ્ત મિત્રતાની અભિવ્યક્તિ તરીકે જુએ છે. આ જ સમયે 26 વર્ષની કહેવાતી "ડાર્ક લેડી " સોનિટ્સ પરિણીત મહિલાસાથે સંબંધિત છે, જે તેના બહુગામી જાતીય સંબંધોનો પુરાવો છે. 
નાટક રિટર્ન ફ્રોમ પર્નાસસમાં પાત્ર કહે છે કે તે " સોહામણા મિ. શેક્સપીયર" નું પિક્ચર લેશે, જે સૂચવે છે કે તેમના જીવનકાળ દરમિયાન જ તેમના પોર્ટ્રેઇટ સર્ક્યુલેટ થા લાગ્યા હતા, પણ કોઈ બચેલું પોર્ટ્રેઇટ તેમનું જ છે તેમ કહી શકાય તેમ નથી. તેમના અવસાન પછી ડ્રોશાઉટે તેમની કબર કોતરી હતી, જેને બેન જોન્સને ગુડ લાઇકનેસ ગણાવી છે. તેમના જીવનની યાદગાર ક્ષણોને વ્યક્ત કરતાં નવા પોર્ટ્રેઇટ ચાન્ડોસ પોર્ટ્રેઇટના આધારે સર્જવામાં આવ્યા હતા, જે શેક્સપીયરના મિત્ર જોન ટેલરે રચ્યું હતું.18મી સદીમાં અધિકૃત પોર્ટ્રેઇટની માગ દાવો કરે છે કે શેક્સપીયરને આલેખતા જુદા-જુદા ચિત્રો બચ્યા હતા. શેક્સપીયરના ચિત્રોની માગના લીધે તેનું બનાવટી ઉત્પાદન પણ થવા લાગ્યું હતું, તેમાં અધિકૃત ચિત્રોના રિલેબલિંગ અને રિપેઇન્ટિંગતથા મિસએટ્રિબ્યુશન્સનો પણ સમાવેશ થાય છે. 
શેક્સપીયરના લેખમાં 1623માં મુદ્રિત તયેલા ફર્સ્ટ ફોલિયોમાં સમાવિષ્ટ થયેલા 36 નાટકોનો સમાવેશ થાય છે, તેના ફોલિયોને કોમેડીઝ, હિસ્ટરીઝ અને ટ્રેજેડીઝ તરીકે વર્ગીકૃત કરવામાં આવ્યો હતો. શેક્સપીયરે તેના નાટકનો દરેક શબ્દ લખ્યો ન હતો, કેટલાક શો તો કોલબોરેશનમાં લખવામાં આવ્યા હતા, જે તે સમયની સામાન્ય પ્રેક્ટિસ હતી. ફર્સ્ટ ફોલિયોમાં બે નાટક ધ ટુ નોબલ કિન્સમેન અને પેરિસલ્સ, પ્રિન્સ ઓફ ટાયરનો સમાવેશ થતો ન હતો, હવે તેને શેક્સપીયરના લેખનના હિસ્સા તરીકે સ્વીકારાયા છે. વિદ્વાનોએ સ્વીકાર્યું છે કે શેક્સપીયરે તેમાં નોંધપાત્ર ફાળો આપ્યો હતો. ફર્સ્ટ ફોલિયોમાં કોઇ કવિતાનો સમાવેશ થયો નથી.
19મી સદીમાં એડવર્ડ ડોડેને ચાર કોમેડીઝને રોમાન્સીસ તરીકે વર્ગીકૃત કરી હતી, છતાં ઘણા વિદ્વાનો તેને "ટ્રેજિક કોમેડીઝ " કહેવાનું પસંદ કરે છે, આ ટર્મનો વારંવાર ઉપયોગ કરવામાં આવે છે. આ નાટકો અને તેને સંલગ્ન ટુ નોબલ્સ કિન્સમેન નીચે નિર્દેશક નિશાની વડે માર્ક કરવામાં આવ્યા છે. 1896માં ફ્રેડરિક એસ. બોસે ચારનાટકોને વર્ણવવા માટે "પ્રોબ્લેમ પ્લેઝ" જેવા શબ્દનો પ્રયોગ કર્યો. આ ચાર નાટકો હતા ઓલ્ઝ વેલ ધેટ એન્ડ્સ વેલ, ''મેઝર ફોર મેઝર,, ટ્રોઇલસ એન્ડ ક્રેસિડા અને હેમ્લેટ તેમણે લખ્યું હતું કે કથાવસ્તુની રીતે એકવચનના નાટક અને તેમાં ફેરફારને કોમેડીઝ કે ટ્રેજેડીઝ ન કહી શકાય. આપણે આજના થીએટર પાસેથી ઉછીનો શબ્દસમૂહ લઈ શકીએ અને તેને શેક્સપીયરના "પ્રોબ્લેમ પ્લેઝ"ની સાથે ક્લાસમાં વર્ગીકૃત કરી શકીએ છીએ. સૌથી વધુ ચર્ચાયેલી અને કેટલીક વખત બીજા નાટકોમાં ઉપયોગમાં લેવાયેલી ટર્મ હેમ્લેટને ચોક્કસપણે ટ્રેજેડી તરીકે વર્ગીકૃત કરી શકાય. બીજા પ્રોબ્લેમ પ્લેઝને ડબલ ડેગર વડે માર્ક કરી શકાય. 
શેક્સપીયરે અંશતઃ રીતે લખેલા નાટકો માટે ડેગર માર્ક નીચે મુજબ આપવામાં આવી છે. ક્યારેક તેમને અર્પવામાં આવેલા બીજા લેખનકાર્ય લોસ્ટ પ્લેઝ કે એપોક્રીફા તરીકે નોંધાયેલા છે. 








ઢાંચો:Earlybard
ઢાંચો:Spoken Wikipedia
