મણીલાલ મોહનદાસ ગાંધી મહાત્મા ગાંધી અને કસ્તુરબા ગાંધીના બીજા નંબરે જન્મેલા પુત્ર હતા. મણીલાલનો જન્મ રાજકોટ, બ્રિટિશ ભારત ખાતે ૧૮૯૨ના વર્ષમાં થયો હતો. વર્ષ ૧૮૯૭માં મણીલાલ દક્ષિણ આફ્રિકા પ્રથમ વખત પ્રવાસ ખેડી ગયા હતા, જ્યાં તેમણે કામ ડર્બન નજીક આવેલ ફિનિક્સ આશ્રમ ખાતે કામ કરી બાકીનો સમય ગાળ્યો. પછી વર્ષ ૧૯૧૭માં એક સંક્ષિપ્ત મુલાકાત માટે ભારત આવી, મણીલાલ દક્ષિણ આફ્રિકા ખાતે ઈન્ડિયન ઓપિનિયન નામના એક ગુજરાતી-અંગ્રેજી સાપ્તાહિકના પ્રકાશન માટે મદદ કરવા ફોનિક્સ, ડર્બન પરત ફર્યા હતા. વર્ષ ૧૯૧૮માં, મણીલાલે મોટા ભાગના પ્રેસના કામ કર્યાં અને ત્યારબાદ વર્ષ ૧૯૨૦માં સંપાદક તરીકેનો કાર્યભાર સંભાળ્યો હતો. તેમના પિતાની જેમ, મણીલાલને પણ બ્રિટિશ સંસ્થાનવાદી સરકાર સામે અન્યાયી કાયદાઓ માટે વિરોધ પ્રદર્શન બદલ ઘણી વખત જેલમાં મોકલવામાં આવ્યા હતા. તેમણે સંપાદક તરીકે વર્ષ ૧૯૫૬ સુધી કાર્ય સંભાળ્યું હતું. મણીલાલ મગજની સેરેબલ થ્રોમ્બોસિસ નામની તકલીફના કારણે થયેલ એક સ્ટ્રોક દરમિયાન મૃત્યુ પામ્યા હતા.

વર્ષ ૧૯૨૭માં, મણીલાલનાં લગ્ન સુશીલા મશરુવાલા, અને એમને બે પુત્રીઓ હતી, સીતા અને ઈલા, અને એક પુત્ર હતો, અરુણ . અરુણ અને ઈલા પણ સામાજિક-રાજકીય કાર્યકરો છે. ઉમા ડી. મેસ્થ્રી, મોટી પુત્રી સીતાની પુત્રી દ્વારા તાજેતરમાં મણીલાલનું જીવનચરિત્ર પ્રકાશિત કરવામાં આવ્યું હતું.
