ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
કરનાળી ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના મધ્ય ભાગમાં આવેલા વડોદરા જિલ્લામાં આવેલા ડભોઇ તાલુકામાં નર્મદા નદીને કિનારે આવેલું એક ગામ છે. કરનાળી ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે ઘઉં, બાજરી, તુવર તેમ જ શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે.
કરનાળી અહીં આવેલા કુબેર ભંડારી મંદીરને કારણે ખુબ પ્રખ્યાત છે, અહીં આ ઉપરાંત અનેક બીજા મંદીરો અને ધર્મશાળાઓ આવેલાં છે.
