ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
આંબલીયાળ ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના ઉત્તર ભાગમાં આવેલા બનાસકાંઠા જિલ્લામાં આવેલા કુલ ૧૪ તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા પાલનપુર તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. આંબલીયાળ ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે ઘઉં, જીરુ, વરિયાળી, બાજરી, કપાસ, દિવેલા, રજકો તેમ જ અન્ય શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે.
ગામમાં ગામની બહાર એક ટીંબો છે. આ ટીંબા ઉ૫ર જૂના સમયમાં એક રાજા રાજ કરતો હતો તે વાંઝીયો હોવાના કારણે તેનું નામ વાંઝિયો ટીંબો કહેવામાં આવે છે. ત્યાં એક કાલીકા માનું મંદિર છે. જે ખૂબ જ જૂનુ હોવાનું મનાય છે. અત્યારે નવા મંદિરનું કામકાજ ચાલુ છે. પંચવટી ઉઘાન સાથે મંદિરનું આઘુનિક કામ ચાલુ છે. ગામમાં દર વર્ષે મહા મહિનાની અગિયારસના દિવસે રામદેવપીરનો મેળો ભરાય છે. 
