ધારેશ્વર મહાદેવ ગુજરાત રાજ્યના ઉત્તર ભાગમાં આવેલા હિંમતનગર તાલુકામાં આવેલા ખેડાવાડા ગામમાં સાબરમતી નદીના કિનારે મહાદેવનું એક મંદિર છે. આ મંદિર પૌરાણિક છે. આ મંદિર રજવાડાંઓના સમયમાં બંધાયેલું ઐતિહાસિક મંદિર છે. નદીના કિનારે ડુંગરોની વચ્ચે કુદરતી સૌંદર્ય ધરાવતા નયનરમ્ય સ્થળે આ મંદિર આવેલું છે.
તાલુકામથક હિંમતનગરથી વિજાપુર જતા રાજ્ય ધોરી માર્ગ ઉપર આવેલા દેધરોટા ગામથી ખેડાવાડા જવાય છે, જે હિંમતનગરથી આશરે ૧૮ કિલોમીટર જેટલા અંતરે આવેલું છે. અહીં દર્શન કરવા માટે મહા શિવરાત્રીનો દિવસનું અનેરું મહત્વ છે.
