કુંભરલી ઘાટ ભારત દેશના મહારાષ્ટ્ર રાજ્યમાં આવેલ એક પર્વતીય ઘાટ-રસ્તો છે, જે કોંકણ પ્રદેશના દરિયાકાંઠાના રત્નાગિરી જિલ્લાને પશ્ચિમ ઘાટની પૂર્વ તરફ આવેલા સાતારા જિલ્લા સાથે જોડે છે. આ ઘાટ માર્ગ સમગ્ર પશ્ચિમ ઘાટને પસાર કરે છે. આ માર્ગ કેટલાક કોંકણ પ્રદેશને ઘાટમાથા સાથે સાંકળતા મહારાષ્ટ્ર રાજ્યના રસ્તાઓ પૈકીનો એક છે. આ રાજ્ય ધોરી માર્ગની કુંભરલી ઘાટ ખાતે દરિયાઈ સપાટી થી સરેરાશ ઊંચાઈ 625 m જેટલી છે. આ માર્ગ ચિપલુણ શહેર અને કરાડ ને એકબીજા સાથે જોડે છે. આ માર્ગના પૂર્વીય છેડા તરફ કોયના બંધ આવેલ છે.
આ ઘાટ કરાડ-ચિપલુણ રાજ્ય ધોરી માર્ગ પર આવેલ છે. આ ધોરી માર્ગ હાલના રાષ્ટ્રીય ધોરી માર્ગ નં. ૪૮ પર આવતા ઉંબરાજ, પાટન અને કોયનાનગર વગેરે મહત્વના મથકો સાથે પણ જોડાય છે.
