ઢાંચો:ધર્મ-સ્ટબભારતીય ઉપખંડના પુરાતન એવા હિંદુ ધર્મની પરંપરાગત માન્યતા પ્રમાણે સમય ચાર યુગોમાં વહેંચાયેલો છે. સત્યયુગ એ પ્રથમ અને આદર્શ યુગ છે જેમાં માનવ સૌથી સારી સ્થિતિમાં જીવે છે. આ યુગમાં માનવ પોતાના ચારે પુરુષાર્થો સરખી રીતે કરે છે. ચાર પુરુષાર્થો છે - ધર્મ, અર્થ, કામ અને મોક્ષ. આ યુગમાં કોઇ જ પ્રકારના દુર્ગુણો હોતા નથી અને સ્ત્રી-પુરુષો પોતાનો ધર્મ સાચી રીતે પાળે છે.
મત્સ્ય કૂર્મ વરાહ નરસિંહ વામન 
ગ્રીક સંસ્કૃતિમાં પણ સુવર્ણયુગ, ચાંદીયુગ, કાંસ્યયુગ અને લોહયુગ ની કલ્પના કરવામાં આવી છે તે મુજબ સૃષ્ટી સુવર્ણયુગથી ચાલુ થાય છે અને ઉત્તરોતર લોહયુગ તરફ જાય છે.
