ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
પડવલા ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના સૌરાષ્ટ્ર વિસ્તારમાં આવેલા રાજકોટ જિલ્લામાં આવેલા કોટડા-સાંગાણી તાલુકાનું એક ગામ છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, આંગણવાડી, અને પંચાયતઘર જેવી સવલતો પ્રાપ્ય છે. આ ગામની મુખ્ય વસ્તી જાડેજા શાખનાં રાજપૂતની છે. આ ગામ વેરાવળ ગામની નજીકમાં આવેલુ હોવાથી અહીંના અમુક લોકો ઉધોગોમાં વ્યવસાયની સાથે પણ જોડાયેલા છે. 
ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી, પશુપાલન છે, ઘઉં, ડાંગર, બાજરો, કપાસ, જીરૂ, મગફળી અને શાકભાજી આ ગામનાં ખેત-ઉત્પાદનો છે.






