ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
• ઉંચાઇ
• 66 metres 
મેથળા ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના સૌરાષ્ટ્ર વિસ્તારમાં આવેલા ભાવનગર જિલ્લામાં આવેલા કુલ ૧૦ તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા તળાજા તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. 
આ ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે ઘઉં, જીરુ, મગફળી, તલ, બાજરી, ચણા, કપાસ, દિવેલા, રજકો તેમ જ અન્ય શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે. આ ગામની આસપાસ આવેલા જંગલ વિસ્તારમાં સિંહ વસે છે.
આ ગામ દરિયાકિનારે આવેલું છે.
આ ગામમાં સરકારે "મેથળા બંધારો" યોજના મુકેલી હતી પણ એ યોજનાનો અમલ શરૂ થાય એ પહેલા અલ્ટ્રાટેક સીમેન્ટ લીમીટેડ નામની કંપનીએ અહીં ખાણકામની પરવાનગી માગતા આ અને આજુબાજુના ગામના ગ્રામજનો તરફથી ખુબજ વિરોધ થયેલો એટલે લોકસુનાવણી રાખેલી.







