પર્સનલ કમ્પ્યુટર કમ્પ્યુટર હાર્ડવેરનું બનેલું છે, જે મલ્ટિપલ ફિઝિકલ કમ્પોનન્ટ્સ છે, જેમાં કમ્પ્યુટરની કામગીરી બજાવતા અસંખ્ય સોફ્ટવેર લોડ કરી શકાય છે.
પીસી ઘણી બધી રીતે એસેમ્બલ થાય છે, તેમ છતાં એક વિશિષ્ટ પર્સનલ કમ્પ્યુટર એક ટાવર આકારના કેસ કે ચેસિસનું અને નીચે પ્રમાણેના પાર્ટ્સનું બનેલું હોય છેઃ
મધરબોર્ડ કમ્પ્યુટરનું "બોડી"છે, જેના દ્વારા અન્ય તમામ કમ્પોનન્ટ્સ ઇન્ટરફેસ થાય છે.મધરબોર્ડ સાથે સીધા જોડાયેલા કમ્પોનન્ટ્સમાં નીચે મુજબના સાધનોનો સમાવેશ થાય છેઃ
પાવર કોર્ડ, સ્વિચ અને કુલિંગ ફેનનો સમાવેશ થાય છે.મધરબોર્ડ અને આંતરિક ડીસ્ક ડ્રાઇવ્ઝને યોગ્ય વોલ્ટેજીઝ પર પાવર પૂરો પાડે છે.
વિઝ્યુઅલ ડિસપ્લે યુનિટ માટે આઉટપુટ સર્જે છે.આનું ક્યાં તો મધરબોર્ડમાં જ નિર્માણ કરેલું હશે, કે પછી ગ્રાફિક્સ કાર્ડ ના સ્વરુપમાં તેના પોતાના અલગ સ્લોટ માં જોડાયેલું હશે.
પાછળથી ઉપયોગ કરવા માટે કમ્પ્યુટરની અંદર ડેટા રાખતું હાર્ડવેર, કમ્પ્યુટર પાસે પાવર ના હોય, ત્યારે પણ જે સાતત્યપૂર્ણ રહે છે.
ઓડીયો ડીવાઇસીસમાં સાઉન્ડના આઉટપુટ માટે તેમ જ માઇક્રોફોન માંથી ઇનપુટ સ્વીકારવા માટે કમ્પ્યુટરને સક્ષમ બનાવે છે.મોટા ભાગના આધૂનિક કમ્પ્યુટર્સ મધરબોર્ડમાં ઇન-બિલ્ટ સાઉન્ડ કાર્ડ ધરાવે છે, તેમ છતાં સામાન્યપણે વપરાશકર્તા અપગ્રેડ તરીકે અલગ સાઉન્ડ કાર્ડ ઇન્સ્ટોલ કરાવતા હોય છે.બિલ્ટ-ઇન કે ઉમેરેલા, મોટા ભાગના સાઉન્ડ કાર્ડ, બદ્ધ ધ્વનિ ક્ષમતા ધરાવે છે.
કમ્પ્યુટરને ઇન્ટરનેટ સાથે અને અથવા/અન્ય કમ્પ્યુટર્સ સાથે જોડે છે.
વધુમાં, હાર્ડવેર ડીવાઇસીસમાં કમ્પ્યુટર સીસ્ટમના બાહ્ય કનીચે પ્રમાણેના સાધનો સ્ટાન્ડર્ડ અથવા અત્યંત સામાન્ય છે.
કમ્પ્યુટર સીસ્ટમની બહારની ઇનપુટ અને ઇનપુટ ડીવાઇસીસનો સમાવેશ થાય છે.
Lua error in package.lua at line 80: module 'Module:Portal/images/e' not found.
ઢાંચો:IT giants
