સ૪૨૦૧૨ દિલ્હી બળાત્કાર ઘટના એ કિસ્સાના સંદર્ભમાં છે કે જેમાં દિલ્હીમાં અભ્યાસ કરતી એક ૨૩ વર્ષની કિશોરી પર ૬ વ્યકતીઓ દ્વારા બળાત્કાર ગુજારવામાં આવ્યો હતો.આ ઘટના માત્ર ભારત માટે જ નહી પણ પૂરા વિશ્વ માટે શરમજનક હિસાત્મક ઘટના હતી.
આ ઘટના બધા ભારતીયો વડે વખોડવામાં આવી હતી. સંસદ સભ્યો સુષ્મા સ્વરાજ, વિ. મૈત્રેયન તેમજ નજ્મા હેપ્તુલ્લાએ આવા ગુના માટે મ્રુત્યુદંડની સજાની માંગણી કરી હતી. પીડિતાનું સાચું નામ ગુપ્ત રાખવામાં આવ્યું હોવાથી પ્રસાર માધ્યમો દ્વારા તેને દામીની, નિર્ભયા,ભારતની બહાદુર બેટી જેવા નામો અપાયા હતા.
બિન જીવલેણ ઇજા: ૧   
જીવલેણ ઇજા: ૧ .
દોષિત: બળાત્કાર,હત્યા,અપહરણ,લૂંટ,હુમલો,વગેરે.
ચુકાદો: દોષિત.
સજા: ૪ દોષિતને મૃત્યુદંડ. અને એક ને ત્રણ વર્ષની સજા.
પીડિતો, 23 વર્ષીય મહિલા, જ્યોતિસિંહ, અને તેમના મિત્ર, અવિંદ્રા પ્રતાપ પાંડે, દક્ષિણ દિલ્હીના સાકેતમાં લાઇફ ઓફ પીઇ ફિલ્મ લાઇફ ઓફ પાઇ જોયા પછી 16 ડિસેમ્બરે, 2012 ના રોજ ઘરે પરત ફરી રહ્યા હતા. તેઓ દ્વારકા માટે મુનિચા ખાતે બંધ-ફરજ ચાર્ટર બસમાં બેઠા હતા, જે આશરે 9.30 વાગ્યે આનંદપ્રતિદિ દ્વારા ચલાવવામાં આવી હતી. ડ્રાઇવર સહિત બસમાં માત્ર છ અન્ય હતા. એક પુરુષ, એક નાનકડાએ મુસાફરોને કહ્યું હતું કે બસ તેમના લક્ષ્ય તરફ જઇ રહી છે. જ્યારે બસ તેના સામાન્ય માર્ગથી અલગ માર્ગ પર્ ગઈ અને તેના દરવાજા બંધ થઈ ગયા ત્યારે તે શંકાસ્પદ બની. જ્યારે તેમણે વિરોધ કર્યો, ડ્રાઈવર સહિત બોર્ડ પર પહેલેથી જ છ માણસોનો સમૂહે દંપતિને ઉશ્કેરાયા, તેઓ પૂછે છે કે તેઓ આટલા રાતમાં એકલા શું કરી રહ્યા હતા. દલીલ દરમિયાન, પાંડે અને પુરુષોના સમૂહ વચ્ચે ઝઘડો થયો.પુરુષોએ બસ ડ્રાઇવરને બસ ચલાવવાનું ચાલુ રાખ્યું, જ્યારે બસ ડ્રાઇવર બસના પાછળના ભાગમાં જ્યોતિને લાકડીથી બાંધી અને બળાત્કાર ગુજાર્યો. તબીબી અહેવાલોએ પાછળથી કહ્યું હતું કે હુમલાને લીધે તેના પેટ, આંતરડા અને જનનાંગોને ગંભીર ઇજા થઇ હતી.
પોલીસ અહેવાલો અનુસાર, જ્યોતિએ તેના હુમલાખોરો સામે લડેલી. મરણ બાદ બળાત્કાર અને બળાત્કારનો અંત આવ્યા પછી હુમલાખોરોએ બન્નેને ચાલતી બસમાંથી ફેન્કી દિધા હતા. પછી બસ ડ્રાઇવરએ જ્યોતિ પર બસ ચલાવવાનો કથિત પ્રયાસ કર્યો, પરંતુ તેણીએ તેના પુરુષ મિત્ર દ્વારા એક બાજુ ખેંચાઈ હતી. ગુનેગારોના એક પછીથી વાહનને પુરાવા દૂર કરવા માટે સાફ કર્યા. પોલીસ તેને બીજા દિવસે જપ્ત કરી દીધી.
૨૯ ડીસેમ્બર ૨૦૧૨ ભારતીય સમય પ્રમાણે સવારના ૪.૪૫ વાગ્યે યુવતીએ સિંગાપુરની માઉન્ટ એલિઝાબેથ હોસ્પિટલમાં છેલ્લો શ્વાસ લીધો હતો.મલ્ટીપલ ઓર્ગન ફેલીયર નાં કારણથી મૃત્યું થયું હતું.
આ ઘટનાથી સમગ્ર દેશમાં ખળભળાટ થયો હતો.અલગ-અલગ શહેરોમાં આ ઘટના સામે લોકોએ એકત્રીત થઈને રોષ વ્યક્ત કર્યો હતો. યુવાઓમાં આ બાબતે નોધપાત્ર આક્રોશ જોવા મળયો હતો. દિલ્હીમાં જનાક્રોશ મુખ્ય રીતે અનુભવાયો હતો. દિલ્હીમાં પરિસ્થિતિ સામાન્ય કરવામાં અશ્રુ ગેસ છોડાયા હતા તથા લાઠીચાર્જ કરવામાં આવ્યો હતો અને એક પોલીસ કર્મચારીનું નિધન થયું હતું. ઇન્ડિયા ગેટ અને જંતર મંતર પાસે લોકોએ ખુબજ મોટી સંખ્યામાં એકત્રીત થઇ ન્યાય માટે સુત્રોચ્ચાર કર્યા હતા.
