Cereus giganteus Engelm.
સાગુઆરો એ એક જાતની વનસ્પતિ છે. આ થોર ની એક જાત ગણાય છે. આ જાતના થોર ખાસ રણપ્રદેશમાં જોવા મળે છે. આમાં પર્ણ નહીંવત અને જાડી છાલની શાખાઓ હોય છે.
અમેરિકાના એરિઝોનાના રણપ્રદેશમાં થતા સાગુઆરો થોર ખુબ જ વધુ ઊંચાઇ ધરાવતા હોય છે. એટલું જ નહીં પણ ૧૫૦ વર્ષ જેટલું લાંબુ જીવે પણ છે. આ કેકટસનું થડ ૧૦ ફુટનો પરિઘ ધરાવે છે.
આ થોર ઉપર પીળા રંગનાં આકર્ષક દેખાવનાં ફુલ બેસે છે અને સુંદર ભુરા રંગનાં બોર જેવાં ફળ થાય છે. પાકાં ફળ ખાવામાં મીઠાં લાગે છે. આ વનસ્પતિના થડમાં ઘણાં જીવજંતુઓ પોલાણ કરી ત્યાં પોતાનું રહેઠાણ બનાવે છે.
