ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
ડેરી
કેળાં, ડાંગર
નાહિયેર ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના મધ્યદક્ષિણ ભાગમાં આવેલા ભરૂચ જિલ્લામાં આવેલા આમોદ તાલુકાનું ગામ છે. નાહિયેર ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે કપાસ, તુવર તેમ જ શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ઉપરાંત કેટલાક ખેડૂતો પિયતની સગવડ મેળવી શેરડી, કેળાં, ડાંગર વગેરેની ખેતી પણ કરે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે.
નાહિયેર ગામ ભરૂચથી આમોદ જતા રાજ્ય ધોરી માર્ગ પર આવેલું છે. અહીંના હનુમાનજી મંદિરનો વિશેષ મહિમા છે તેમ જ સાથે રામજી મંદિર પણ આવેલું છે. શ્રાવણ મહિનામાં તેમ જ દર શનિવારે અહીં શ્રદ્ધાળુઓની ભીડ જામે છે. આ ઉપરાંત આ ગામમાં સ્વામી નારાયણ ગુરુકુળ પણ આવેલું છે.
