ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
દૂધની ડેરી
 દિવેલી, શાકભાજી
મંદ્રોપુર ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના ઉત્તર ભાગમાં આવેલા  મહેસાણા જિલ્લામાં આવેલા કુલ ૯ તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા ખેરાલુ તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. મંદ્રોપુર ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે ઘઉં, જીરુ, વરિયાળી, બાજરી, કપાસ, દિવેલી તેમ જ શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર તેમ જ આંગણવાડી જેવી સવલતો પ્રાપ્ત થયેલી છે. અહીં શિતળામાતા અને ચેહરમાતાનુ મંદિર તથા વાવ આવેલી છે. આ ગામમાં એક એમ.વી. ચૌધરી નામનુ મફત સેવા આપતુ દવાખાનુ પણ આવેલુ છે.
