ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
અભાપુર ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના ઉત્તર પૂર્વ ભાગમાં આવેલા સાબરકાંઠા જિલ્લામાં આવેલા કુલ ૮ તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા વિજયનગર તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. અભાપુર ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે ઘઉં, જીરુ, બાજરી, કપાસ, દિવેલી તેમ જ શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે.
આ ગામ પોળોના જંગલની નજીક આવેલું છે. આ ગામની હદમાં શરણેશ્વર મહાદેવ મંદિરના અવશેષો મળી આવ્યા છે. જેને રાજ્ય સંરક્ષિત સ્મારક ‍ તરીકે જાહેર કરાયેલા છે. અહીં ૨૦૧૫થી પોળો ઉત્સવ ઉજવવામાં આવે છે.
શરણેશ્વર મહાદેવ મંદિર
શરણેશ્વર અવશેષ પરીસરની બહાર લગાડેલી માહિતિપ્રદ તકતી.
શરણેશ્વર મહાદેવનું પરિસર, પશ્ચાદભૂમિમાં પોળોનું જંગલ.
