જામિયા મસ્જિદ કે જામા મસ્જિદ એ એક મસ્જિદ છે, જે ભારતના ઉત્તર ભાગમાં આવેલા જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજ્યના જૂના શ્રીનગર શહેરમાં આવેલી એક પ્રસિદ્ધ મસ્જિદ છે. આ મસ્જિદ કાશ્મીર ખીણમાં અવસ્થિત સૌથી મોટી મસ્જિદ છે. સૈયદ-ઉલ-ઔલિયા મીર સૈયદ અલી હમદાનીના દીકરા મીર મુહંમદ હમદાની ની વિનંતી પર સુલ્તાન સિકંદર શાહ કશ્મીરી શાહમીરી દ્વારા ૧૩૨૪માં આ મસ્જિદ બાંધવામાં આવી હતી. ઇસ્લામ ધર્મનો પ્રચાર કરવા માટે શાહ હમાદાન થોડા સમય માટે અહિયાં રહ્યા હતા.
જામિયા મસ્જિદ, શ્રીનગર
જામિયા મસ્જિદ, શ્રીનગર
જામિયા મસ્જિદ, શ્રીનગર
જામિયા મસ્જિદ, શ્રીનગર
જામિયા મસ્જિદ, શ્રીનગર
