ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
માડકા ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના ઉત્તર ભાગમાં આવેલા બનાસકાંઠા જિલ્લામાં આવેલા કુલ ૧૪ તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા વાવ તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. માડકા ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે ઘઉં, જીરુ, વરિયાળી, બાજરી, કપાસ, દિવેલા, રજકો તેમ જ અન્ય શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે. 
ઈ.સ. ૧૬૦૦ની આસપાસ વાવના રજવાડાના નાના કુંવર ગરાસીયા રાજપુત વીક્રમસિંહ ચૌહાણ જુદા થયા. તેઓ પાસે સાત ગામની જાગીર મળી હતી. માડકા ગામ તેમાંનું એક હતું. હાલ માડકા ગામ માં તેમના વારસાદારો હ્યયાત છે..
