ગણેશ ચતુર્થી કે ગણેશ ચોથનો તહેવાર વિક્રમ સંવતની ભાદરવા સુદ ૪ના રોજ મનાવવામાં આવે છે, આ શુભ દિવસને ગણેશજીનો જન્મદિવસ માનવામાં આવે છે. આ તહેવારને સંસ્કૃત, તમિલ, તેલુગુ અને કન્નડમાં વિનાયક ચતુર્થી કે વિનાયક ચવિથી, કોંકણીમાં વિનાયક ચવથ અને નેપાળીમાં વિનાયક ચથા તરીકે પણ ઓળખવામાં આવે છે.
આ તહેવાર ૧૦ દિવસ ચાલે છે જે અનંત ચતુર્થીના દિવસે પૂર્ણ થાય છે.
ગિરગાંવ ચોપાટી પર ગણેશ વિસર્જન દરમિયાન દેખરેખ રાખતું તટરક્ષક દળનું હેલિકોપ્ટર
હૈદરાબાદમાં શેરીમાં ઉત્સવ
વિસર્જન પહેલાં ગણેશ ઉત્સવ સરઘસ
ચેન્નાઇમાં મૂર્તિઓનું વિસર્જન
ઉત્સવ દરમિયાન ઘરમાં લવાયેલી ગણેશની નાની મૂર્તિ
સાંકી ટેંક, બેંગ્લોરમાં વિસર્જન
હૈદરાબાદમાં ક્રેનનો ઉપયોગ કરીને વિસર્જન
ગણેશ મૂર્તિના વિસર્જનનું સરઘસ, લાલબાગ, મુંબઈ
ગુરૂજી તાલિમ મંડળ, પુણેનો ગણેશ વિસર્જનનો ઉત્સવ
