મોતી બાગ સ્ટેડિયમ એક ક્રિકેટ સ્ટેડિયમ છે જે વડોદરા, ગુજરાત ખાતે સ્થિત થયેલ છે.
આ મેદાન લક્ષ્મી વિલાસ મહેલ પરિસર - કે જે એક વિશાળ 700 acres જેટલા વિસ્તારમાં શહેરના કેન્દ્રમાં આવેલ છે. મહેલ અને સ્ટેડિયમ પર પહેલાં વડોદરા રાજ્યના ભૂતપૂર્વ શાસક અને ક્રિકેટમાં વડોદરાના મહાન ખેલાડી - ગાયકવાડની અંગત માલિકી હતી.
આ સ્ટેડિયમની બેઠક ક્ષમતા ૧૮,૦૦૦ વ્યક્તિઓ જેટલી છે. આ મેદાનનો ઉપયોગ આંતરરાષ્ટ્રીય ક્રિકેટ માટે બંધ કરવામાં આવેલ છે, કારણ કે અદ્યતન સુવિધાઓ સાથે હાલમાં આઈપીસીએલ ક્રિકેટ મેદાન ઉપલબ્ધ છે.
આ સ્ટેડિયમ ખાતે આયોજિત એક દિવસીય આંતરરાષ્ટ્રીય ક્રિકેટ મેચ અત્યાર સુધી:
22°17′23″N 73°11′24″E / 22.28972°N 73.19000°E / 22.28972; 73.19000
