ક્વોટ ઓફ ધ ડે ) નામની સેવા RFC 865 માં દર્શાવ્યા મુજબ ઈન્ટરનેટ પ્રોટોકોલ સ્યુટ નો સભ્ય છે. તેમાં દર્શાવ્યા મુજબ QOTD નો ખ્યાલ જયારે QOTDનો ઉપયોગ મેઈનફ્રેમ સીસ્ટમના સંચાલકો દ્વારા ઉપયોગકર્તાઓની વિનંતી પર દૈનિક અવતરણ ને પ્રસારિત કરવામાં થતો. તે પછી તે ઔપચારિક આવ્યો હતો, પહેલાં બન્ને હેતુઓ માટે તેમજ અને RFC 865 માં પરીક્ષણ માપ હેતુઓ માટે ઘડાયો હતો.
ક્લાયન્ટ હોસ્ટ સર્વર સાથે QOTD પ્રોટોકોલ ની મદદ થી TCP કે UDP પોર્ટ ૧૭ પર જોડાય છે. અવતરણની વાજબી લંબાઈ રાખવા માટે RFC 865 મુજબ એક ક્વોટની મહતમ લંબાઈ ૫૧૨ અક્ષરો રાખી છે. જો કે, કેટલાક સ્ત્રોત સૂચવે છે કે, QOTD સેવા ભાગ્યે જ સક્ષમ છે અને કોઈ સંજોગોમાં ઘણીવાર “PINGPONG” હુમલાઓ ટાળવા તે ફાયરવોલ બને છે. તેમાં રસ દાખવનાર દેશોમાં પૂર્વ-અસ્તિત્વમાં ક્વોટ સેવા આપવાના હેતુને વેબ શોધ એન્જીન તરીકે જોઈ શકાય છે. 
હાલમાં IP નેટવર્ક નું માપન સમાન્ય રીતે PING કે Traceroute જેવા મજબૂત અનુકુલન વાળા એકો પ્રોટોકોલથી થાય છે. . 
