ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
• ઉંચાઇ
• 39 metres 
આણંદ શહેર ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના આણંદ જિલ્લાનું તેમ જ આણંદ તાલુકાનું મુખ્ય મથક છે. આણંદને "દૂધ અને તેના ઉત્પાદનનું મુખ્ય મથક" પણ કહેવામાં આવે છે. અમૂલ ડેરી અને "દૂધની ક્રાંતિ" માટે જાણીતું આણંદ, National Dairy Development Board ની યજમાન ભૂમિ છે. અહીં "આણંદ કૃષિ યુનિવર્સિટી" પણ આવેલી છે.
આણંદ શહેર એ અમદાવાદ અને વડોદરાને જોડતી રેલ્વે લાઇન પર આવે છે. આણંદ ખાતે Indian Institute of Rural Management પણ આવેલી છે.
આણંદ ૨૨.૫૭° N ૭૨.૯૩° E. પર આવેલું છે. સમુદ્રની સપાટીથી આણંદની સરેરાશ ઉચાંઇ ૩૯ મીટર છે.
ઇ.સ. ૨૦૦૧માં ભારત દેશની વસ્તી ગણતરીના આધારે, આણંદ શહેરની વસ્તી ૧,૩૦,૪૬૨ છે. પુરુષોની સંખ્યા ૫૨% અને સ્ત્રીઓની સંખ્યા ૪૮% છે.
