ઢાંચો:Infobox filesystemએનટીએફએસ એ વિન્ડોઝ એનટીની સ્ટાન્ડર્ડ ફાઇલ સિસ્ટમ છે, જેમાં તેના છેલ્લામાં છેલ્લા વર્ઝન વિન્ડોઝ 2000, વિન્ડોઝ એક્સપી, વિન્ડોઝ સર્વર 2003, વિન્ડોઝ સર્વર 2008, વિન્ડોઝ વિસ્ટા અને વિન્ડોઝ 7 નો સમાવેશ થાય છે. 
એનટીએફએસે માઇક્રોસોફ્ટની વિન્ડોઝ ઓપરેટિંગ સિસ્ટમ તરીકે ફેટ ફાઇલ સિસ્ટમનું સ્થાન લીધું છે.એનટીએફએસ ફેટ અને એચપીએફએસ  ની તુલનામાં વિવિધ સુધારાઓ ધરાવે છે, જેમ કે મેટાડેટા અને કામગીરી, વિશ્વસનીયતા અને ડિસ્ક સ્પેસ યુટિલાઇઝેશનમં સુધારો લાવવા માટે એડવાન્સ્ડ ડેટા માળખાના ઉપયોગ માટે સુધારેલો ટેકો તેમજ વધારાના વિસ્તરણો જેમ કે સિક્યુરિટી એક્સેસ કંટ્રોલ લિસ્ટ અને ફાઇલ સિસ્ટમ જર્નલીંગ નો સમાવેશ થાય છે. 
1980ના મધ્યમાં માઇક્રોસોફ્ટ અને આઇબીએમે નેક્સ્ટ જનરેશન ગ્રાફિકલ ઓપરેટિંગ સિસ્ટમ ના સર્જન માટે સંયુક્ત પ્રોજેક્ટની રચના કરી હતી. આ પ્રોજેક્ટનુ પરિણામ ઓએસ/2 હતું, પરંતુ સંજોગોવશાત, માઇક્રોસોફ્ટ  અને આઇબીએમ અગત્યના મુદ્દાઓ પર સંમત થઇ શક્યા ન હતા અને અલગ પડી ગયા હતા. ઓએસ/2 આઇબીએમ નો પ્રોજેક્ટ જ રહ્યો હતો. માઇક્રોસોફ્ટે વિન્ડોઝ એનટી પર કામ કરવાનું શરૂ કરી દીધું હતું. ઓએસ/૨ ફાઇલ સિસ્ટમ એચપીએફએસ માં વિવિધ નવા ગુણધર્મોનો સમાવેશ થતો હતો. જ્યારે માઇક્રોસોફ્ટે તેમની નવી ઓપરેટિંગ સિસ્ટમનુ સર્જન કર્યું ત્યારે, તેમણે એનટીએફએસ માટે આમાંના મોટાભાગના ખ્યાલો ઉપયોગમાં લીધા હતા.. સંભવતઃ પરિણામ સ્વરૂપે આ સમાન્ય પરંપરા, એચપીએફએસ અને એનટીએફએસ સમાન ડિસ્ક પાર્ટીશન આઇડેન્ટિફિકેશન કોડની વહેંચણી કરી હતી. ડઝનેક જેટલા કોડ્ઝ ઉપલબ્ધ હોવાથી અને અન્ય મોટી ફાઇલસિસ્ટમો તેમના પોતાના કોડ ધરાવતી હોવાથી આઇડીની વહેંચણી અસામાન્ય છે. ફેટ 9FAT) પાસે નવ કરતા વધુ છે . ગણતરી માટેના નિયમો કે જે પાર્ટીશન પ્રકાર 07માં ફાઇલસિસ્ટમને ઓળખી કાઢે છે તેણે વધારાના નિયંત્રણો નિભાવવા જ જોઇએ. તે પણ સ્પષ્ટ છે કે એનટીએફએસ ફાઇલ્સ-11 માં તેની કેટલીક આર્કિટેક્ચરલ ડિઝાઇન ધરાવે છે, જેનો વીએમએસ દ્વારા ઉપયોગ કરવામાં આવે છે. ડેવ કટલર વીએમએસ અને વિન્ડોઝ એનટી માટે મુખ્ય પ્રણેતા હોવાથી તે ભારે આશ્ચર્ય પમાડે તેવું હતું. 
એનટીએફએસ પાંચ જાહેર કરાયેલા સંસ્કરણો ધરાવે છે:
v1.0 અને v1.1 સુસંગત નથી: તે વોલ્યુમો NT 3.5 એક્સ દ્વારા લખાયેલા છે અને જ્યાં સુધી એનટી 3.5 એક્સ સીડી NT 3.1, કે જે પણ ફેટ લાંબુ આયુષ્ય નામ ટેકો, લાગુ પાડવામાં ન આવે ત્યાં સુધી NT 3.1 દ્વારા વાંચી શકાય નહી. v1.2 કોમ્પ્રેસ્ડ ફાઇલોને ટેકો પૂરો પાડે છે, જેનું નામ સ્ટ્રીમ્સ એસીએલ આધારિત સિક્યુરિટી, વગેરે છે. v3.0 ઉમેરેલા ડિસ્ક ક્વોટા, એનક્રિપ્શન છે, છૂટીછવાઇ ફાઇલો, રિપર્સ પોઇન્ટસ, અપડેટ સિક્વન્સ નંબર )જર્નલીંગ, વિસ્તરિત ફોલ્ડર અને તેની ફાઇલો અને પુનઃગઠિત સિક્યુરિટી ડિસ્ક્રીપ્ટર્સ છે, જેથી અસંખ્ય ફાઇલો કે જે સમાન સિક્યુરિટી સેટ્ટીંગ ધરાવે છે તેને સમાન ડિસ્ક્રીપ્ટર સાથે વહેંચી શકાય. નિરર્થક એનએફટી નંબર સાથે વી3.1 વિસ્તરિત માસ્ટર ફાઇલ ટેબલ એન્ટ્રીઝ.
વિન્ડોઝ વિસ્ટા એ ટ્રાન્ઝેક્શનલ એનટીએફએસ, એનટીએફએસ સિંબોલિક લિંક, પાર્ટીશન શ્રીંકીંગ અને સેલ્ફ હીલીંગ પર્સનાલિટી બજારમાં મૂકી હતી, જ્યારે આ ગુણધર્મો ઓપરેટિંગ સિસ્ટમની વધારાની કામગીરીમાં ફાઇલ સિસ્ટમ કરતા વધુ ગુણધર્મો ધરાવે છે.
એનટીએફએસ v3.0માં તેના અગાઉના વર્ઝનની તુલનામાં વિવિધ નવા ગુણધર્મોનો સમાવેશ થાય છેઃ સ્પર્શ ફાઇલ, ડિસ્ક ફાઇલ સપોર્ટ, ડિસ્ક યુસેઝ ક્વોટાસ, રિપર્સ પોઇન્ટસ, ડિસ્ટ્રીબ્યૂટેડ લિંક ટ્રેકીંગ અને ફાઇલ લેવલ એનક્રિપ્શન જે એનક્રિપ્શન ફાઇલ સિસ્ટમ તરીકે ઓળખાય છે.
યુએસએન જર્નલ એ સિસ્ટમ મેનેજમેન્ટ ગુણધર્મ છે, જે તમામ વોલ્યુમ પર ફાઇલો, સ્ટીમ્સ અને ડિરેક્ટશન્સ પર ભારે ફેરફારો દર્શાવે છે તેમજ તેના વિવિધ યોગદાન અને સલામતી સેટ્ટીંગ્સનો પણ સમાવેશ કરે છે. આંતરિક કોમ્પ્લેક્સ ડેટાસ્ટ્રક્ચરની બાંયધરી માટે તે એનટીએફએસ ની નિર્ણાયક કામગીરી છે  દ્વારા નોંધપાત્ર રીતે કરવામાં આવી છે, એમએફટી રેકોર્ડઝમાં સુધારાઓ જેમ કે એમએફટી માં સંગ્રહવામાં આવેલા કેટલાક વિવિધ વેરિયેબલ લેન્થ યોગદાનો, અથવા શેર્ડ સિક્યુરિટી ડિસ્ક્ર્પ્ટર્સ અથવા બૂટ સેકટરમાં અપડેટ્સ અને તેના સ્થાનિક મિરર્સ કે જ્યાં વોલ્યુમ સંગ્રહવામાં આવ્યા છે ત્યાં છેલ્લે યુએસએન વ્યવહારો હાથ ધરવામાં આવ્યા છે)અને નિર્દેશાંકો ) સિસ્ટમના બંધ પડી જવામાં સતત રહેશે અને જ્યારે વોલ્યુમો વધતા જતા જશે ત્યારે આ નિર્ણાયક ડેટા સ્ટ્રક્ચર્સમાં બિનજવાબદાર ફેરફારો પરત ખેંચવાની મંજૂરી આપશે. વિન્ડોઝના તે પછીના વર્ઝનમાં, યુએસએન જર્નલે ત્યારથી એનટીએફએસ ફાઇલસિસ્ટમના અન્ય ભાગો પર અન્ય વ્યવહારયુક્ત કામગીરીઓના પ્રકાર સુધી પોતાનો વ્યાપ વિસ્તરિત બનાવ્યો હતો, જેમ કે કોપી ઓન રાઇટ સેમન્ટિક્સ અથવા ટ્રાન્ઝેક્શનલ અને વિતરીત ફાઇલ્સસિસ્ટમ્સ ના વીએસએસ શેડો કોપી તરીકે.
મૂળ રીતે વિન્ડોઝ એનટી માં પોસિક્સ સબસિસ્ટમને ટેકો પૂરો પાડવો, હાર્ડ ડિસ્કડાયરેક્ટરી જંકશન જેમ સમાન છે પરંતુ ડાયરેક્ટરીઓના બદલે ફાઇલ્સ માટે ઉપયોગમાં લેવાયા છે. ફાઇલ્સના એમએફટી રેકોર્ડમાં વધારાનું ફાઇલનામ ઉમેરવામાં આવ્યું હોવાથી સમાન વોલ્યુમો પર રહેલી ફાઇલોમાં જ હાર્ડ લિંક્સ લાગુ પાડી શકાય છે. ટૂંકા ફાઇલનામો પર જે અલગ ડાયરેક્ટરી એન્ટ્રીઓ ધરાવતા નથી તેની પર વધારાના ફાઇલનામ રેકોર્ડઝ તરીકે લાગુ પાડવામાં આવે છે. 
ફાઇલનામ ફોરમેટ "filename:streamname"નો ઉપયોગ કરીને ફાઇલનામ સાથે સંકળાયેલ એક કરતા વધુ ડેટા સ્ટ્રીમ ઓલ્ટરનેટ ડેટા સ્ટ્રીમ્સ પૂરા પાડે છે. ઓલ્ટરનેટ સ્ટ્રીમ્સ વિન્ડોઝ એક્સપ્લોરર પર સૂચિત થયેલા નથી અને તેમનું કદ ફાઇલના કદમાં સમાવિષ્ટ નથી. ઇમેઇલ સાથે જોડાયેલ હોય અથવા વેબસાઇટ પર અપલોડેડ હોય તેવા નેટવર્ક શેર અથવા ફેટ ફોરમેટેડ યુએસબી ડ્રાઇવ પર કોપી કરવામાં આવે ત્યારે ફક્ત મુખ્ય ફાઇલ સ્ટ્રીમ દેખાય છે. પરિણામ સ્વરૂપે, જટિલ ડેટા માટે વૈકલ્પિક સ્ટ્રીમ્સનો ઉપયોગ મુશ્કેલીનું કારણ બની શકે છે. માલવેરે તેનો કોડ છૂપાવવા માટે ઓલ્ટરનેટ ડેટા સ્ટ્રીમ્સનો ઉપયોગ કર્યો છે; કેટલાક માલવેર સ્કેનર્સ અને અન્ય ખાસ સાધનો હવે ઓલ્ટરનેટ સ્ટ્રીમ્સમાં ડેટાની ચકાસણી કરે છે. 
અત્યંત નાના એડીએસ પણ બાહ્ય સાઇટોમાંથી ડાઉનલોડ કરેલી ફાઇલોને માર્ક કરવા માટે ઇન્ટરનેટ એક્સપ્લોરર માં ઉમેરવામાં આવે છેઃ તે કદાચ લોકલી ચલાવવામાં બિનસલામત રહી શકે છે અને વપરાશકર્તાને ખોલ્યા વિના લોકલ શેલને સમર્થનની જરૂર પડશે. જ્યારે વપરાશકર્તા એવો સંકેત આપે કે તે કંફર્મેશન ડાયલોગ પર હવે નથી ત્યારે આ એડીએસ ડાઉનલોડ ફાઇલો માટે એમએફટી એન્ટ્રીમાંથી સરળ રીતે મૂકી દેવામાં આવે છે. મિડીયાફાઇલ્સને તેમની રીતે અસરકારક ડેટા સૂચિમાં સુધારો કર્યા વિના કલેક્શન્સને સંગઠિત કરવાના હેતુથી મિડીયા ફાઇલ્સમાં કસ્ટમ મેટાડેટા સ્ટોર કરવા માટે એડીએસનો ઉપયોગ કરવા માટે કેટલાક મિડીયા પ્લેયરોએ પ્રયત્ન કર્યો હતો; જે તેને પદચ્છેદ કરી શકે તેવા રજિસ્ટર્ડ વિન્ડોઝ શેલ વિસ્તરણની મદદથી વધારાના માહિતી સ્તંભ તરીકે આ મેટાડેટા વિન્ડોઝ એક્સપ્લોરરમાં દેખાઇ શકે છે, પરંતુ મોટા ભાગના મિડીયા પ્લેયર્સ આ માહિતીના સંગ્રહ માટે તેમનો પોતાનો ડેટાબેઝ વાપરવાનું પસંદ કરે છે..
છુટીછવાઇ ફાઇલ એવી ફાઇલો છે જે સ્પર્શ ડેટા સેટ્સ ધરાવે છે, એવો ડેટા કે જેમાં મોટે ભાગે શૂન્યનો સમાવેશ થાય છે. ડેટાબેઝ એપ્લીકેશન્સ ઉદા. તરીકે કેટલીક વાર સ્પર્શ ફાઇલોનો ઉપયોગ કરે છે.  તેના કારણે, માઇક્રોસોફ્ટે ખાલી ડેટાના વિસ્તારને સ્પષ્ટ કરવા એપ્લીકેશન લાગુ પાડીને સ્પર્શ ફાઇલોનો સંગ્રહ માટે સપોર્ટ લાગુ પાડ્યા છે. એપ્લીકેશન કે જે સ્પર્શ ફાઇલને સામાન્ય સંજોગોમાં રીડ કરે છે, જ્યારે ફાઇલ સિસ્ટમ એ બાબતની ગણતરી કરે છે કે ફાઇલ ઓફસેટના આધારે ક્યો ડેટા પરત કરવો જોઇએ. તેમજ કોમ્પ્રેસ્ડ ફાઇલ સાથે સ્પર્શ ફાઇલોના ખરેખર કદને ક્વોટા લિમીટ નક્કી કરતી વખતે ધ્યાનમાં લેવામાં આવતા નથી. 
એનટીએફએસ LZ77 અલ્ગોરિધમના પ્રકારના ઉપયોગ વડે ફાઇલોને કોમ્પ્રેસ કરે છે . કોમ્પ્રેસ ફાઇલોમાં રીડ-રાઇટ એક્સેસ પારદર્શક હોવા છતાં, માઇક્રોસોફ્ટ  સર્વર સિસ્ટમ પર કોમ્પ્રેસન કરવાનું ટાળે છે અને/અથવા નેટવર્ક રોમીંગ પ્રોફાઇલ્સ હોલ્ડિંગમાં વહેંચણી કરે છે કેમ કે તે પ્રોસેસર પર નોંધપાત્ર લોડ મૂકે છે. 
વોલ્યુમ શેડો કોપી સર્વિસ એનટીએફએસ વોલ્યુમ્સ પર ફાઇલોના ઐતિહાસિક વર્ઝન્સ અને ફોલ્ડરોને જૂની, શેડો કોપી પર નવા ડેટાને પુનઃલખીને શેડો કોપી પર રાખે છે . જ્યારે વપરાશકર્તા અગાઉના વર્ઝનમાં પરત ફવાની વિનંતી કરે છે ત્યારે નવા પર જૂનો ફાઇલ ડેટા પાથરી દેવામાં આવે છે. તેનાથી હાલમાં ફાઇલ સિસ્ટમ દ્વારા વપરાશમાં હોય તેવી ફાઇલોને આર્કાઇવ કરવામાં ડેટા બેકઅપ પ્રોગ્રામને સહાય કરે છે. ભારે લોડેડ સિસ્ટમ પર, માઇક્રોસોફ્ટ  અલગ ડિસ્ક પર શેડો કોપી સ્થાપવાની ભલામણ કરે છે. સિસ્ટમ બંધ પડી જાય તેવા કિસ્સામાં સતત સુધારો થાય તે માટે વીએસએસ સ્થાનિક વ્યવહારોને વિશિષ્ટ સ્વરૂપ આપવા માટે યુએસએન જર્નલનો ઉપયોગ કરે છે અને જ્યારે સિસ્ટમને પુનઃશરૂ કરવામાં આવે ત્યારે એનટીએફએસ વોલ્યુમ રિમાઉન્ટ થશે ત્યારે અથવા સુધારેલી ફાઇલોને બંદ કરતા પહેલા નવો વર્ઝન સંપૂર્ણપણે રેકોર્ડ થયેલો ન હોય તો જૂના વર્ઝનમાં સલામત રીતે રોલબેક થશે ત્યારે સિસ્ટમની ફાઇલો અસરકારક રીતે પુનઃપ્રાપ્ત કરવામાં આવશે તે વાતની ખાતરી રાખે છે.જોકે જ્યારે ટ્રાન્જેક્શન કોઓર્ડિનેટરનો ઉપયોગ કર્યા સિવાય અસંખ્ય ફાઇલો અથવા વોલ્યુમો પર આ વીએસએસ શેડો વૈશ્વિક સ્તરે સંકલિત નથી. . બેકઅપોમાં સતત સિસ્ટમ અસરો હાંસલ કરવા માટે બેકઅપ કામગીરી સમયે જૂના વર્ઝનો એક્સેસીબલ રહેશે તેની ખાતરી સ્વરૂપે તેનો ઉપયોગ થઇ શકે છે. 
વિન્ડોઝ વિસ્ટાના અનુસાર, ટ્રાન્ઝેક્શનમાં ફાઇલોમાં એકી સાથે સામૂહિક ફેરફારો કરવા માટે એપ્લીકેશન ટ્રાન્ઝેક્શનલ એનટીએફએસ નો ઉપયોગ કરી શકે છે.આ ટ્રાન્ઝેક્શન તમામ ફેરફારો થાય છે અથવા તેમાંના કોઇ થતા નથી એ વાતની ખાતરી આપશે અને તેમાં ચોક્કસપણે કોઇ ફરફાર ન થાય ત્યા સુધી ટ્રાન્ઝેક્શનની બહાર એપ્લીકેશનમાં કોઇ ફેરફાર થશે નહી તેની બાંયધરી આપશે. ઓવરરીટન ડેટા સલામત રીતે પાછો ખેંચી શકાય છે અને જે હજુ સુધી થયા નથી તેવા ટ્રાન્ઝેક્શન પર નિશાની કરવા યુએફએસ જર્નલીંગ લોગ અથવા જે થઇ ગયા છે પરંતુ સંપૂર્ણ રીતે લાગુ પડાયા નથી તેની બાંયધરી માટે જે તરકીબો વોલ્યુમ શેડો કોપીઝ માટે વપરાય છે તેના જેવી જ સમાન તરકીબો વાપરે છે. જોકે, ટ્રાન્ઝેક્શનલ એનેબલ્ડ ફાઇલસિસ્ટમમાં, જ્યાં સુધી ટ્રાન્ઝેક્શન કર્યું ન હોય ત્યાં સુધી કોઇ પ્રકારને ભાગલા માટે જરૂરી તમામ અન્ય ફાઇલો માટે તેનો હંગામી ધોરણે ઉપયોગ કરી શકાય છે. 
કોપી ઓન રાઇટ તરકીબ જોક કાર્યક્ષમ રોલબેકની દ્રષ્ટિએ અને શક્યતઃ ઘણી બધી વ્યક્તિઓ દ્વારા વપરાશ કરેલ ફાઇલસિસ્ટમમાં ફ્રેગમેન્ટેશનના સર્જનને રોકવા માટે સુધારવામાં આવ્યા છે: જૂના ડેટ પર તાત્કાલિક ઓવરટન થઇ શકશે નહી પરંતુ જેમ છે તેમ જ રાખી મૂકવામાં આવ્યા છે ; તેવા કિસ્સામાં, નવો અનકમિટેડ ડેટાને હંગામી શેડોમાં રાખવામાં આવે છે, જ્યારે રાઇટર દ્વારા ટ્રાન્ઝેક્શન કરવામાં આવશે ત્યારે તેને અંતે સામાન્ય વીએસએસ કોપી ઓન રાઇટનો ઉપયોગ કરીને લાગુ પાડવામાં આવશે. તેનાથી વધુમાં, નવા ડેટા માટે આ હંગામી શેડો કે જેને ભાગ લઇ રહેલી પ્રક્રિયાઓ દ્વારા જ જોવામાં આવ્યો છે અને જેની પાસે તેનો પોતાનો અનકમિટેડ ડેટા છે, તે જરૂરી નથી કે ડિસ્ક પર તાત્કાલિક ધોરણે લખાઇ ગયો હોય, પરંતુ ફક્ત તેને મેમરીમાં જ રાખવામાં આવ્યો હોય અથવા બાકીના કાર્યો માટે ભૂંસી નાખવામાં આવ્યો હોય. ટ્રાન્ઝેક્શન એનટીએફએસ ફક્ત સ્થાનિક એનટીએફએસ પૂરતા જ મર્યાદિત નથી, પરંતુ અન્ય ટ્રાન્ઝેક્શનલ ડેટા અથવા અન્ય સ્થળોમાં કામગીરી જેમ કે અલગ વોલ્યુમમાં સંગ્રહ કરાયેલ ડેટા, સ્થાનિક રજિસ્ટ્રી અથવા એસક્યૂએલ ડેટાબેઝ અથવા સિસ્ટમ સર્વિસીઝનો પ્રવર્તમાન વિસ્તાર અથવા રિમોટ સર્વિસીઝ. 
આ ટ્રાન્ઝેક્શનો જે ચોક્કસ સર્વિસનો ઉપયોગ કરતા હોય તેવી તમામ વ્યક્તિ સાથે નેટવર્ક વાઇડ સંકલિત છે ડિસ્ટ્રીબ્યૂટેડ ટ્રાન્ઝક્શન્સ કોઓર્ડિનેટર , એ વાતની બાંયધરી આપે છે કે તમામ વ્યક્તિ સમાન કમિટ સ્ટેટ મેળવશે અને અન્ય વ્યક્તિ દ્વારા માન્ય કરવામાં આવેલા સુધારાઓનુ વહન કરશ નહી . ટ્રાન્ઝેક્શનલ એનટીએફએસ ઉદા. તરીકે તેમના સ્થાનિક સ્થાન અથવા ઓફલાઇન સ્થાનો સહિત નેટવર્ક વાઇડ સતત વિતરીત ફાઇલ સિસ્ટમ્સના સર્જનની મંજૂરી આપે છે. 
ઇએફએસ એનટીએફએસ વોલ્યુમ પર કોઇ પણ ફાઇલ અથવા ફોલ્ડરના મજબૂત વપરાશકર્તા ટ્રાન્સપેરન્ટ એન્ક્રિપ્શન પૂરા પાડે છે. ઇએફએસ ઇએફએસ સર્વિસ, માઇક્રોસફ્ટની ક્રીપ્ટોએપીઆઇ અને ઇએફએસ ફાઇલ સિસ્ટમ રન ટાઇમ લાયબ્રેરી સાથે કામ કરે છે.ઇએફએસ જંગી સિસ્ટમેટ્રિક કી સાથે ફાઇલને કોડની ભાષા માં રૂપાંતર કરે છે., જેનો ઉપયોગ થાય છે કેમ કે તે કોડ ભાષામાં રૂપાંતર કરવા માટે સંબધિત રીતે થોડો સમય લે છે અને જો કોઇ એસાયમેટ્રિક કી ગૂઢલિપીનો ઉપયોગ કરાયો હોય તો જંગી ડેટાને સામાન્ય ભાષામાં જ રાખે છે. સિમેટ્રિક કી કે ફાઇલન એન્ક્રીપ્ટ કરવા માટે ઉપયોગમાં લેવાય છે ત્યાર બાદ ફાઇલ પબ્લિક કી દ્વારા એન્ક્રીપ્ટ કરવામાં આવે છે, કે જે એન્ક્રીપ્ટ કરી રહેલા વપરાશકર્તા સાથે સંકળાયેલી હોય છે અને આ એન્ક્રીપ્ટ કરાયેલો ડેટા એન્ક્રીપ્ટેડ ફાઇલના વૈકલ્પિક ડેટા સિસ્ટમમાં સંગ્રહ થઇ જાય છે. ફાઇલને ડિક્રિપ્ટ કરવા માટે ફાઇલ સિસ્ટમ ફાઇલ હેડરમાં સગ્રહ કરાયેલી સિમેટ્રીક કીને ડિક્રીપ્ટ કરવા માટે વપરાશકર્તાની પ્રાયવેટ કીનો ઉપયોગ કરે છે. ત્યાર બાદ તે ફાઇલને ડિક્રીપ્ટ કરવા માટે સિમેટ્રીક કીનો ઉપયોગ કરે છે. આ ફાઇલ સિસ્ટમ લેવલે કરવામાં આવતું હોવાથી વપરાશકર્તા માટે તે પારદર્શક છે. તેમજ, જ્યારે વપરાશકર્તા તેમની કીમાં એક્સેસ મેળવવામાં નિષ્ફળ જાય છે ત્યારે ઇએફએસ સિસ્ટમમાં વધારાની ડિક્રીપ્શન કી માટે ટેકો આપવામાં આવ્યો છે, જેથી જો જરૂર હોય તો રિકવરી એજન્ટ હજુ પણ ફાઇલમાં એક્સેસ મેળવી શકે છે. એનટીએફએસ દ્વારા પૂરા પાડવામાં આવેલા એનક્રિપ્શન અને કોમ્પ્રેસન અરસપરસ રીતે વિશિષ્ટ છે-એનટીએફએસ નો અન્યો માટે એક અને ત્રીજા પક્ષકાર ટુલ માટે ઉપયોગ કરી શકાય છે. ઇએફએસનો સપોર્ટ વિન્ડોઝના બેઝિક, હોમ અને મીડીયાસેન્ટર વર્ઝન્સમાં ઉપલબ્ધ નથી અને વિન્ડોઝના પ્રોફેશનલ, અલ્ટીમેટ અને સર્વર વર્ઝન્સના ઇન્સ્ટોલેશન બાદ અથવા વિન્ડોઝ ડોમેઇન્સમાં એન્ટરપ્રાઇઝ ડિપ્લોયમેન્ટ ટૂલ્સનો ઉપયોગ કરીને એક્ટીવેટ કરી શકાય છે. 
ડિસ્ક ક્વોટા નો પરિચય એનટીએફએસ V3 માં આપવામાં આવ્યો હતો. વપરાશકર્તા જેનો ઉપયોગ કરવાનો છે તેવી ડિસ્ક સ્પેસનો થ્રેસહોલ્ડ નક્કી કરવા માટે એનટીએફએસ ને સપોર્ટ કરતા વિન્ડોઝના વર્ઝન્સને રન કરે છે તે કોમ્પ્યુટરના એડમિનીસ્ટ્રેટરની મંજૂરી આપે છે. દરેક વપરાશકર્તા કેટલી સ્પેસનો ઉપયગ કરે છે તેની પર નજર રાખવાની સવલત પણ એડમિનીસ્ટ્રેટરને આપે છે. વપરાશકર્તા ચેતવણી મેળવે તે પહેલા વપરાશકર્તા જેનો ઉપયોગ કરવાનો હોય તેના ડિસ્ક સ્પેસના લેવલને એડમિનીસ્ટ્રેટર નક્કી કરી શકે છે અને જ્યારે વપરાશકર્તા તેની ઉપલી સપાટીને સ્પર્શી જાય કે તેને એક્સેસની ના પાડી શકે છે. ડિસ્ક ક્વોટા એનટીએફએસ ની ટ્રાન્સપેરન્ટ ફાઇલ કોમ્પ્રેસનને ધ્યાનમાં લેતું નથી, તેને ઇનેબલ બનાવવું જોઇએ. જે અસંખ્ય ફ્રી સ્પેસની પૂછપરછ કરે છે તે એપ્લીકેશન્સ જે વપરાશકર્તા તેમને ફાળવવામાં આવેલી સ્પેસ છે તેમાં તેમના રહેલી ફ્રી સ્પેસને પણ જોશે. ડિસ્ક ક્વોટાનો સપોર્ટ વિન્ડોઝના બેઝિક, હોમ અને મીડીયાસેન્ટર વર્ઝન્સમાં ઉપલબ્ધ નથી અને વિન્ડોઝના પ્રોફેશનલ, અલ્ટીમેટ અને સર્વર વર્ઝન્સના ઇન્સ્ટોલેશન બાદ અથવા વિન્ડોઝ ડોમેઇન્સમાં એન્ટરપ્રાઇઝ ડિપ્લોયમેન્ટ ટૂલ્સનો ઉપયોગ કરીને એક્ટીવેટ કરી શકાય છે
આ ગુણધર્મનો પરિચય NTFS v3માં આપવામાં આવ્યો હતો. ફાઇલ અથવા ડિરેક્ટરીના વપરાશકર્તા સ્પેસ એટ્રીબ્યૂટમાં રિપર્સ ટેગના સહયોગ સાથે આ તમામનો ઉપયોગ કરી શકાય છે.જ્યારે ઓબજેક્ટ મેનેજર ત્યારે લૂકઅપ નામવાળી ફાઇલસિસ્ટમનું પૃથ્થકરણ કરે છે અને રિપર્સના કારણો શોધે છે, તે લૂકઅપ નામને રિપર્સ કરે છે, વપરાશકર્તાના અંકુશવાળા રિપર્નેસ ડેટાને દરેક ફાઇલ સિસ્ટમ ફિલ્ટરમાં પસાર કરે છે જે વિન્ડોઝ 2000માં નાખવામાં આવ્યો હોય છે. દરેક ફિલ્ટર ડ્રાઇવર રિપર્સ પોઇન્ટ સાથે સંકળાયેલ છે કે કેમ તે જોવા માટે રિપર્સ ડેટાની ચકાસણી કરે છે અને જો તે ફિલ્ટર ડ્રાઇવર મેચ થાય છે તેવું નક્કી કરશે તો ત્યાર બાદ ફાઇલ સિસ્ટમ કોલને ખંડિત કરી નાખશે અને તેના ખાસ કાર્યનો અમલ કરશે. રિપર્સ પોઇન્ટસનો ઉપયોગ વોલ્યુમ માઉન્ટ પોઇન્ટસ, ડિરેક્ટરી જંકશન્સ, હેઇરાર્ચીકલ સ્ટોરેજ મેનેજમેન્ટ, નેટિવ સ્ટ્રક્ચર્ડ સ્ટોરેજ, સિંગલ ઇન્સ્ટન્સ સ્ટોરેજ અને સિંબોલિક લિંકને લાગુ પાડવા માટે થાય છે. 
યુનિક્સ માઉન્ટ પોઇન્ટ, કે જ્યાં અન્ય ફાઇલ સિસ્ટમનું મૂળ ડિરેક્ટરી સાથે જોડાયેલું હોય છે તેના જેવું જ હોય છે. એનટીએફએસ માં, આ એમ દરેક માટે અલગ ડ્રાઇવ લેટરની જરૂર પડ્યા વિના વધવા માટે વધારાની ફાઇલ સિસ્ટમને મંજૂરી આપે છે. 
 અન્ય વોલ્યુમની પ્રવર્તમાન ડિરેક્ટરીના ટોચમાં એક વોલ્યુમ વધી ગયા બાદ, તે ડિરેક્ટરીમાં અગાઉ આપવામાં આવેલી સૂચિ અદ્રશ્ય થઇ જાય છે અને વધી ગયેલા વોલ્યુમની મૂળ ડિરેક્ટરીની સૂચિ દ્વારા બદલાય આવે છે.વધી ગયેલા વોલ્યુમ હજુ પણ અલગ રીતે સોંપવામાં આવેલા તેના પોતાના ડ્રાઇવ લેટર ધરાવી શકે છે. ફાઇલસિસ્ટમ દરેક પર અરસપરસ રીતે વધી જવા માટે વોલ્યુમોને મંજૂરી આપતા નથી. વોલ્યુમ માઉન્ટ પોઇન્ટસને સતત રાખી શકાય છે )અથવા રાખી શકાતા નથી. માઉન્ટેડ વોલ્યુમો ફક્ત એનટીએફએસ સિવાય પણ અન્ય ફાઇલસિસ્ટમ્સન ઉપયોગ કરી શકે છે, કદાચ તે રિમોટ શેર્ડ ડિરેક્ટરીઝ પણ હોઇ શકે છે, જેમાં શક્યતઃ તેના પોતાના સલામતી સેટ્ટીંગ્સ પણ હોઇ શકે છે અને રિમોટ ફાઇલસિસ્ટમ પોલીસી અનુસાર એક્સેસ અધિકારનું પુનઃમેપીંગ પણ હોઇ શકે છે. 
વોલ્યુમ માઉન્ટ પોઇન્ટસની જેમ જ, જોકે, ડિરેક્ટરી જંકશન્સ અન્ય વોલ્યુમો ઉપરાંત ફાઇલ સિસ્ટમમાં અન્ય ડિરેક્ટરીનો ઉલ્લેખ કરે છે. ઉદા. તરીકે, ડિરેક્ટરી C:\exampledir ડિરેક્ટરી જંકશન સાથે દર્શાવે છે કે તેમાં ડી:\linkeddir લિંકનો સમાવેશ કરે છે, જે વપરાશકર્તા મોડ દ્વારા એક્સેસ કરવામાં આવે છે ત્યારે આપોઆપ જ રીતે ડી:\લિંકડિર નો ઉલ્લેખ કરે છે. આ ફંકશન કાલ્પનિક રીતે યુનિક્સમાં રહેલી ડિરેક્ટરીઓમાં સિંબોલિક લિંક જેવી જ છે, સિવાય કે એનટીએફએસ માં રહેલો લક્ષ્યાંકે અન્ય ડિરેક્ટરી તરીકે જ રહેવું પડશે અને હાર્ડલિંકના સિમેન્ટિકસ મેળવે છે .
ડિરેક્ટરી જોડાણો સતત છે, અને તે લોકલ સિસ્ટમ અથવા ડોમેઇનનો સમાન સલામતી વિષયની વહેંચણી કરતા હોવાથી સર્વર સાઇડે ઉકેલવામાં આવે છે, જેની પર મૂળ વોલ્યુમો વધેલા હોય છે અને ટાર્ગેટ ડિરેક્ટરીની સૂચિ માટેના સમાન સલામતી સેટ્ટીંગ્સ હોય છે; જોકે જંકશન પાસે સ્પષ્ટ સલામતી સેટ્ટીંગ્સ હોઇ શકે છે. ડિરેક્ટરી જંકશન જોડાણ કાપી નાખવાથી ટાર્ગેટ ડિરેક્ટરીમાં ફાઇલોને ડિલીટ કરતા નથી. 
ડિરેક્ટરી જંકશન્સ સોફ્ટ લિંક છે, જે સિંબોલિક લિંક્સના મર્યાદિત સ્વરૂપ તરીકે કામ કરે છે, પરંતુ તે ઓપ્ટીમાઇઝ્ડ વર્ઝન છે, જે રિપર્સ પોઇન્ટ કે જેની સાથે તેને લાગુ પાડવામાં આવે છે તેની નવી એનટીએફએસ સિંબોલિક લિંક કરતા ઓછા ખર્ચે ઝડપી પ્રક્રિયા પૂરી પાડે છે, અને તેનો સર્વર તરફે ઉકેલ લાવી શકાય છે .
સિંબોલિક લિંક્સ ) વિન્ડોઝ વિસ્ટામાં મૂકવામાં આવી હતી. સિંબોલિક લિંક્સ ગ્રાહક તરફે ઉકેલવામાં આવે છે. તેથી જ્યારે સિંબોલિક લિંક શેર કરવામાં આવે છે, ત્યારે ગ્રાહક પર એક્સેસ નિયંત્રણની શરતે ટાર્ગેટ રહે છે અને સર્વરમાં નહી. સિંબોલિક લિંક્સની ક્યાં ફાઇલ્સ પર રચના કરવામાં આવે છે સાથે રચાયેલી અથવા ડિરેક્ટરીઝ સાથે, પરંતુ લિંકની સેમેન્ટિક રચાયેલી લિંક સાથે પૂરી પાડવી જ જોઇએ. જોકે ટાર્ગેટ અસ્તિત્વ ધરાવતો હોય તેવું જરૂર નથી, અથવા સિંબોલિક લિંક રચવામાં આવે ત્યારે અસ્તિત્વ ધરાવત હોય તે જરૂરી નથી: જ્યારે સિંબોલિક લિંકમાં એક્સેસ કરી શકાશે અને ઉપલબ્ધિ માટે ટાર્ગેટની ચકાસણી કરવામા આવશે ત્યારે એનટીએફએસ પણ તેની પાસે યોગ્ય પ્રકાર છે કે કેમ તેની ચકાસણી કરશે ; જે પ્રવર્તમાન ટાર્ગેટ ખોટો પ્રકાર ધરાવતો હશે તો તે નોટ ફાઉન્ડ એરરમાં પરત ફરશે.
તે રિમોટ હોસ્ટ પર શેર ડિરેક્ટરીઝનો અથવા ફાઇલ્સ અને સબડિરેક્ટરીનો શેર ડિરેક્ટરીમાં ઉલ્લેખ કરી શકે છે: તેમનો ટાર્ગેટ બૂટ સમયે તાત્કાલિક માઉન્ટ થતો નથી, પરંતુ તેમને ઓપનફાઇલ અથવા ક્રિયેટફાઇલએપીઆઇ સાથે ખોલતા માગ કરતા હંગામી ધોરણે માઉન્ટ થાય છે. તેમની વ્યાખ્યા એનટીએફએસ વોલ્યુમ પર રહે છે જ્યાં તેની રચના થાય છે
જ્યારે સર્વર ડિરેક્ટરી હોય ત્યારે તે અલગ ધરાવે છે, પરંતુ સમાન ફાઇલો, આમાંની કેટલીક ફાઇલો પાસે ઓળખી શકાય તેવી સૂચિ હોઇ શકે છે. સિંગલ ઇન્સ્ટન્સ સ્ટોરેજ ઓળખી શકાય તેવી ફાઇલોને એક ફાઇલમાં સમાઇ જવાની મંજૂરી આપે છે અને તે મર્જ થયેલી ફાઇલ માટે સંદર્ભનો ઉલ્લેખ કરે છે. એસઆઇએસમાં ફાઇલ સિસ્ટમ ફિલ્ટરનો સમાવેશ થાય છે, જે ફાઇલમાં કોપી, મોડિફિકેશન અને મર્જનું સંચાલન કરે છે; અને વપરાશકર્તા સ્પેસ સર્વિસ કે જે ઓળખી શકાય તેવી હોય અન જેને મર્જીંગની જરૂર હોય તેવી ફાઇલોની શોધ કરે છે. એસઆઇએસની મુખ્યત્વે રિમોટ ઇન્સ્ટોલેશન સર્વર માટે રચના કરવામાં આવી હતી કેમ કે તે અસંખ્ય ઇન્સ્ટોલેશન ઇમેજી ધરાવે છે જે અસંખ્ય ઓળખી શકાય તેવી ફાઇલ ધરાવે છે; એસઆઇએસ તેને મજબૂત બનવાની મંજૂરી આપે છે, પરંતુ તેમાં ઉદાહરણો જેમ કે હાર્ડ લિંક્સ, દરેક ફાઇલ અલગ રહે છે, તેનો સમાવેશ થતો નથી; ફાઇલની એક કોપીમાં ફેરફાર અન્યોને એમને એમ જ રહેવા દેશે. તે કોપી ઓન રાઇટ જેવું છે, જે એક ટેકનિક છે, જેના દ્વારા જ્યાં સુધી એક કોપીમાં સુધારો કરવામાં નથી આવતો ત્યાં સુધી મેમરીની કોપી થતી નથી. 
હેરાર્ચીકલ સ્ટોરેજ મેનેજમેન્ટ એટલે એવી ફાઇલો તબદિલ કરવી કે જેનો ઓછા ખર્ચવાલા સ્ટોરેજ મિડીયામાં કેટલાક સમયગાળા સુધી ઉપયોગ થયો નથી. તે ફાઇલ પર રિપર્સ પોઇન્ટમાં ફાઇલ તેના પછી એક્સેસ થાય છે ત્યારે એવું પ્રસ્થાપિત કરે છે કે તે જરૂરી હતું અને તેને સ્ટોરેજમાંથી પ્રાપ્ત કરે છે. 
એનએસએસ એક્ટીવએક્સ ડોક્યુમેન્ટ સ્ટોરેજ ટેકનોલોજી છે જેને માઇક્રોસોફ્ટ  દ્વારા પડતી મૂકવામાં આવી છે. તેણે એક્ટીવએક્સ ડોક્યુમેન્ટ ને જે એક્ટીવએક્સ આંતરિક રીતે ઉપયોગ કરે છે તેવા સમાન મલ્ટી સ્ટ્રીમ સ્વરૂપમાં સ્ટોર કરવાની સવલત આપી હતી. એનએસએસ ફાઇલ સિસ્ટમ ફિલ્ટર લોડ કરવામાં આવ્યું હતું અને એપ્લીકેશનમાં મલ્ટીપલ સ્ટ્રીમ્સ ટ્રાન્સપેરન્ટલીની પ્રક્રિયા માટે ઉપયોગમાં લેવામાં આવે છે અને જ્યારે ફાઇલો નોન-એનટીએફએસ ફોરમેટેડ ડિસ્ક વોલ્યુમમાં તબદિલ કરવામાં આવી હતી ત્યારે તે સિંગલ સ્ટ્રીમમાં અસંખ્ય સ્ટ્રીમ પણ તબદિલ કરશે. 
અમલીકરણની આંતરિકતા પરની વિગતો પ્રસિદ્ધ કરવામાં આવી નથી, જે એનટીએફએસ ના સંચાલન કરવા માટે સાધનો વેન્ડરોને પૂરા પાડવા માટે ત્રીજા પક્ષકાર માટે મુશ્કેલ બનાવે છે.
એનટીએફએસ પર રીડ અને રાઇટ કરવાની ક્ષમતા એનટીએફએસ -3જી ડ્રાઇવર દ્વારા પૂરી પાડવામાં આવે છે. તેનો સમાવેશ માટો ભાગના લિનક્સ ડિસ્ટ્રીબ્યૂશન્સ માં કરવામાં આવ્યો છે. અન્ય જૂની અને મોટા ભાગે રીડ ઓન્લી સોલ્યુશન્સ જ અસ્તિત્વ ધરાવે છે. :
યાદ રાખો કે તમામ ત્રણ વપરાશકર્તાસ્પેસ ડ્રાઇવર્સ, જેના નામ છે એનટીએફએસ માઉન્ટ, એનટીએફએસ -3જી અને કેપ્ટિવ એનટીએફએસ છે, તેને ફાઇલસિસ્ટમ ઇન વપરાશકર્તાસ્પેસ માં રાખવામાં આવ્યા છે, તેમજ સેવ અને ડેટા પુનઃપ્રાપ્ત કરવા માટે લિનક્સ કર્નેલ મોડ્યૂલને યૂઝરસ્પેસ અને કર્નેલ કોડ સાથે જોડવામાં આવ્યા છે. મોટે ભાગે દરેક ઉપર દર્શાવેલ ડ્રાઇવર્સ માટેના પેરાગોન એનટીએફએસ સિવાય) ઓપન સોર્સ છે. ઇન્ટરનલ એનટીએફએસ ની જટિલતાને કારણે બન્નેને 2.6.14 કર્નેલ ડ્રાઇવર અને એફયુએસઇ ડ્રાઇવર્સ સાથે રાખવામાં આવ્યા છે, જે અસલામત ગણાતા વોલ્યુમોમાં સડો રોકવા માટે ફેરફારોની મંજૂરી આપતા નથી. 
મેક ઓએસ એક્સ વો 10.3 અને બાદમાં એનટીએફએસ ફોરમેટ્ટેડ પાર્ટીશન્સ માટે રીડ ઓન્લી સપોર્ટનો સમાવેશ કરાયો હતો. જીપીએલ-પરવાનાવાળું NTFS-3જી એફયુએસઇ મારફતે મેક ઓએસ એક્સ પર કામ કરે છે અને એનટીએફએસ પાર્ટીશન્સમાં રીડીંગ અને રાઇટીંગની સવલત પૂરી પાડે છે. રીડ/રાઇટ એક્સેસ સાથે મેક ઓએસ એક્સ માટેનો એકહથ્થુ ઉકેલ "પેરાગોન NTFS ફોર મેક ઓએસ એક્સ" છે. એનટીએફએસ રાઇટ સપોર્ટ મેક ઓએસ એક્સ 10.6 માં શોધી કાઢવામાં આવ્યો હતો, ફંકશનાલિટી હાથ ધરવા માટે હેક્સની ઉપલબ્ધિ હોવાથી વર્ઝનને લાગુ પડાયો ન હતો. 
વિવિધ એનટીએફએસ વર્ઝન્સ મોટા ભાગે સંપૂર્ણ ફોરવર્ડ- અને બેકવર્ડ-કોમ્પેટીબલ હતા ત્યારે,માઇક્રોસોફ્ટ વિન્ડોઝના જૂના વર્ઝન્સમાં નવા એનટીએફએસ વોલ્યુમ્સના માઉન્ટીંગ માટેની ટેકનિકલ વિચારણા હતી. તે ડ્યૂઅલ બીટીંગને અને બાહ્ય પોર્ટેબલ હાર્ડ ડ્રાઇવ્સને અસર કરે છે. ઉદા. તરીકે, અગાઉના વર્ઝન્સ સાથે ઓપરેટિંગ સિસ્ટમ પર એનટીએફએસ પાર્ટીશનનો પ્રયત્ન કરતા સપોર્ટ કરતી નથી, અને તે હાલમાં ખોવાઇ રહેલા અગાઉના વર્ઝન્સની સૂચિમાં પરિણમશે. 
ઇકોમસ્ટેશન, કોલીબ્રયોસ, અને ફ્રીબીએસડી ફક્ત રીડ ઓન્લી એનટીએફએસ સપોર્ટ ઓફર કરે છે ડ્રાઇવર ઇકોમસ્ટેશન માટે રાઇટ/ડિલીટની મંજૂરી આપી છે, પરંતુ તે સમાન્ય રીતે તચેની ગણના બિનસલામતમાં થાય છે). બીઓએસ માટે ફ્રી થર્ડ પાર્ટી ટૂલ, કે જે એનટીએફએસ -3જી પર આધારિત છે,તે સંપૂર્ણ એનટીએફએસ રીડ અને રાઇટની સવલત પૂરી પાડે છે. એનટીએફએસ -3જી લિનક્સ ના વધારામાં એફયુએસઇ મારફતે મેક ઓએસ એક્સ, ફ્રી બીએસડી, નેટબીએસડી, સોલરીસ અને હૈકુ પર પણ કામ કરે છે. વ્યક્તિગત વપરાશ માટે રીડ/રાઇટ ડ્રાઇવર માટે મફત એમએસ-ડોસ કે જે "એટીએફએસ4DOS" તરીકે પણ ઓળખાય છે તે પણ અસ્તિત્વ ધરાવે છે. 
માઇક્રોસોફ્ટ  હાલમાં એચપીએફએસ, FAT16 અને, વિન્ડોઝ 2000 અને તેના ઊંચામાં, FAT32 થી એનટીએફએસ રૂપાંતર કરવા માટે ટૂલ પૂરું પાડે છે, પરંતુ અન્ય કોઇ માર્ગે નહી. વિવિધ ત્રીજા પક્ષકારના ટૂલ્સ એનટીએફએસ પાર્ટીશન્સને સલામત રીતે રિસાઇઝ કરવામાં સક્ષમ છે. માઇક્રોસોફ્ટે વિન્ડોઝ વિસ્ટા સાથે પાર્ટીશનને વિસ્તરિત કરવા માટે કે ઘટાડવા માટે ક્ષમતાનો ઉમેરો કર્યો છે, પરંતુ ક્ષમતા મર્યાદિત કારણ કે પેઇજ ફાઇલ ફ્રેગમેન્ટને અથવા જે ફાઇલો કે જેને ફરી શકે નહી તેવી સ્થાપિત કરી છે તેને રિલોકેટ કરશે નહી, આમ પાર્ટીશનને ઘટાડવાની ક્ષમતાને મર્યાદિત કરે છે.પેઇજ ફાઇલ વિના રિબૂટીંગ અથવા ડિફ્રેગમેન્ટ માટે ત્રીજા પક્ષકારના ટૂલનો ઉપયોગ કરતા જો પેઇજ ફાઇલ ફરી ન શખે તેવી ફાઇલ હોય તો તે સ્થિતિનું શમન કરી શકે છે. 
ઐતિહાસિક કારણોસર, વિન્ડોઝના વર્ઝન્સ કે જે એનટીએફએસ ને સપોર્ટ કરતા નથી તે તમામ આંતરિક રીતે સ્થાનિક ઝોન સમય અનુ્સાર સમય રાખે છે અને તેથી પ્રવર્તમાન વિન્ડોઝના વર્ઝન્સ દ્વારા સપોર્ટેડ છે તેવી એનટીએફએસ સિવાય તમામ ફાઇલ સિસ્ટમ માટે કરો. જોકે, વિન્ટોઝ એનટી અને તેના અગાઉના સોફ્ટવેરઆંતરિક ટાઇમસ્ટેમ્પસને યુટીસી તરીકે રાખે છે અને ડિસ્પ્લે હેતુ માટે યોગ્ય રૂપાંતરણ કરે છે.તેથી, એનટીએફએસ ટાઇમસ્ટેમ્પસ યુટીસીમાં છે. તેનો અર્થ એ કે જ્યારે ફાઇલોને કોપી કરવામાં આવે છે. એનટીએફએસ અને નોન એનટીએફએસ પાર્ટીશન્સ વચ્ચે ફેરવવામાં આવે છે ત્યારે ઓએસને ફ્લાય પર ટાઇમસ્ટેમ્પસ રૂપીંતર કરવાની જરૂર પડે છે. પરંતુ જો કેટલીક ફાઇલોને જ્યારે ડેલાઇટ સેવીંગ ટાઇમ અસર હોય ત્યારે ફેરવવામાં આવે અને અન્ય ફાઇલોને જ્યારે સ્ટાન્ડર્ડ ટાઇમ હોય ત્યારે ફેરવવામાં આવે તો રૂપાંતરણમાં કેટલીક અનિશ્ચિતતા રહી જાય છે. પરિણામ સ્વરૂપે, ખાસ કરીને સ્થાનિક ટાઇમ ઝોનમાં એકાદ દિવસે ફેરફાર થયા બાદ ટૂંક સમયમાં, વપરાશકર્તા્સને એ નિહાળી શકશે કે કેટલીક ફાઇલો ટાઇમસ્ટેમ્પસ ધરાવે છે, જે એકાદ કલાકથી ખરાબ થઇ ગઇ છે. ઉત્તરીય અને દક્ષિણ ગોળાર્ધ વચ્ચે ડીએસટીના અમલીકરણમાં તફાવત હોવાને કારણે તે કોઇ પણ 12 મહિનાના સમયગાળામાં સંભવિત સમય ભૂલમાં પરિણમી શકે છે. 
એનટીએફએસ માં તમામ ફાઇલ ડેટા ફાઇલ નેઇમ, ક્રિયેશન તારીખ, એક્સેસ પરમિશન્સ અને સૂચિને માસ્ટર ફાઇલ ટેબલમાં મેટાડેટા તરીકે સંગ્રહ કરવામાં આવે છે. આ વિશિષ્ટ પ્રક્રિયા વિન્ટોઝ એનટીના વિકાસ દરમિયાન ફાઇલ સિસ્ટમના સરળ ઉમેરાની મંજૂરી આપે છે-તેનું રસપ્રદ ઉદાહરણ એ છે એક્ટીવ ડિરેક્ટરી સોફ્ટવેર દ્વારા ઉપયોગમાં લેવાતા ઇન્ડેક્સીંગ ફિલ્ડનો ઉમેરો. એનટીએફએસ નામ એનકોડીંગ માટે 16 બીટ વાળી કોઇ પણ શ્રેણી પૂરી પાડે છે .તેનો અર્થ એ કે યુટીએફ-16 કોડપોઇન્ટસને ટેકો પ્રાપ્ત થયો છે, પરંતુ ફાઇલ સિસ્ટમ યુટીએફ-16 માન્ય છે કે કેમ તેની ચકાસણી કરતું નથી. .
આંતરિક રીતે, એનટીએફએસ ફાઇલ સિસ્ટમ ડેટાને ઇન્ડેક્સ કરવા માટે બી+ ટ્રી નો ઉપયોગ કરે છે. અમલ કરવા માટે મુશ્કેલ હોવા છતા, તે મોટા ભાગના કેસમાં ઝડપી સમય લૂક અપ સમય પૂરો પાડે છે. ફાઇલ સિસ્ટમ જર્નલ નો ઉપયોગ ફાઇલ સિસ્ટમ મેટાડેટાની વિશ્વસનીયતાની બાંયધરી માટે થાય છે, વ્યક્તિગત ફાઇલ્સ સૂચિ માટે નહી. એનટીએફએસ નો વપરાશ કરતી સિસ્ટમ્સ ફેટ ફાઇલ સિસ્ટમમાં સુધારેલી વિશ્વસનીયતા ધરાવવા માટે જાણીતી છે. 
માસ્ટર ફાઇલ ટેબલ )માં મેટાડેટા નો સમાવેશ થાય છે, જેમાં એનટીએફએસ વોલ્યુમ પર દરેક ફાઇલ, ડિરેક્ટરી અને મેટાફાઇલનો સમાવેશ થાય છે. તેમાં ફાઇલનેઇમ્, સ્થળો, કદ અને મંજૂરીઓનો સમાવેશ થાય છે. તેનું માળખું એલ્ગોરિધમને ટેકો પૂરો પાડે છે, જે ડિસ્ક ફ્રેગમેન્ટેશન ને ઓછામાં ઓછું કરે છે. ડિરેક્ટરી એન્ટ્રીમાં ફાઇલનેઇમ્સ અને "ફાઇલ આઇડી"નો સમાવેશ થાય છે, જે માસ્ટર ફાઇલ ટેબલમાં સૌથી વધુ ક્રમાંકો પ્રદર્શિત કરતી ફાઇલ છે. ફાઇલ આઇડી પણ ચોરાઇ ગયેલા સંદર્ભોને શધી કાઢવા માટે રેસ્ક્યુ કાઉન્ટ ધરાવે છે. આ બાબત જ્યારે Files-11 ના W_FID સાથે મજબૂત રીતે મળતી આવે છે, ત્યારે અન્ય એનટીએફએસ માળખું ધરમૂળથી અલગ છે. 
એનટીએફએસ માં વિવિધ ફાઇલોનો સમાવેશ થાય છે, જે ફાઇલ સિસ્ટમને નક્કી કરે છે અને ગોઠવે છે. દરેક દ્રષ્ટિએ, મોટા ભાગની આ ફાઇલોની રચના અન્ય વપરાશકર્તા ફાઇલ જેવી કરવામાં આવી છે, પરંતુ ફાઇલ સિસ્ટમ ક્લાયંટ પરત્વે સીધો રસ ધરાવતી નથી. આ મેટાફાઇલ્સ ફાઇલ્સ નક્કી કરે છે, ક્રિટીકલ ફાઇલ સિસ્ટમ ડેટાનો બેક અપ લે છે, બફર ફાઇલ સિસ્ટમમાં ફેરફાર કરે છે, ખાલી જગ્યાનું સંચાલન કરે છે, બાયોસની આશાઓને સંતોષે છે, બેડ એલોકેશન યુનિટ્સને અનુસરે છે અને સલામતી અને ડિસ્ક સ્પેસ યુસેઝ માહિતીનો સંગ્રહ કરે છે. જ્યાં સુધી અન્ય વસ્તુનો સંકેત ન આપવામાં આવે ત્યારે તમામ સૂચિ નામવિનાના ડેટા સ્ટ્રીમમાં છે. 
આ મેટાફાઇલ્સનું ખાસ કરીને વિન્ડોઝ દ્વારા સંચાલન કરવામાં આવે છે અને સીધી રીતે જોવામાં મુશ્કેલ છે: ખાસ પરપઝ બિલ્ટ ટૂલ્સની જરૂર છે. 
દરેક ફાઇલ માટે એમએફટી રેકોર્ડમાં વર્ણન કરવામાં આવ્યું છે, સ્ટ્રમી ડિસ્ક્રિપ્ટરની લિનીયર રેપોઝેટરી છે, અલગ અલગ લંબાઇ રેકોર્ડમાં સાથે પેક થયેલા છે, દરેક એમએફટી રેકોર્ડની નિશ્ચિત 1કેબી સાઇઝને વધારાની ચીજોથી ભરવાની સાથે અને તે સંપૂર્ણ રીતે તે ફાઇલ સાથે સંકળાયેલ અસરકારક સ્ટ્રીમ્સનું વર્ણન કરે છે. 
વધારાની સ્ટ્રીમ એક પ્રકાર ધરાવે છે અથવા FileCreate એપીઆઇ કોલમાં સમાન સિંબોલિક નામનો ઉપયોગ કરીને એપ્લીકેશન્સમાં વાપરવામાં આવે છે) એકમાત્ર વૈકલ્પિક સ્ટ્રીમ નામ, વધુમાં તે સ્ટ્રીમ માટે વૈકલ્પિક સંકળાયેલ ડેટા.એનટીએફએસ માટે, ફાઇલ્સ અથવા ડિરેક્ટરી માટે ઇન્ડેક્સ ડેટાના સ્ટાન્ડર્ડ ડેટાનો વૈકલ્પિક ડેટા સ્ટ્રીમ્સ અથવા સ્ટાન્ડર્ડ એટ્રીબ્યૂટ્સ માટે અન્ય ડેટાની જેમ ઉપયોગ કરવામાં આવે છે. તે ફક્ત એક એટ્રીબ્યૂટ્સ જેનો સંગ્રહ એક અથવા વિવિધ એટ્રીબ્યૂટ્સ લિસ્ટમાં કરવામાં આવ્યો છે. 
સ્ટોરેજ વધુમાં વધુ કરવા માટે અને અત્યંત નાના સંકળાયેલા ડેટા સાથે સર્વસામાન્ય સ્ટ્રીમ્સના કેસ માટે આઇ/ઓ ઘટાડવા માટે, એનટીએફએસ સ્ટ્રીમ ડિસ્ક્રીપ્ટરમાં આ ડેટાને મૂકવાનું પસંદ કરે છે  રેકોર્ડ અથવા બિન નિવાસી રેપોઝીટરીમાં સિંગલ એન્ટ્રીના વલધુમાં વધુ કદ કરતા વઘે તો, જુઓ નીચે), ડેટાને સમાવતા ક્લસ્ટરની યાદી બનાવવા માટે એમએફટી એન્ટ્રી સ્પેસનો ઉપયોગ કરવાને બદલે; તેવા કિસ્સામાં સ્ટ્રીમ ડિસ્ક્રીપ્ટર સીધી રીતે ડેટાનો સંગ્રહ કરશે નહી પરંતુ વોલ્યુમ પર સંગ્રહ થયેલો ખરેખર ડેટા આધારિત ફક્ત એલોકેશન મેપનો સંગ્રહ કરશે. જ્યારે સ્ટ્રીમ ડેટા સ્ટ્રીમ ડિસ્ક્રીપ્ટરમાં સીધી રીતે જ એક્સેસ મળવી શકે તેમ હોય તો, તેને કોમ્પ્યુટર ફોરેન્સીક્સ કામદારો દ્વારા રેસીડન્ટ ડેટા કહેવાય છે. ફીટ થાય તેવા ડેટાની સંખ્યાનો આધાર ફાઇલના લક્ષણો પર છે, પરંતુ 700થી 800 બાયટ્સ લાંબા નહી તેવા ફાઇલનામ અને એસીએલ સિવાય સાથે સિંગલ સ્ટ્રીમ ફાઇલ્સમાં સામાન્ય છે. 
એનટીએફએસ ફાઇલસિસ્ટમ ડ્રાઇવર કેટલીકવાર સ્ટ્રીમ્સ રેપોઝીટરીમાં આમાંના આ કેટલાક બિન નિવાસી સ્ટ્રીમ્સને રિલોકેટ કરવાનો અને અગ્રિમતા અને પસંદગીયુક્ત ઓર્ડરીંગ નિયમો અને કદના શરતોને આધારે એમએફટી રેકોર્ડના સ્ટ્રીમ્સ રેપોઝીટરીમાં બિન નિવાસી રેપોઝીટરીમાં સંગ્રહીત સ્ટ્રીમ ડિસ્ક્રીપ્ટર્સને રિલોકેટ કરવા માટે પ્રયત્ન કરશે. નિવાસી ફાઇલો સીધી રીતે ક્લસ્ટર્સનો કબજો નહી લેતા હોવાથી, ક્લસ્ટર્સ પર રહેલી ફાઇલોની તુલનામાં એનટીએફએસ વોલ્યુમ પર વધુ ફાઇલો સમાવિષ્ટ કરવાનું વોલ્યુમ માટે શક્ય બને છે. ઉદા. તરીકે, 80 જીબી  પાર્ટીશન એનટીએફએસ સ્વરૂપ 4 કેઆઇબી ના 19,543,064 ક્લસ્ચર્સ સાથે. સબસ્ટ્રેકીંગ સિસ્ટમ ફાઇલ્સ ફાઇલો અને નિર્દેશાંકો માટે 19,526,158 ક્લસ્ટર્સ મુક્ત રાખે છે. ક્લસ્ટર દીઠ ચાર એમએફટી રેકોર્ડ હોવાથી, આ વોલ્યુમ વ્યવહારુ રીતે આશરે 4 × 19,526,158 = 78,104,632 નિવાસી ફાઇલો ધરાવી શક્યા હોત. 
એનટીએફએસ ની નીચે જણાવેલી કેટલીક મર્યાદાઓ છે:
એનટીએફએસ વિકાસકર્તાઓમાં નીચેનાનો સમાવેશ થાય છે:

