ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
દૂધની ડેરી
ચણા, કપાસ, દિવેલા, રજકો તેમજ શાકભાજી
અરજણસુખ ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના સૌરાષ્ટ્ર વિસ્તારમાં આવેલા અમરેલી જિલ્લામાં આવેલા કુલ ૧૧ તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા કુંકાવાવ તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. અરજણસુખ ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે ઘઉં, જીરુ, મગફળી, તલ, બાજરી, ચણા, કપાસ, દિવેલા, રજકો તેમ જ અન્ય શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે.
બ્રિટિશ શાસન દરમિયાન ઇ.સ. ૧૮૦૬-૦૭માં આ ગામ જુનાગઢ રજવાડાંમાં આવેલ અલગ તાલુકો હતું. ગામમાં બરોડા રજવાડાંના ગોપાલરાવ મૈરાલની પેઢીનો હિસ્સો આવેલો હતો.
અરજણસુખ ગામ જૂનાગઢથી ૨૯ માઇલ પૂર્વમાં અને અમરેલીથી ૨૧ માઇલ પશ્ચિમમાં આવેલું છે.
ભાવનગર-ધોરાજી રેલ્વે માર્ગ પર આવેલું ખાખરીયા રેલ્વે સ્ટેશન ગામથી માત્ર ૨ માઇલના અંતરે ઉત્તર દિશામાં આવેલું છે.
 આ લેખ હવે પબ્લિક ડોમેઇનમાં રહેલા પુસ્તકમાંથી લખાણના અંશો ધરાવે છે: Gazetteer of the Bombay Presidency: Kathiawar. VIII. Printed at the Government Central Press, Bombay. ૧૮૮૪. pp. ૩૭૦. Check date values in: |year= 
