ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
જેતલસર ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના સૌરાષ્ટ્ર વિસ્તારમાં આવેલા રાજકોટ જિલ્લામાં આવેલા કુલ ૧૧ તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા જેતપુર તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. જેતલસર ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે ઘઉં, જીરુ, મગફળી, તલ, બાજરી, ચણા, કપાસ, દિવેલા, રજકો તેમ જ અન્ય શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે.
જેતલસર ગામ બે ભાગમાં વહેંચાયેલું છે, જેતલસર જંકશન અને જેતલસર ગામ. જેતલસર જંકશનમાં મોટા ભાગની વસ્તિ રેલ્વે કર્મચારીઓની છે. ત્યાં સૌરાષ્ટ્રનું મોટું રેલ્વે સ્ટેશન આવેલું છે. અહીંથી રાજકોટ, ભાવનગર, પોરબંદર અને વેરાવળ તરફ રેલ્વે દ્રારા યાત્રા કરી શકાય છે. જેતલસર ગામ જેતપુર-જુનાગઢ ધોરી માર્ગ પર આવેલું છે. અહીંના વણેલા ગાંઠિયા વખણાય છે. 





