ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
• ઉંચાઇ
• 53 metres 
લીંબડી ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના સુરેન્દ્રનગર જિલ્લાનાં મહત્વના લીંબડી તાલુકામાં આવેલું એક નગર છે, અને તે તાલુકાનું મુખ્ય મથક પણ છે.
લીંબડી રજવાડું બ્રિટિશ શાસન સમયે ૯ તોપોની સલામી ધરાવતું રજવાડું હતું અને તેના શાસકો ઝાલા વંશના હતા. લીંબડી કાઠિયાવાડ એજન્સી હેઠળ હતું.
લીંબડીના ઠાકોર સાહેબે સ્વામી વિવેકાનંદને પશ્ચિમમાં યોજાઇ રહેલી સનાતન ધર્મની પરિષદમાં ભાગ લેવા માટેની પ્રેરણા આપી હતી. ભવિષ્યમાં આ પ્રકારની ધર્મ પરિષદ યોજાવાની છે એવી વાત વિવેકાનંદે સૌપ્રથમવાર ગુજરાતમાં સાંભળી હતી..
લીંબડીમાં મુલનાયક શ્રી બાહુજીનસ્વામીનું જીનાલય તેમજ શેઠ શ્રી લાલચંદ ગોવિંદજી પરિવારના માવડીમાતાનું સ્થાનક આવેલું છે.
