ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
ચકાર ભારતના ગુજરાત રાજ્યના કચ્છ જિલ્લાના ભુજ તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. આ ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી, નોકરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે મગ, તલ, બાજરી, જુવાર, રજકો તેમ જ અન્ય શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે.
ગામમાં સરસ્વતી આશ્રમ, ખાદી ગ્રામઉદ્યોગ કુટિર તેમજ પોસ્ટ ઓફિસ જેવી સગવડો પણ છે.
ખાદી ગ્રામ ઉદ્યોગ કુટિર
ખાદી ગ્રામ ઉદ્યોગનું કાર્યાલય
સરસ્વતી આશ્રમ, ચકાર







