મોગરો એ એક ફૂલ આપતો છોડ છે, જે દક્ષિણ એશિયા અને દક્ષિણ-પૂર્વ એશિયાનો વતની ગણાય છે. તે ફિલિપાઈન્સ દેશનું રાષ્ટ્રીય ફૂલ છે. તેને સંસ્કૃતમાં 'માલતી' અને 'મલ્લિકા' કહેવાય છે. મોગરો ભારતીય પુષ્પ છે. મોગરાનું લેટિન નામ જાસ્મિનીયમ સેમલક છે. આ ફૂલ અત્યંત સુગંધિત હોય છે. મોગરાના ફૂલો વડે સુગંધિત માળા અને ગજરા તૈયાર કરવામાં આવે છે અને શણગાર તરીકે પહેરવામાં આવે છે.

મોગરાના ફૂલનો રંગ રંગ સફેદ હોય છે.
મોગરાના ફૂલોની પ્રકૃતિ ગરમ હોય છે.

દિલ્હી સહિત અજમેર, જયપુર, કોટા, બિકાનેર વગેરેમાં ટોંકના મોગરાનાં ફૂલો અને માળાઓ પસંદ કરાય છે.

મોગરાના ફૂલનું અત્તર કાનની પીડામાં પણ ઉપયોગ કરવામાં આવે છે. મોગરાના ફૂલથી કોઢ તેમ જ મોં અને આંખોના રોગોમાં લાભ થાય છે.
More than 200 species, see List of Jasminum species Sources: ING, CPN, UniProt
