ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
ઇન્દ્રા, ભારત દેશ ના પશ્ચિમ માં આવેલ ગુજરાત રાજ્ય ના સૌરાષ્ટ્ર માં આવેલ મહત્વ ના જુનાગઢ જિલ્લાના માણાવદર તાલુકાનું એક ગામ છે. આ ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે ઘઉં, બાજરી, કપાસ, મગફળી તેમ જ શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે. આ ગામ જિલ્લા મુખ્યમથક જુનાગઢથી ૪૧ કિમી દૂર પશ્ચિમ દિશામાં આવેલું છે.
૨૦૧૧ની વસતી ગણતરી મુજબ, ગામની વસતી ૧૬૮૫ વ્યક્તિઓની છે અને સાક્ષરતા દર ૭૬.૮૮% છે.
