ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
કાંકણપુર ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના મધ્ય ભાગમાં આવેલા પંચમહાલ જિલ્લામાં આવેલા ગોધરા તાલુકામાં આવેલું એક મોટું ગામ છે. કાંકણપુર ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે મકાઈ, બાજરી, તમાકુ તેમ જ શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે.
વર્ષો પહેલાં આ ગામ કંકાવટી નગરી નામે ઓળખાતું હતું. અહીં પુરાતાત્વીક મહત્ત્વ ધરાવતા ડેરા જોવા લાયક છે. અન્ય જોવાલાયક સ્થળોમાં ચામુંડા માતાજીના મંદિરનો સમાવેશ થાય છે.
