એઆઇએમએમ એટલેકે ઑલ ઇંડીયા મજલિસ-એ-ઇત્તેહાદુલ મુસ્લિમીન ભારત દેશ અને ખાસ કરીને તેલંગાણા રાજ્યનો મહત્વનો રાજકીય પક્ષ છે. પક્ષની મુખ્ય કચેરી હૈદરાબાદના જૂના શહેરમાં આવેલી છે. તે પક્ષના મૂળ 1927માં બ્રિટિશ ભારતનાં હૈદરાબાદ રજવાડુંમાં સ્થાપિત મજલિસ-એ-ઇત્તેહાદુલ મુસ્લિમીન પક્ષમાંથી છે. આ પક્ષને લાંબા સમય સુધી ભારતના રાજ્ય આંધ્ર પ્રદેશ, અને હવે તેલંગાણા રાજ્યના મુસલમાનોનું પ્રતિનિધિત્વ તરીકે ઓળખાવામાં આવે છે.
આ પક્ષે પ્રથમ વખત 1984માં ચૂંટણીમાં ભાગ લીધો. 2014માં પક્ષે તેલંગાણા વિધાનસભા ચૂંટણીમાં સાત બેઠકો જીતી અને એના પરિણામ રૂપે આ પક્ષે ભારતીય ચૂંટણી પંચમાંથી એક "ક્ષેત્રીય પક્ષ"નો દરજો પ્રાપ્ત કર્યો હતો.
સ્રોત
સ્રોત
