ઢાંચો:Australia state or territory
ક્વીન્સલેન્ડએ ઑસ્ટ્રેલિયાનું એક રાજ્ય છે જે તળ ખંડના ઉત્તર-પૂર્વ ભાગને આવરે છે. તેની સરહદ તરીકે પશ્ચિમે ઉત્તરીય પ્રદેશ, દક્ષિણ-પશ્ચિમ બાજુ દક્ષિણ ઑસ્ટ્રેલિયા અને દક્ષિણ તરફ ન્યૂ સાઉથ વેલ્સ આવેલ છે. ક્વીન્સલેન્ડના પૂર્વ ભાગ તરફની સરહદ પર કોરલ સી અને પેસિફીક ઓસન છે. તે પશ્ચિમ ઑસ્ટ્રેલિયા બાદ વિસ્તારની દ્રષ્ટિએ ઑસ્ટ્રેલિયાનું બીજા ક્રમનું સૌથી મોટું રાજ્ય છે, અને ન્યૂ સાઉથ વેલ્સ તથા વિક્ટોરિયા બાદ દેશનું સૌથી વધુ વસ્તી ધરાવતું ત્રીજા ક્રમનું રાજ્ય છે. 
સૌપ્રથમ આ વિસ્તાર સ્વદેશી ઑસ્ટ્રેલિયાનો અને ટોરેસ સ્ટ્રેઇ આઇલેન્ડર્સ ધરાવતા હતા, જેઓ તારીખની વિવિધ પદ્ધતિઓ પ્રમાણે 40,000 અને 65,000 વર્ષો અગાઉ અહીં આવ્યા હતા. પાછળથી, ક્વીન્સલેન્ડને બ્રિટીશ ક્રાઉન કોલોની બનાવવામાં આવી હતી જે 6 જૂન, 1859ના રોજ ન્યૂ સાઉથ વેલ્સમાંથી અલગ પાડવામાં આવી હતી, આ દિવસ આજે સમગ્ર રાજ્યમાં ક્વીન્સલેન્ડ ડે તરીકે ઉજવવામાં આવે છે. હાલમાં બ્રિસ્બેનની રચના કરતો વિસ્તાર અસલમાં મોરેટન બે પેનલ કોલોની હતો, જે ન્યૂ સાઉથ વેલ્સમાં સજા દરમિયાન મર્યાદાભંગ કરનારા કેદીઓ કે અપરાધીઓ માટેની જગ્યા હતી. રાજ્યમાં પાછળથી મુક્ત વસાહતોને પ્રોત્સાહન મળ્યું, અને આજે ક્વીન્સલેન્ડના અર્થતંત્ર પર કૃષિ, પ્રવાસન અને કુદરતી સ્રોત ક્ષેત્રનો પ્રભાવ છે. રાજ્યની વસ્તી દક્ષિણ પૂર્વ ક્વીન્સલેન્ડમાં કેન્દ્રીત થયેલી છે, જેમાં રાજધાની બ્રિસ્બેન, લોગાન સિટી, રેડલેન્ડ સિટી, ઇપ્સવિચ, ટુવુમ્બા, અને ગોલ્ડકોસ્ટ અને સનશાઇન કોસ્ટનો સમાવેશ થાય છે. અન્ય મુખ્ય ક્ષેત્રીય કેન્દ્રોમાં કેઇર્ન્સ, ટાઉન્સવિલે, મેકે, રોકહેમ્પ્ટન, બન્ડાબર્ગ, હર્વે બે, ઇન્ગહામ અને માઉન્ટ ઇસાનો સમાવેશ થાય છે. ક્વીન્સલેન્ડમાં હુંફાળું વાતાવરણ હોવાથી તેમજ તેનો મોટો ભાગ ઉષ્ણકટિબંધમાં આવેલો હોવાથી રાજ્યને ઘણીવાર સનશાઇન સ્ટેટ તરીકે ઓળખવામાં આવે છે. 
આ રાજ્યનું નામ ક્વીન વિક્યોરિયાના માનમાં રાખવામાં આવ્યું હતું, જેમણે 6 જૂન, 1859ના રોજ ન્યૂ સાઉથ વેલ્સથી અલગ થવાના જાહેરપત્ર પર હસ્તાક્ષર કર્યા હતા. તે સમયે, વિક્ટોરિયા સામાન્ય રીતે જાણીતી રાણી હતી, અને તેણીએ કૂક્સલેન્ડ ને બદલે નવી કોલોની માટે પોતાનું નામ રાખવાનું પસંદ કર્યુ, જેનું સૂચન અંગ્રેજ દરિયાખેડું જેમ્સ કૂકની યાદમાં સ્થાનિક પ્રભાવશાળી પ્રેસ્બિટેરિઅન પ્રધાન જોહ્ન ડનમોર લેંગ દ્વારા કરવામાં આવ્યું હતું. 
ક્વીન્સલેન્ડનો ઇતિહાસ હજારો વર્ષોમાં છવાયેલો છે, જેમાં લાંબી સ્વદેશી હાજરી તેમજ યુરોપિયન વસાહત બાદના પ્રાસંગિક સમયનો સમાવેશ થાય છે. આશરે 40,000 વર્ષો પહેલા સ્થાનિક ઑસ્ટ્રેલિયાનો દ્વારા વસાહતો હોવાના અંદા સાથે, ઉત્તર-પૂર્વીય ઓસ્ટ્રેલિયન ક્ષેત્રને ડચ, પોર્ટુગીઝો અને ફ્રેન્ચ લોકો દ્વારા તેઓ 1770માં કેપ્ટન જેમ્સ કૂકને ન મળ્યા ત્યાં સુધી વિકસાવવામાં આવ્યો હતો. જૂન 2009ના રોજ ન્યૂ સાઉથ વેલ્સથી અલગ થઇ એક નવી કોલોનીના સર્જનની 150મી જયંતિ મનાવવામાં આવી હતી. રાજ્યમાં યુરોપિયન વસાહતીઓ અને સ્થાનિક રહેવાસીઓ વચ્ચે સરહદના મુદ્દે યુદ્ધ, તેમજ દક્ષિણ પેસિફીકમાંથી લાવવામાં આવતા સસ્તા કનાકા મજૂરોની રોજગારીના પ્રશ્નો ઉઠ્યા હતા.
ક્વીન્સલેન્ડની ઉત્તર સરહદે ટોરસ સ્ટ્રેઇટ સાથે બોઇગુ આઇલેન્ડ છે જે ન્યૂ ગુનિયા કિનારા પર ક્ષેત્રની સંપૂર્ણ ઉત્તર બાજૂનું પ્રતિનિધીત્વ કરે છે. ત્રિકોણીય કેપ યોર્ક દ્વિપકલ્પ જે ન્યુ ગુનિયા તરફ આવેલો છે તે રાજ્યના મુખ્ય ભાગનો સૌથી ઉત્તર ભાગનો છેડો છે. આ દ્વિપકલ્પની પશ્ચિમ તરફ ગલ્ફ ઓફ કાર્પેન્ટરિયા આવેલી છે, જ્યારે તેની પૂર્વ તરફ પેસિફીક સમુદ્રના એક ભાગ કોરલ સીની સરહદ છે. પૂર્વની સરહદે પેસિફીક સમુદ્ર છે. પશ્ચિમ તરફ, ક્વીન્સલેન્ડની સરહદ પર ઉત્તરનો ક્ષેત્ર છે, જે 138°E લોન્ગીટ્યુડ પર છે, અને દક્ષિણ ઑસ્ટ્રેલિયા ઉત્તર-પૂર્વ તરફથી દક્ષિણ-પશ્ચિમ બાજુ છે. 
દક્ષિણ ભાગમાં, ત્રણ ભાગોનો સમાવેશ થાય છે જે તેની સરહદે છે: પોઇન્ટ ડેન્જરથી ડુમાર્સેક રિવર સુધીનો વોટરશેડ; મેકઇનટાયરની ડુમાર્સેકને સમાવતી નદી અને બારવન; અને દક્ષિણ ઓસ્ટ્રેલિયન સરહદ પર 29°S લેટિટ્યુડ આવેલું છે. રાજ્યની રાજધાની બ્રિસ્બેન છે, જે ન્યૂ સાઉથ વેલ્સ સરહદની ઉત્તર બાજુથી રોડ માર્ગે 100 કિલોમિટર દરિયાકિનારા પર આવેલું છે. વિસ્તારની દ્રષ્ટિએ વિશ્વનું સૌથી મોટું શહેર, માઉન્ટ ઇસા ક્વીન્સલેન્ડમાં આવેલું છે. શહેર 40,000 ચોરસ કિલોમિટર્સ થી વધારે વિસ્તારમાં ફેલાયેલું છે. રાજ્ય વિવિધ સત્તાવાર રીતે જાહેર કરાયેલા ક્ષેત્રોમાં વિભાજીત કરવામાં આવેલું છે. નોંધના અન્ય નાના ભૌગોલિક ક્ષેત્રોમાં દૂરના દક્ષિણ-પશ્ચિમ વિસ્તારના એથર્ટન ટેબલલેન્ડ, ગ્રેનાઇટ બેલ્ટ અને ચેનલ કન્ટ્રીનો સમાવેશ થાય છે. 
ક્વીન્સલેન્ડમાં કુદરતી સૌંદર્ય ધરાવતા ઘણા સ્થળો છે: સનશાઇન કોસ્ટ અને ગોલ્ડ કોસ્ટ રાજ્યના કેટલાક પ્રખ્યાત દરિયાકિનારા ધરાવે છે; બુન્યા માઉન્ટેન્સ અને ગ્રેટ ડિવાઇડીંગ રેન્જ વિવિધ સ્થળો સાથે, વોટરફોલ અને પ્રવાસન સ્થળો; કેર્નારવોન ગોર્જ; વ્હીટસેન્ડ આઇસલેન્ડ અને હિનચીનબ્રુક આઇસલેન્ડનો સમાવેશ થાય છે. રાજ્યમાં છ વર્લ્ડ હેરિટેજ સ્થળોનો સમાવેશ થાય છે: ગલ્ફ કન્ટ્રીમાં રિવર્સલેઇ ખાતે ઓસ્ટ્રેલિયન ફોસિલ મેમ્મલ સાઇટ્સ, ઑસ્ટ્રેલિયાનું ગોન્ડવાના રેઇનફોરેસ્ટ્સ, ફ્રેઝર આઇસલેન્ડ, ગ્રેટ બેરિયર રીફ, લેમિંગ્ટન નેશનલ પાર્ક અને વેટ ટ્રોપિક્સ ઓફ ક્વીન્સલેન્ડ. 
તેના મોટા વિસ્તારને કારણે, સમગ્ર રાજ્યમાં આબોહવામાં નોંધપાત્ર તફાવત જોવા મળે છે. ઇનલેન્ડ વેસ્ટ માટે ઓછો વરસાદ અને ગરમ ચોમાસું, દૂરના ઉત્તરમાં અલ 'વેટ' ચોમાસું મોસમ, અને દરિયાઇ પટ્ટી સાથે ગરમ હવામાનની સ્થિતિ સામાન્ય છે. ઇનલેન્ડ અને દક્ષિણ શ્રેણીમાં નીચા લઘુત્તમ તાપમાનનો અનુભવ થાય છે. દરિયાઇ પટ્ટીની આબોહવા પર દરિયાઇ પાણીના ગરમ પવનોનો પ્રભાવ છે અને જેને પગલે તે ક્ષેત્રને ખૂબ ઉંચા તાપમાનથી મુક્ત રાખે અને વરસાદ માટે ભેજ પૂરો પાડે છે. 
ક્વીન્સલેન્ડમાં તાપમાન અને ભેજ પર આધારિત પાંચ વર્ચસ્વ ધરાવતા ક્લાઇમેટિક ઝોન્સ આવેલા છે: 
આમ છતાં, ક્વીન્સલેન્ડની મોટા ભાગની વસ્તી એકસાથે બે હવામાનનો અનુભવ કરે છે: હૂંફાળા તાપમાનને બદલે "શિયાળું" સમયગાળો અને લઘુત્તમ વરસાદ અને ઉનાળાનો સમય, ચીકણું હવામાન અને જંગી કક્ષાનો વરસાદ. ક્વીન્સલેન્ડના કેટલાક કેન્દ્રોના વાર્ષિક આંકડાઓ નીચે પ્રમાણે છે:
રાજ્યમાં બર્ડ્સવિલ્લે ખાતે 24મી ડિસેમ્બર 1972ના રોજ સર્વોચ્ચ મહત્તમ તાપમાન 49.5 °C નોંધવામાં આવ્યું હતું. તાપમાન વિશ્વાસપાત્ર ગણવામાં આવતું નથી; બર્ડ્સવિલ્લેના આપવામાં આવેલા આંકડાને બીજા ક્રમના સૌથી વધુ માનવામાં આવે છે, આથી તે સત્તાવાર હોવાથી તેને વિક્રમ ગણવામાં આવે છે). સૌથી નીચું લઘુત્તમ તાપમાન 23મી જૂન, 1961ના રોજ સ્ટેન્થ્રોપ ખાતે અને 12મી જૂલાઇ, 1965ના રોજ હર્મિટેજ ખાતે −10.6 °C હતું. 
ક્વીન્સલેન્ડની કુલ વસ્તીનો નાનો ભાગ કોઇ પણ મેઇનલેન્ડ સ્ટેટ કરતા વધારે કેપિટલ સિટીમાં રહે છે. જૂન 2004 સુધીમાં, કેપિટલ સિટીમાં કુલ વસ્તીના 45.7 ટકા લોકો રહેતા હતા; સમગ્ર દેશમાં કેપિટલ સિટીઝ કુલ વસ્તીના 63.8 ટકા ભાગ ધરાવે છે. 
9 ડિસેમ્બર 2005ના રોજ, ક્વીન્સલેન્ડની સત્તાવાર વસ્તી 4 મિલિયન સુધી પહોંચી હતી. ક્વીન્સલેન્ડના અર્થશાસ્ત્ર અને આંકડાશાસ્ત્ર કાર્યાલયની માહિતી પ્રમાણે, 2007ના અંત સુધીમાં રાજ્યની અંદાજિત વસ્તી 42,28,290 હતી, જે ઑસ્ટ્રેલિયાની કુલ વસ્તીના 20 ટકા છે. 2008 સુધી, ક્વીન્સલેન્ડ ઑસ્ટ્રેલિયાનું સૌથી ઝડપથી વિકાસ પામતું રાજ્ય હતું. 2007માં ટોચની વૃદ્ધિએ રાજ્યમાં પ્રત્યેક સપ્તાહે 1,500 વ્યક્તિઓ સ્થળાંતર કરતા હતા, જેમાંથી રાજ્યના ફક્ત દક્ષિણ ભાગના જ 1,000 વ્યક્તિઓનો સમાવેશ થાય છે જે 1977થી ટીએફઆર 2.1 નોંધાયું હતું. ત્યારથી પશ્ચિમ ઑસ્ટ્રેલિયા અને વિક્ટોરિયા બંનેએ ક્વીન્સલેન્ડના વૃદ્ધિદરને વટાવી દીધો છે.
ક્વીન્સલેન્ડના અર્થતંત્રમાં છેલ્લા 20 વર્ષોથી પ્રવાસન અને ખાણકામ ક્ષેત્ર સારી કામગીરી બજાવી રહ્યા છે. આંતરરાજ્ય અને વિદેશી હિજરતીઓની નોંધપાત્ર સંખ્યા, મોટી સંખ્યામાં સ્વાયત્ત સરકારનું રોકાણ, વિશાળ ખનીજના શારકામમાં વધારો અને વિકસી રહેલા એરોસ્પેસ ક્ષેત્રએ રાજ્યની આર્થિક વૃદ્ધિમાં ફાળો આપ્યો છે. વર્ષ 2008-09માં વિસ્તરણ ઘટીને ફક્ત 0.8 ટકા થઇ ગયું હતું, જે છેલ્લા 18 વર્ષોની સૌથી ખરાબ કામગીરી છે. 1992થી 2002 વચ્ચે, ક્વીન્સલેન્ડની ગ્રોસ સ્ટેટ પ્રોડક્ટની વૃદ્ધિએ બધા જ રાજ્યો અને ક્ષેત્રોને પાછળ રાખી લીધા હતા. તે સમયગાળામાં ક્વીન્સલેન્ડની જીડીપી પ્રત્યેક વર્ષે 5 ટકાના દરે વધી હતી, જ્યારે ઑસ્ટ્રેલિયાની ગ્રોસ ડોમેસ્ટિક પ્રોડક્ટ દર વર્ષે સરેરાશ 3.9 ટકાના દરે વૃદ્ધિ પામી હતી. ઑસ્ટ્રેલિયાની જીડીપીમાં ક્વીન્સલેન્ડનો ફાળો વધીને તે સમયમાં 10.4 ટકા થયો હતો, આમ કરનારા ફક્ત ત્રણ રાજ્યોમાંનું તે એક છે. 
2003માં, બ્રિસ્બેન ઑસ્ટ્રેલિયાના બધા જ શહેરોમાં રહેણાંકની સૌથી ઓછી પડતર ધરાવતું હતું. 2005ના અંત ભાગમાં, બ્રિસ્બેન હાઉસિંગ માટે સિડની અને કેનબેરા બાદ ત્રીજા ક્રમનું સૌથી મોંઘુ શહેર હતું અને તે ફક્ત મેલબર્નની સરખામણીઅે 15,000 ડોલર વધારે હતું. 2008માં, ક્વીન્સલેન્ડ કોઇ પણ રાજ્ય અથવા ક્ષેત્રમાં સૌથી ઓછા પરવડે તેવા ઘરો ધરાવતું હતું. 
પ્રાથમિક ઉદ્યોગોમાં કેળા, અનાનસ, મગફળી, અન્ય ઉષ્ણકટિબંધ અને સમશીતોષ્ણ ફળો અને શાકભાજી, દ્રાક્ષનો પાક, વાઇનરીઝ, પશુ ઉછેર, કપાસ, શેરડી, ઉન અને બોક્સાઇટ, કોલસો, ચાંદી, લિડ, ઝીંક, સોનું અને તાંબાના ખાણકામની કામગીરીનો સમાવેશ થાય છે. દ્વિતીય શ્રેણીના ઉદ્યોગોમાં ઉપરોક્ત પ્રાથમિક ઉત્પાદનો પરની વધુ પ્રક્રિયાનો સમાવેશ થાય છે. ઉદાહરણ તરીકે, બોક્સાઇટને વેઇપાથી દરિયાઇ માર્ગે લાવવામાં આવે છે અને ગ્લેડસ્ટોન ખાતે તેને એલ્યુમિનામાં રૂપાંતરિત કરવામાં આવે છે. પૂર્વના દરિયાકિનારે તાંબાના શુદ્ધિકરણ અને શેરડીમાંથી ખાંડ બનાવવાની સંખ્યાબંધ મિલો આવેલી છે. મુખ્ય ત્રીજી પંક્તિના ઉદ્યોગોમાં રિટેલ વેપાર અને પ્રવાસનનો સમાવેશ થાય છે. 
પર્યટન એ ક્વીન્સલેન્ડનો ત્રીજી પંક્તિનો મુખ્ય ઉદ્યોગ છે, સનશાઇન રાજ્યમાં દર વર્ષે હજારો આંતરરાજ્ય અને વિદેશી મુલાકાતીઓ ઉમટે છે. આ ઉદ્યોગ વર્ષે 4.0 અબજ ડોલર મેળવે છે, જે ક્વીન્સલેન્ડ જીએસપીમાં 4.5 ટકા હિસ્સો ધરાવે છે. ક્વીન્સલેન્ડ એ ઘણા ઢોળાવો ધરાવતું રાજ્ય છે, જે ઉષ્ણકટિબંધ દરિયાઇ વિસ્તારો, લીલા વરસાદી જંગલોથી માંડીને સૂકા ઇનલેન્ડ વિસ્તારો સુધી ફેલાયેલા છે. ક્વીન્સલેન્ડના મુખ્ય પર્યટન સ્થળોમાં બ્રિસ્બેન, ફાર નોર્થ ક્વીન્સલેન્ડ સહિત કેઇર્ન્સ, પોર્ટ ડગ્લાસ અને ડેઇન્ટ્રી રેઇનફોરેસ્ટ, ગોલ્ડ કોસ્ટ, ગ્રેટ બેરિયર રીફ, હર્વે બે અને ફ્રેઝર આઇસલેન્ડ, નોર્થ ક્વીન્સલેન્ડમાં સમાવિષ્ઠ ટાઉન્સવિલ્લે અને મેગ્નેટિક આઇસલેન્ડ, નોર્થ સ્ટ્રેડબ્રોક આઇસલેન્ડ અને દક્ષિણ સ્ટ્રેડબ્રોક આઇસલેન્ડ, સનશાઇન કોસ્ટ, અને વ્હીટસન્ડેઝ, એરલાઇ બીચ, વ્હીટહેવન બીચ, હેમિલ્ટન આઇસલેન્ડ અને ડેડ્રિમ આઇસલેન્ડનો સમાવેશ થાય છે. ક્વીન્સલેન્ડના ગોલ્ડ કોસ્ટને અન્ય પાંચ મુખ્ય અમ્યુઝમેન્ટ પાર્ક સાથે ઘણી વાર "ઑસ્ટ્રેલિયાના થીમ પાર્ક કેપિટલ" તરીકે ઓળખવામાં આવે છે. જે ડ્રિમવર્લ્ડ, મુવિ વર્લ્ડ, સી વર્લ્ડ, વેટ 'એન' વાઇલ્ડ અને વ્હાઇટવોટર વર્લ્ડ છે. 
ક્વીન્સલેન્ડમાં નીચેના વાઇલ્ડલાઇફ પાર્ક્સ આવેલા છે: 
ક્વીન્સલેન્ડમાં લોકો નિવાસ પાછળ કુલ ખર્ચનો 22 ટકા હિસ્સો ખર્ચે છે, ત્યાર બાદ રેસ્ટોરેન્ટ્સ/ભોજન, હવાઇભાડા, ઇંધણ અને ખરીદી/ભેટ નું સ્થાન આવે છે.
ક્વીન્સલેન્ડ મોટી સંખ્યામાં રાષ્ટ્રીય ધોરીમાર્ગો ધરાવે છે અને, વિશેષરૂપે દક્ષિણ પૂર્વ ક્વીન્સલેન્ડમાં એમ1 જેવા ઉચ્ચ ગુણવત્તાના મોટરવે આવેલા છે. ક્વીન્સલેન્ડ રેલ અને પેસિફીક નેશનલ દ્વારા પ્રિન્સિપલ રેલ સર્વિસીઝ પૂરી પાડવામાં આવે છે. આ ઉપરાંત કોએમેજર પોર્ટ્સ સહિત પોર્ટ ઓફ બ્રિસ્બેન અને ગ્લેડસ્ટોન અને ટાઉન્સવિલ્લે ખાતે પેટા બંદરો પણ આવેલા છે. જેટ વ્હીકલની સેવાઓ ગ્રીનહાઉસ એનર્જી, ક્વીન્સલેન્ડ ટ્રાન્સપોર્ટ, ડિપાર્ટમેન્ટ ઓફ મેઇન રોડ, ડિફેન્સ ફોર્સ રિઝર્વ ઓફ ક્વીન્સલેન્ડ, બ્રિસ્બેન જેટ ટેક્સી અને ઓસ્ટ્રેલિયન જેટલાઇન્સ દ્વારા પૂરી પાડવામાં આવે છે, જ્યારે બ્રિસ્બેન એરપોર્ટ, ગોલ્ડ કોસ્ટ એરપોર્ટ અને કેઇર્ન્સ એરપોર્ટ સહિતના એરપોર્ટ પણ આવેલા છે. બ્રિસ્બેન એરપોર્ટ એ રાજ્યનું મુખ્ય આંતરરાષ્ટ્રીય અને સ્થાનિક એરપોર્ટ છે. ગોલ્ડ કોસ્ટ એરપોર્ટ અને કેઇર્ન્સ ઇન્ટરનેશનલ એરપોર્ટ વધુ બે મહત્ત્વના એરપોર્ટ્સ છે, બંને પરથી આંતરરાષ્ટ્રીય ફ્લાઇટો ઉડાન ભરે છે. સ્થાનિક ફ્લાઇટો સાથેના અન્ય ક્ષેત્રીય એરપોર્ટ્સમાં ગ્રેટ બેરિયર રીફ એરપોર્ટ, હર્વે બે એરપોર્ટ, મેકે એરપોર્ટ, માઉન્ટ ઇસા એરપોર્ટ, પ્રોસ્પરિન / વ્હાઇટસેન્ડે કોસ્ટ એરપોર્ટ, રોખમ્પ્ન એરપોર્ટ, સનશાઇન કોસ્ટ એરપોર્ટ અને ટાઉન્સવિલ્લે એરપોર્ટનો સમાવેશ થાય છે. દક્ષિણ પૂર્વ ક્વીન્સલેન્ડ પર ટ્રાન્સલિંક નામની સુગ્રથિત જાહેર પરિવહન સેવા અંકુશ ધરાવે છે, જે બસ, રેલવે અને ફેરી સેવાઓ પૂરી પાડે છે. ક્ષેત્રીય બસ એન્ડલોંગ-ડિસ્ટન્સ રેલ સર્વિસીઝ પણ સમગ્ર રાજ્યમાં સેવાઓ આપે છે. મોટા ભાગના ક્ષેત્રીય કેન્દ્રોમાં સ્થાનિક બસ સેવાઓ પણ પ્રાપ્ય છે.
ગવર્નર કાયદાની દ્રષ્ટિએ વહીવટી સત્તા ધરાવે છે, જેઓ પ્રતિનિધીત્વ કરે છે અને પ્રિમીયરની સલાહથી રાણી એલિઝાબેથ 2 દ્વારા તેમની નિમણુંક કરવામાં આવે છે. શ્રીમતિ પેનલોપ વેન્સ્લિ એઓ હાલના ગવર્નર છે. પ્રિમીયર સરકારનો વડો ગણાય છે, જે ગવર્નરની નિમણુંક કરે છે, પરંતુ તે ધારાસભાનો ટેકો ધરાવતો હોવો જોઇએ. ઓસ્ટ્રેલિયન લેબર પાર્ટીના એન્ના બ્લિઘ હાલના પ્રિમીયર છે. એક્ઝક્યુટિવ કાઉન્સિલની રચના કરતા અન્ય મંત્રીઓની નિમણુંક પ્રિમીયરની ભલામણને આધારે ધારાસભાના સભ્યોમાંથી ગવર્નર દ્વારા કરવામાં આવે છે. ક્વીન્સલેન્ડ સંસદ અથવા ધારાસભા એ એક સદનવાળી છે. એક સદનવાળી ધારાસભા ધરાવતું ઑસ્ટ્રેલિયાનું આ એકમાત્ર રાજ્ય છે. બે ગૃહોવાળી પદ્ધતિ 1922માં બંધ થઇ હતી, જ્યારે લેબર પક્ષના સભ્યોની "સ્યૂસાઇડ સ્ક્વોડે" લેજિસ્લેટીવ કાઉન્સિલને દૂર કરી હતી, કેમકે તેમની નિમણુંક તેમની પોતાની ઓફિસને દૂર કરી દેવાના હેતુથી કરવામાં આવી હતી. ક્વીન્સલેન્ડની કાનૂની વ્યવસ્થા ક્વીન્સલેન્ડ બંધારણ દ્વારા સ્થાપિત સુપ્રીમ કોર્ટ અને ડિસ્ટ્રીક્ટ કોર્ટ તથા ક્વીન્સલેન્ડની સંસદના કેટલાક સામાન્ય કાયદાઓ દ્વારા સ્થાપવામાં આવેલી વિવિધ અન્ય કોર્ટો અને ટ્રિબ્યૂનલ્સ જાળવે છે. 2001માં ક્વીન્સલેન્ડે નવું કોડિફાઇડ બંધારણ અપનાવ્યું હતું અને અગાઉના એક્ટ્સ ઓફ પાર્લિયામેન્ટને રદ કરવામાં આવ્યા હતા તેમણે અગાઉ બંધારણની રચના કરી હતી. નવું બંધારણ 6 જૂન 2002થી અમલમાં આવ્યું હતું, જે 1859માં રાણી વિક્ટોરિયા દ્વારા લેટર પેટન્ટ પર હસ્તાક્ષર કરીને ક્વીન્સલેન્ડની કોલોનીની કરવામાં આવેલી સ્થાપનાની વર્ષગાંઠ છે.
ક્વીન્સલેન્ડ રાજ્ય ઑસ્ટ્રેલિયાની બધી જ રાષ્ટ્રીય રમતગમત સ્પર્ધામાં પ્રતિનિધિત્વ કરે છે અને સંખ્યાબંધ સ્થાનિક અને આંતરરાષ્ટ્રીય સ્પર્ધાઓનું યજમાન પણ છે. ઉનાળા અને શિયાળાની સૌથી લોકપ્રિય ટીમસ્પોર્ટ્સમાં અનુક્રમે ક્રિકેટ અને રગ્બી લિગનો સમાવેશ થાય છે. વાર્ષિક રગ્બી લિગ સ્ટેટ ઓફ ઓરિજીન સિરીઝ એ ક્વીન્સલેન્ડના રમતના કાર્યક્રમની મોટી ઉપ્લબ્ધિ મનાય છે. તરણ પણ ક્વીન્સલેન્ડની જાણીતી રમત છે, ઑસ્ટ્રેલિયાની ટીમના મોટા ભાગના સભ્યો અને આંતરરાષ્ટ્રીય મેડાલિસ્ટો આ રાજ્યના હોય છે. 2008 સમર ઓલમ્પિક્સમાં ક્વીન્સલેન્ડના તરણોએ બધા જ છ ઑસ્ટ્રેલિયાના ગોલ્ડ મેડલ જીતી લીધા હતા, ઑસ્ટ્રેલિયાની ત્રણ મહિલા ફાઇનલના બધા જ તરણો ક્વીન્સલેન્ડના હતા, જેમાંથી બે લોકોએ ગોલ્ડ મેડલ જીત્યા હતા. ક્વીન્સલેન્ડ રાજ્ય અગાઉથી ટોચનું અધિપત્ય ધરાવે છે, જેમાં તેમણે ચારમાંથી ત્રણ ઓરિજીન સિરીઝ સતત જીતી હતી. 
મુખ્ય વ્યાવસાયિક ટીમો નીચે પ્રમાણે છે:
કાર્યક્રમો:
