ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
બોરતવાડા ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના ઉત્તર ભાગમાં આવેલા  પાટણ જિલ્લામાં આવેલા કુલ ૯ તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા હારીજ તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. બોરતવાડા ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે ઘઉં, જીરુ, વરિયાળી, બાજરી, કપાસ, દિવેલા, રજકો તેમ જ અન્ય શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. બોરતવાડા ગામ હારીજથી ૪ કિમી દૂર હારીજ-પાટણ રાજ્ય ધોરીમાર્ગ ૧૦ પર આવેલું છે.
આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે. ગામમાં મહેસાણા જિલ્લા સહકારી બેંકની શાખા આવેલી છે. વધુમાં ગામમાં નેધરલેંડ સરકારની સહાયથી પાણી શુદ્ધિકરણ યોજના આવેલી છે, જે હારીજ, સમી અને રાધનપુર તાલુકાના ગામોને પાણી પૂરું પાડે છે.
