ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
વજેપુરા કંપો ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના ઉત્તર પૂર્વ ભાગમાં આવેલા અરવલ્લી જિલ્લામાં આવેલા કુલ ૬ તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા બાયડ તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. વજેપુરા કંપો ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે ઘઉં, જીરુ, બાજરી, કપાસ, દિવેલી તેમ જ શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડીસહકારી મંડળી તેમજ ઉચ્ચ્ શિક્ષણ સંકુલ તથાધામિક દેવસ્થાનઆવેલા છે.મંડળીના ચેરમેન મહેશકુમાર રમણભાઈ પટેલ તેમજ સમાજસેવા ના કાર્ય માં જોઙાયેલા છે. તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે.
