દ્રાક્ષાસવ એ એક પારંપારિક આયુર્વેદિક આસવ છે જે દ્રાક્ષ માંથી બનાવવામાં આવે છે. દ્રાક્ષાસવ એ એક હળવો મદિરા છે. આમાં દ્રાક્ષના રસને આંશિક રીતે આથવામાં આવે છે. અમુક વખત આને સુકી દ્રાક્ષના અર્કમાંથી પણ બનાવવામાં આવે છે. આ આસવ સુસ્તી કે મંદોત્સાહ, નબળાઈ અને ગરમીની થકાવટ જેવી વ્યાધિઓમાં ઉપયોગી છે. દ્રાક્ષાસવ આયુર્વેદિક સિદ્ધાંત મુજબ કફ અને વાયુ દોષના પ્રકોપને કારણે થતા અસમતુલનને સુધારવા ઉપયોગી છે. 
દ્રાક્ષ એ ફળ અને આસવ એટલે મદ્ય. આમ દ્રાક્ષનો મદ્ય એટલે દ્રાક્ષાસવ.
૩જી-૪થી સદીનાં આયુર્વેદિક પુસ્તક શુશ્રુત સંહિતામાં દ્રાક્ષાસવનો ઉલ્લેખ થયેલો છે. 
દ્રાક્ષ
