ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
ગોમતા કે ગોમટા, ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના સૌરાષ્ટ્ર વિસ્તારમાં આવેલા રાજકોટ જિલ્લામાં આવેલા ગોંડલ તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. ગોમતા ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે ઘઉં, જીરુ, મગફળી, તલ, બાજરી, ચણા, કપાસ, દિવેલા, રજકો તેમ જ અન્ય શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, પુસ્તકાલય, પ્રાથમિક આરોગ્ય કેન્દ્ર, પોસ્ટ ઓફિસ, રેલ્વે સ્ટેશન, આંગણવાડી તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે.
ગોમતા ગામને સર મહારાજા ભગવતસિહે સંસ્કારભીનું સમૃધ્ધ ગામનું બિરુદ આપેલ છે. ગામને શ્રેષ્ઠ ગ્રામ પંચાયતનો પુરસ્કાર મળેલો છે. ગોમતા ગામની આજુબાજુ જીનિંગ, ફૂડ પેકેટીંગ, સિમેન્ટ જેવા ઉદ્યોગો વિકસી રહ્યા છે.
