મોબાઈલ ફોન અથવા મોબાઈલ સેલ સાઇટ્સના નામે જાણીતા વિશેષ બેઝ સ્ટેશન્સના નેટવર્ક પર મોબાઇલ વોઇસ અથવા માહિતી પ્રત્યયન માટે ઉપયોગમાં લેવામાં આવતું લાંબા અંતરનું વીજળીક ઉપકરણ છે.
મોબાઇલ ફોનના પ્રમાણભૂત અવાજના કાર્ય ઉપરાંત ટેલિફોન, હાલના મોબાઇલ ફોન્સ ટેક્સ્ટ મેસેજિંગ માટે એસએમએસ, ઇમેલ, ઇન્ટરનેટના ઉપયોગ માટે પેકેટ સ્વિચીંગ, ગેમીંગ, બ્લૂટુથ, ઇન્ફ્રારેડ, ફોટો અને વિડીઓ મોકલવા અને મેળવવા માટે વિડીઓ રેકોર્ડર અને એમએમએસ સાથે કેમેરા, એમપી3 પ્લેયર, રેડિયો અને જીપીએસ જેવી વધારાની અને સહાયક સેવાઓ પૂરી પાડી શકે છે. મોટા ભાગના નવા મોબાઇલ ફોન્સ સ્વિચીંગ પોઇન્ટ્સ ધરાવતા સેલ્યુલર નેટવર્ક અને મોબાઇલ નેટવર્ક ઓપરેટરો દ્વારા સંચાલિત બેઝ સ્ટેશન્સ અને સેલ સાઇટ સાથે જોડાયેલા હોય છે. .
રેડિયો ટેલિફોનની સામે મોબાઇલ ફોન ફુલ ડુપ્લેક્ષ કોમ્યુનિકેશન, પબ્લિક સ્વિચ્ડ ટેલિફોન નેટવર્કમાંથી પેજિંગમાંથી ઓટોમેટાઇઝ્ડ કોલિંગની સગવડ પૂરી પાડે છે., હેન્ડઓફ અથવા હેન્ડઓવર ફોન કોલ દરમિયાન જ્યારે વપરાશકર્તા એક સેલથી બીજા સેલ તરફ પ્રયાણ કરતો હોય.સેલ ફોન બહોળા વિસ્તારમાં સેવાઓ પૂરી પાડે છે અને તેની સરખામણી કોર્ડલેસ ટેલિફોન સાથે થવી જોઇએ નહીં, જે પણ એક વાયરલેસ ફોન છે, પરંતુ ફક્ત મર્યાદિત વિસ્તારમાં જ ટેલિફોનની સેવાઓ આપે છે, દા.ત. સબસ્ક્રાઇબરની માલિકીની ફિક્સ્ડ લાઇન અને બેઝ સ્ટેશન દ્વારા ઘર અથવા ઓફિસ પૂરતી મર્યાદિત.
International Telecommunication Unionઇન્ટરનેશનલ ટેલિકોમ્યુનિકેશન યુનિયનઇન્ટરનેશનલ ટેલિકોમ્યુનિકેશન યુનિયને એવો અંદાજ મુક્યો હતો કે વર્ષ 2008ના અંત સુધીમાં વિશ્વભરમાં મોબાઇલ વપરાશકર્તાઓની સંખ્યા આશરે 4.1 અબજને આંબી જશે. વર્ષ 2000ના દાયકામાં મોબાઇલ ફોને માહિતી અને સંદેશાવ્યવહાર તકનીકોના ક્ષેત્રમાં વિકાસના ક્ષેત્રે ખૂબ મહત્વ પ્રાપ્ત કર્યુ છે અને તેણે આર્થિક દ્રષ્ટિએ સૌથી નીચેના વર્ગ સુધી પહોંચવાની શરૂઆત પણ અસરકારક રીતે કરી છે.
મુખ્ય લેખ:en:History of mobile phonesએનાલોગ Motorola ડાઇનાટેક 8000X અદ્યતન મોબાઇલ ફોન પદ્ધતિ મોબાઇલ ફોન 1983 સુધી
વર્ષ 1908માં, ઢાંચો:US patent મરે, કેન્ટુકીના નાથન બી. સ્ટબલફિલ્ડને વાયરલેસ ફોન માટે ઇસ્યુ કરવામાં આવ્યો હતો. તેમણે આ પેટન્ટની અરજી કેવ રેડિયો ટેલિફોન્સમાં કરી અને પ્રત્યક્ષ રીતે સેલ્યુલર ટેલિફોનીમાં ન કરી કે જે પરિભાષા હાલમાં સમજવામાં આવે છે. મોબાઇલ ફોન બેઝ સ્ટેશન્સ માટેના સેલ્સની શોધ વર્ષ 1947માં એટીએન્ડટીના ઇજનેર બેલ લેબ્સ દ્વારા કરવામાં આવી હતી અને વર્ષ 1960ના દાયકામાં બેલ લેબ્સ દ્વારા તેનો વધુ વિકાસ કરવામાં આવ્યો હતો. રેડિયોફોન રેગિનાલ્ડ ફેસિન્ડાનની શોધ બાદનો લાંબો ઇતિહાસ ધરાવે છે અને વર્ષ 1950માં બીજા વિશ્વયુદ્ધ દ્વારા રેડિયો ટેલિફોની લિન્ક્સના મિલિટરીમાં ઉપયોગ અને નાગરિક સેવાઓના ઉપયોગ સાથે રેડિયો ટેલિફોનીનું નિદર્શન, જ્યારે હાથમાં લઇ ઉપયોગ કરી શકાય તેવા સેલ્યુલર રેડિયો સાધોનો વર્ષ 1973થી ઉપ્લબ્ધ છે. પ્રથમ વાયરલેસ ફોનની પેટન્ટ આપણે જાણીએ છીએ તે મુજબ યુએસ પેટન્ટ નંબર 3,449,750માં 10 જૂન, 1969માં ઓહિયોમાં આવેલા યુક્લિડના જ્યોર્જ સ્વિગર્ટને આપવામાં આવી હતી.
વર્ષ 1945માં, મોબાઇલ ટેલિફોન્સની પ્રથમ પેઢી ની રજૂઆત કરવામાં આવી હતી. સમયની અન્ય તકનીકોની જેમ, તેમાં વિશાળ વિસ્તારને આવરી લેતા એકાંકી, શક્તિશાળી બેઝ સ્ટેશનનો સમાવેશ થતો હતો અને પ્રત્યેક ટેલિફોન તેના ઉપયોગ સમયે તે સમગ્ર વિસ્તાર પર અસરકારક રીતે ચેનલ પર ઇજારો ધરાવતો હતો. આવર્તનના વિચારનો ફરી ઉપયોગ કરાયો અને તેને આગળ પસાર કરવામાં આવ્યો, તેમજ સેલ ફોનની અદ્યતન તકનીકના પાયાની રચના કરતા અન્ય સંખ્યાબંધ વિચારો પ્રથમ વખત ઢાંચો:US patent લાસ વેગાસ નેવાડાના ચાર્લ્સ એ. ગ્લેડન અના માર્ટિન એચ. પેરલમેનને 1 મે, 1979ના રોજ ઇસ્યુ કરવામાં આવ્યા હતા અને તેમને યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સની સરકાર દ્વારા તેમને આપવામાં આવ્યા હતા.
પ્રથમ વખત બધા જ વિચારોને ભૌતિક સ્વરૂપ આપવામાં આવ્યું, જેને પગલે મોબાઇલ ટેલિફોનીના આગામી મુખ્ય પગલા તરીકે ગણાતા પાયા એવા એનાલોગ સેલ્યુલર ટેલિફોનની રચના કરવામાં આવી. આ પેટન્ટમાં સાંકળવામાં આવેલા વિચારોને બાદમાં વિવિધ સેટેલાઇટ કોમ્યુનિકેશન સિસ્ટમ્સ સુધી વિસ્તારવામાં આવ્યા હતા. ત્યારબાદ સેલ્યુલર ફોનની પદ્ધતિને ડિજીટલ સિસ્ટમ સુધી લઇ જવાનો શ્રેય આ પેટન્ટને ફાળે જાય છે.
Motorola સાથે જોડાયેલા સંશોધક અને એક્ઝિક્યુટિવ માર્ટિન કૂપરને નોન-વ્હીકલ સેટિંગમાં હાથના ઉપયોગ માટેના પ્રથમ વ્યાવહારિક મોબાઇલ ફોનનો સંશોધક માનવામાં આવે છે. કૂપર યુએસ પેટન્ટ ઓફિસમાં 17 ઓક્ટોબર, 1973ના રોજ સુપરત કરવામાં આવેલી "રેડિયો ટેલિફોન સિસ્ટમ"ના નામે ઓળખાતી પદ્ધતિના પ્રથમ શોધક છે અને ત્યારબાદ યુએસ પેટન્ટ 3,906,166 તરીકે પણ; પેટન્ટમાં સામેલ અન્ય લોકોમાં કૂપર્સના ઉપરી, Motorolaના પોર્ટેબલ કોમ્યુનિકેશન પ્રોડક્ટ્સના વડા, જ્હોન એફ. મિશેલનો સમાવેશ થાય છે કે જેમણે વાયરલેસ કોમ્યુનિક્શન પ્રોડક્ટ્સના વિકાસ માટે મોટોરોલાને સફળતાપૂર્વક ઉત્તેજન આપ્યું હતું. તેને પગલે મોબાઇલ ફોન્સ ઘર, ઓફિસ અને ઓટોમોબાઇલની બહાર ઉપયોગમાં લઇ શકાય તેટલા નાના હોય અને સેલ્યુલર ફોનની ડિઝાઇનમાં તેણે ભાગ લીધો હતો. કૂપરે અદ્યતન પરંતુ થોડા ભારે હેન્ડસેટનો ઉપયોગ કરીને 3 એપ્રિલ, 1973ના રોજ પ્રતિસ્પર્ધી બેલ લેબ્સના જોઅલ એસ. એન્જલની સામે હાથથી ઉપયોગમાં લઇ શકાય તેવા મોબાઇલ ફોનથી પ્રથમ કોલ કર્યો હતો. 
શહેરમાં ફેલાયેલા પ્રથમ વ્યાપારી સેલ્યુલર નેટવર્કની રજૂઆત જાપાનમાં 1979માં એનટીટી દ્વારા કરવામાં આવી હતી. સંપૂર્ણ સ્વયંસંચાલિત સેલ્યુલર નેટવર્કની પ્રથમ રજૂઆત વર્ષ 1980ના દાયકાની મધ્યની શરૂઆતમાં કરવામાં આવી હતી . નોર્ડિક મોબાઇલ ટેલિફોન સિસ્ટમ વર્ષ 1981માં ડેન્માર્ક, ફિનલેન્ડ, નોર્વે અને સ્વિડનમાં ઓનલાઇન થઇ હતી. જાપાનમાં 1997-2003 આસપાસ ઉપયોગમાં લેવામાં આવેલા વ્યક્તિગત હેન્ડી ફોન પદ્ધતિ મોબાઇલ અને મોડેમ્સ
વર્ષ 1983માં, Motorola ડાઇનાટેક યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સમાં એફસીસી દ્વારા મંજૂર કરવામાં આવેલો પ્રથમ મોબાઇલ ફોન હતો. વર્ષ 1984માં, બેલ લેબ્સે અદ્યતન વ્યાપારિક સેલ્યુલર તકનીકનો વિકાસ કર્યો હતો, જેમાં બહુવિધ, કેન્દ્રીય રીતે નિયંત્રિત બેઝ સ્ટેશન્સનો ઉપયોગ થતો હતો, જે પ્રત્યેક નાના વિસ્તારોમાં સેવા પૂરી પાડવામાં આવતી હતી. સેલ સાઇટ્સની સ્થાપના એવી રીતે કરવામાં આવશે કે જેથી સેલ્સ આંશિક રીતે અરસપરસ વ્યાપ્ત થયા હતા. સેલ્યુલર સિસ્ટમમાં, બેઝ સ્ટેશન્સ અને ટર્મિનલ વચ્ચેનું સિગ્નલ બંને વચ્ચે પહોંચી શકે તેટલું મજબૂત હોવુ જરૂરી છે, આથી અલગ-અલગ સેલ્સમાં થઇ રહેલી જૂદી-જૂદી વાતચીત માટે એકસાથે સમાન ચેનલનો ઉપયોગ કરી શકાય.
સેલ્યુલર સિસ્ટમ્સમાં હેન્ડઓવર સહિતની તકનીકોના વિવિધ તબક્કાઓનો સમાવેશ થાય છે, જે સેલથી સેલ સુધીની મોબાઇલ ફોનની મુસાફરી હોય તે રીતે વાતચીતની મંજૂરી આપે છે. આ પદ્ધતિમાં બંને બેઝ સ્ટેશન્સમાં પરિવર્તનશીલ ટ્રાન્સમિશન પાવરનો સમાવેશ થાય છે અને ટેલિફોન્સ, જે અંતર અને સેલના કદના ફેરફારની પરવાનગી આપે છે. સિસ્ટમનું વિસ્તરણ થતા અને તે ક્ષમતાની નજીક આવતા, ટ્રાન્સમિશન પાવરમાં ઘટાડો કરવાની આવડત નવા સેલનો ઉમેરો કરવામાં મદદ કરે છે, જેને પગલે તે વધુ અને નાના સેલ્સમાં પરિણમે છે અને આથી વધુ ક્ષમતા મળે છે. આ વૃદ્ધિની સાબિતી ઘણા જૂના અને ઉંચા સેલ સાઇટ ટાવર્સમાં જોઇ શકાય છે, જેમાં તેના ટાવર્સમાં ઉપરના ભાગ પર એન્ટેના હોતા નથી. આ સાઇટોએ અસલમાં વિશાળ સેલ્સનું સર્જન કર્યુ હતું, અને આથી તેના એન્ટેના ઉંચા ટાવર પર સ્થાપવામાં આવ્યા હતા; આ ટાવરની ડિઝાઇન એ રીતે કરવામાં આવી હતી કે કે જેથી સિસ્ટમનું વિસ્તરણ થાય અને સેલના કદનું સંકોચન થાય-એન્ટેનાની ઉંચાઇ અંતરમાં ઘટાડો કરવા માટે ઓછી રાખી શકાય.એ 1991 જીએસએમ મોબાઇલ ફોન
ડીજીટલ 2G સેલ્યુલર તકનીક પર પ્રથમ "અદ્યતન" નેટવર્ક તકનીકની રજૂઆત વર્ષ 1991માં ફિનલેન્ડ ખાતે જીએસએમ સ્ટાન્ડર્ડ પર રેડિયોલિન્જા દ્વારા કરવામાં આવી હતી. રેડિયલિન્જાએ જ્યારે 1G એનએમટી નેટવર્કનું સંચાલન કરી રહેલી ટેલિકોમ ફિનલેન્ડને પડકાર ફેંક્યો ત્યારે રજૂઆતની સ્પર્ધા થઇ હતી.
મોબાઇલ ફોન પર જોઇ શકાય તેવી પ્રથમ ડેટા સર્વિસીઝની શરૂઆત ફિનલેન્ડમાં વર્ષ 1993માં વ્યક્તિથી વ્યક્તિ એસએમએસ ટેક્સ્ટ મેસેજિંગથી થઇ હતી. મોબાઇલ ફોનના ઉપયોગ દ્વારા પ્રથમ અજમાયશ ચૂકવણી ફિનલેન્ડમાં વર્ષ 1998માં કોલા કોલા વેન્ડીંગ મશીન માટે કરવામાં આવી હતી. પ્રથમ વ્યાપારી ચૂકવણી મોબાઇલ પાર્કિંગ માટે હતી અને તેની અજમાયશ સ્વિડનમાં કરવામાં આવી હતી, પરંતુ પ્રથમ વ્યાપારિક રજૂઆત વર્ષ 1999માં નોર્વેમાં કરવામાં આવી હતી. અનુકરણાત્મક બેન્કો અને ક્રેડિટ કાર્ડ્સમાં પ્રથમ વ્યાપારી ચૂકવણી પદ્ધતિની રજૂઆત વર્ષ 1999માં ફિલિપાઇન્સ ખાતે મોબાઇલ ઓપરેટરો ગ્લોબ અને સ્માર્ટ દ્વારા એકસાથે કરવામાં આવી હતી. મોબાઇલ ફોનને વેચવામાં આવેલો પ્રથમ કન્ટેન્ટ રિંગીંગ ટોન હતો, જેની પ્રથમ રજૂઆત વર્ષ 1998માં ફિનલેન્ડમાં કરવામાં આવી હતી.
મોબાઇલ ફોન્સ પર રજૂ કરવામાં આવેલી સંપૂર્ણ ઇન્ટરનેટ સેવા વર્ષ 1999માં એનટીટી ડોકોમો દ્વારા રજૂ કરવામાં આવેલી આઇ-મોડ હતી.
વર્ષ 2001માં 3G ની પ્રથમ વ્યાપારી રજૂઆત ફરીથી જાપાનમાં એનટીટી ડોકોમો દ્વારા ડબ્લ્યૂસીડીએમએ સ્ટાન્ડર્ડ દ્વારા કરવામાં આવી હતી. 
1990ના દાયકાની શરૂઆત સુધી અને Motorola માઈક્રોટેકના આગમન બાદ, મોટા ભાગના મોબાઈલ ફોન શર્ટના ખીસ્સામાં સમાય નહીં તેટલા મોટા હતા તેથી તેને વાહનમાં કારના ફોનની જેમ સ્થાપિત કરાતા હતા. ડીજીટલ કોમ્પોનન્ટ્સ સંક્ષિપ્ત થતા ગયા અને વધુ વ્યવહારદક્ષ બેટરીઓના વિકાસને પગલે મોબાઈલ ફોન હવે નાના અને હળવા બન્યા છે.
સંબંધિત નોન-મોબાઇલ ફોન પદ્ધતિ





સેલ ફોન નોવેલ એક પ્રથમ સાહિત્યનું ઉત્પાદન છે જે ટેક્સ્ટ મેસેજિંગ દ્વારા સેલુલર એજ માંથી જે નોવેલ્સને સંપૂર્ણ રીતે ભેગી કરે છે તે વેબસાઇટ પર પ્રકટ થાય છે. વર્ચ્યુઅલ ઓનલાઇન કમ્પ્યૂટર રમતોમાં, વાચકો પોતાને વાર્તામાં પ્રથમ માણસની જગ્યાએ મુકી શકે છે.સેલ ફોન નોવેલ્સે પ્રત્યેક વ્યક્તિગત વાચક માટે વ્યક્તિગત તકનું સર્જન કર્યુ હતું.પૌલ લેવિન્સને મુવમાં માહિતી આફતા જણાવ્યું હતું કે "હાલના દિવસોમાં લેખક સરળતાથી કોઇ પણ જગ્યાએ લખી શકે છે અને એક વાચક તરીકે તે અંગત નથી પરંતુ સુવાહ્ય છે".

surveillanceસેલ ફોન્સ તેની સાથે સંકળાયેલા સંખ્યાબંધ ખાનગી બાબતો ધરાવે છે, અને તેનો નિયમિત રીતે દેખરેખ માટ સરકાર દ્વારા ઉપયોગ કરવામાં આવે છે.
યુ.કે. અને યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સમાં કાયદાનું પાલન અને જાસૂસી સેવાઓ ફોન ધરાવતા નજીકના વ્યક્તિની વાતચીત સાંભળવાના હેતુથી સેલ ફોન્સમાં માઇક્રોફોન સક્રીય કરવાની તકનીક ધરાવે છે. 
મોબાઇલ ફોન્સનો ઉપયોગ સામાન્ય રીતે સ્થળ અંગેની માહિતી મેળવવા માટે પણ થાય છે. મોબાઇલ ફોનનું ભૌગોલિક સ્થાન ખૂબ સરળતાથી શોધી શકાય છે, તેના માટે ફોનના માલિકના નજીકના કેટલાક સેલ ટાવર્સ પર સેલ ફોનમાંથી સિગ્નલની મુસાફરી માટેના સમયની ગણતરી કરવાની આ તકનીકને મલ્ટીલેટરેશન કહેવામાં આવે છે. 

મુખ્ય લેખ:en:Mobile phone radiation and health
મોબાઇલ ફોન્સ ઇલેક્ટ્રોમેગ્નેટિક રેડિએશન બહાર કાઢતા હોવાથી જ્યારે લાંબા સમય સુધી તેનો ઉપયોગ કરવામાં આવતો હોય ત્યારે કેન્સરના જોખમ અંગે ચિંતાઓ ઉભી થાય છે. આ રેડિએશન નોન-આયોનાઇઝીંગ હોય છે, પરંતુ સ્થાનિક હિટીંગ થઇ શકે છે. વૈજ્ઞાનિક અને મેડીકલ સમુદાયો હાલમાં એવા વિચાર પર એકમત થયા છે કે સેલ્યુલર ફોન્સ કે તેમના બેઝ સ્ટેશન્સથી આરોગ્ય પર અસર થવાથી બહુ શક્યતા હોતી નથી. 
સેલ્યુલર ફોન્સ થોડા સમયથી જ વિસ્તૃત રીતે ઉપ્લબધ બન્યા છે, જ્યાર તેની સામે ટ્યૂમરના વિકાસ માટે દાયકાઓ થાય છે. આ કારણથી, કેટલાક આરોગ્ય સત્તાધિકારીઓ એવી વિનંતી કરી હતી કે સાવચેતીભર્યા સિદ્ધાંતો ધ્યાનમાં લેવામાં આવે અને એવી ભલામણ કરી કે વ્યક્તિ અને ખાસ કરીને બાળકોએ મોબાઇલના ઉપયોગમાં બને તેટલો ઘટાડો કરવો જોઇએ. 

મોબાઇલ ફોન્સ અને અન્ય ઇલેક્ટ્રોનિક ઉત્પાદનો ઉચ્ચ ગુણવત્તાના કેપેસિટર્સ ધરાવે છે, જેમાં ટેન્ટેલમ હોય છે. ટેન્ટેલમનો મુખ્ય સ્રોત ડેમોક્રેટિક રિપબ્લિક ઓફ કોંગોમાં આવેલી કેટલીક ગેરકાયદેસર ખાણોમાંથી મેળવવામાં આવતો કોલ્ટાન ઓર છે. આ ખાણોનું સંચાલન તેમના નાગરિક યુદ્ધને નાણાં પૂરા પાડવા માટે વિરોધી જૂથો દ્વારા કરવામાં આવે છે. એક સામાન્ય મોબાઇલ ફોનમાં ૪૦ મિલિગ્રામ્સ ટેન્ટેલમ હોય છે. ટેન્ટેલમનો સંઘર્ષ-મુક્ત સ્રોત ઓસ્ટ્રેલિયાના પર્થની નજીક આવેલા પિલબારા ક્ષેત્રમાં આવેલી વોડગીના ખાતે આવેલી ખાણો છે. 
