સાબરમતી એ અમદાવાદનો એક વિસ્તાર છે.
સાબરમતી વિસ્તાર સાબરમતી નદી ના કાંઠે આવેલો છે. સાબરમતી એ પશ્ચિમ અમદાવાદનો વિકસિત અને શ્રીમંત વિસ્તાર છે. સાબરમતીના મુખ્ય વિસ્તારોમાં રામનગર, ધર્મનગર, જવાહર ચોક, કબીરચોક, રાણિપ, મોટેરા, જનતાનગર, ચાંદખેડા અને ડી-કેબિનનો સમાવેશ થાય છે.
સાબરમતીમાં વસતા લોકોમાં મુખ્યત્વે હિંદુ અને જૈન ધર્મના લોકોનો સમાવેશ થાય છે. સાબરમતીમાં ગુજરાત ક્રિકેટ એશોસિએશન, ટોરેન્ટ પાવર હાઉસ અને સાબરમતી નદીનો સમાવેશ થાય છે. અહીં મોટી સંખ્યામાં હોટેલ અને ખાણી-પીણીની સુવિધાઓ પ્રાપ્ત છે. શહેરીજીવનની મોટાભાગની સુવિધાઓ જેવી કે બસ સ્ટોપ, સાબરમતી રેલ્વે સ્ટેશન, બેંક, પોસ્ટ ઓફિસ અને ચિકિત્સાલયો અહીં આવેલ છે. નજીકનું આંતર રાષ્ટ્રિય વિમાન મથક ૧૦ કિમીના અંતરે આવેલું છે.
