આંબા ઘાટ એ એક ભારત દેશના મહારાષ્ટ્ર રાજ્યમાં પર્વત પરથી પસાર થતો સડક-માર્ગ છે, જે રત્નાગિરિ ને કોલ્હાપુર સાથે જોડે છે.
આ માર્ગ દરિયાઈ સપાટીથી ૨૦૦૦ ફૂટ જેટલી ઊંચાઈ પર આવેલ છે. આ ઘાટ સહ્યાદ્રિ પર્વતમાળા ના ક્ષેત્રમાં આવેલ છે અને તેનું પર્વતીય ભૂપૃષ્ઠ મનોહર ભાસે છે. અહીંનું વાતાવરણ આહ્લાદક હોય છે. આ ઘાટ કોલ્હાપુર જિલ્લાના શાહુવાડી નજીક આવેલ છે. પવનખીન્ડ, વિશાલગઢ કિલ્લો અને રેહાન બાબા દરગાહ અહીં નજીકના જોવાલાયક સ્થળો છે. કોલ્હાપુર તરફ આવતા પ્રવાસીઓમાં સાપ્તાહિક રજાઓમાં ફરવા માટે અનુકૂળ પર્યટન-સ્થળ છે.
આ વિસ્તાર પેરાગ્લાઇડીંગની રમત માટે અનુકૂળ છે.
