ઢાંચો:Globalizeઢાંચો:Companies law
કંપની એ વ્યાપારી સંગઠનનો એક પ્રકાર છે.
યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સમાં, કંપની એટલે કોર્પોરેશન-અથવા, ક્યારેક જોડાણ, ભાગીદારી, અથવા સંઘ જે ઔદ્યોગિક સાહસ હાથ ધરે છે. સામાન્ય રીતે, એક કંપની "કોર્પોરેશન, ભાગીદારી, જોડાણ, સંયુક્ત-વ્યાપારી કંપની, મંડળ, ભંડોળ અથવા લોકોનું સંગઠિત જૂથ હોઇ શકે, પછી ભલે તે એકત્રિત હોય કે નહી, અને સત્તાવાર ક્ષમતા પ્રમાણે તેને સ્વીકારનાર, દેવામાં રહેલો ટ્રસ્ટી, અથવા તે પ્રકારનો હોદ્દો ધરાવનાર, અથવા દેવાની પતાવટ કરનાર કારભારી, કે ઉપર જણાવેલ કોઇપણ હોઇ શકે."
અંગ્રેજી કાયદામાં, અને સ્વતંત્ર રાજ્યોમાં, કંપની અનેક ઘટકોના બનેલા જૂથ અથવા નિગમોના સંગઠનનો પ્રકાર હોય છે, જેની નોંધણી સામાન્ય રીતે કંપનીઓની કાયદાની કલમ પ્રમાણે અથવા તે પ્રકારના બીજા કાયદા અન્વયે થયેલી હોય છે. તેમાં કોઇ ભાગીદારી અથવા બિનએકત્રિત વ્‍યક્‍તિઓના જૂથનો સમાવેશ થતો નથી.
કંપનીની વ્યાખ્યા એક "કૃત્રિમ વ્યક્તિ" તરીકે થઇ શકે, જે સ્વતંત્ર કાયદાકીય અસ્તિત્વ, કાયમી વારસાનો હક્ક, અને સામાન્ય છાપ કે મહોર ધરાવે છે. વ્યક્તિગત સભ્યના મૃત્યુ, ચિત્તભ્રમ કે નાદારીની અસર તેના પર થતી નથી.
અંગ્રેજી શબ્દ કંપની ની ઉત્પત્તિ જૂના ફ્રેન્ચ સૈન્યના શબ્દ compaignie, જેનો અર્થ "સૌનિકોનું જૂથ" એવો થતો હતો. ખરેખર તે પ્રાચીન લેટિન શબ્દ કંપેનિયો એટલે કે "કંપેનિયન પરથી ઉતરી આવ્યો છે, જેનો અર્થ છે એ વ્યક્તિ જે તમારી સાથે જમે છે", સૌથી પહેલા તેને લેક્સ સેલિકા દ્વારા જર્મનીની અભિવ્યક્તિ ગહલાઇબો તરીકે પ્રમાણિત કરવામાં આવ્યો હતો, તે ઓલ્ડ હાઇ જર્મન ગલેઇપો એટલે કે "સાથીદાર" અને ગોથિક ગહલાઇબા એટલે કે "સાથે જમનાર" સાથે સંકળાયેલો છે. 1303 સુધીમાં આ શબ્દનો ઉલ્લેખ વેચાણ સહકારી મંડળીઓમાં જોવા મળતો હતો. કંપનીનો ઉપયોગ "વ્યાપારી સંગઠન" દર્શાવવા થાય છે તેમ સૌપ્રથમ 1553માં નોંધાયું હતું અને તેના સંક્ષિપ્ત રૂપ તરીકે "co." નો ઉપયોગ 1769થી શરૂ થયો હતો.
એક સૂત્રના જણાવ્યા પ્રમાણે, "તેની રચના સંસદના કાયદા, રાજવી સનદ અથવા કંપનીના કાયદા મુજબ થયેલી નોંધણી પ્રમાણે થયેલી હોઇ શકે ." યુનાઇટેડ કિંગડમમાં, મુખ્ય કામચલાઉ કાયદાઓ કંપનીઝ એક્ટ 1985 અને કંપનીઝ એક્ટ 2006 છે. નોંધનીય છે કે, "આ કાયદાઓ હેઠળ નોંધાયેલી કંપની પાસે સંયમિત નાણાકીય જવાબદારી હોય છેઃ કંપનીનો કારભાર સમેટી લેવામાં આવે ત્યારે તેના માલિકો પર કોઇ આર્થિક જવાબદારી રહેતી નથી, પણ તેઓ જે નાણાંનું રોકાણ કરી ચુક્યા હોય તે કદાચ ખોવા પડે". અમેરિકામાં, કંપનીઓની નોંધણી કોઇ ખાસ રાજ્યમાં થયેલી હોય છે-ડેલવેરને ખાસ મહત્વ આપવામાં આવે છે-અને તે એકત્રિત બને છે.
ઉત્તર અમેરિકામાં, પહેલી બે કંપનીઓમાં ધ લંડન કંપની તરીકે પણ ઓળખાય છે) - અંગ્રેજી જોઇન્ટ સ્ટોક કંપની જેની સ્થાપના રાજવી ઇંગ્લેન્ડના જેમ્સ પહેલા દ્વારા 10મી એપ્રિલ 1606માં કરવામાં આવી હતી, તેનો હેતુ ઉત્તર અમેરિકામાં સંસ્થાન વસાહત સ્થાપવાનો હતો. અને પ્‍લાયમાઉથ કંપની જેને વર્જિનિયા કંપનીના હિસ્‍સા તરીકે મહત્‍વની સનદની મંજૂરી મળી હતી. ધ લંડન કંપની જેમ્સટાઉન વસાહતની સ્થાપના માટે જવાબદાર હતી, તે હાલના અમેરિકામાં 1607માં સૌથી પહેલી અંગ્રેજી કાયમી વસાહત હતી, અને વધારાનો પુરવઠો મોકલવાની પ્રક્રિયામાં, બેદરકારીમાં સોમર્સ આઇસલેસ, અલિયાસ બરમુડા, સૌથી જૂની અંગ્રેજી સંસ્થાની સ્થાપના 1609માં થઇ હતી.
કંપની વિવિધ પ્રકારની હોય છે, જેની રચના વિવિધ અધિકારક્ષેત્ર પ્રમાણે થઇ શકે છે, પણ સૌથી સામાન્ય કંપનીના પ્રકારો નીચે પ્રમાણે છેઃ 
કંપનીના ભાગ્યે જ જોવા મળે તેવા પ્રકારો નીચે પ્રમાણે છેઃ 
નોંધનીય છે કે કોઇની પાછળ "લિ. લખ્યું હોય તો તેનો અર્થ છે કે તે કંપની લિમિટેડ એટલે કે મર્યાદિત છે, અને પીએલસી સૂચવે છે કે તેના શેર બહોળા પ્રમાણમાં વહેંચાયેલા છે."
કાનૂની બોલચાલ પ્રમાણે કંપનીના માલિકોને સામાન્ય રીતે "સભ્યો" ગણવામાં આવે છે. કંપની શેર દ્વારા મર્યાદિત કે અમર્યાદિત હોય, તેમાં તેઓ શેરધારકો હોય છે. જે કંપની બાંયધરી દ્વારા મર્યાદિત હોય, તેમાં તેઓ બાંયધરી લેનાર બની રહેશે. કેટલાંક વિદેશી અધિકારક્ષેત્રએ ખાસ પ્રકારની વિદેશી કંપનીઓની રચના કરી છે જેથી તેમના અધિકારક્ષેત્ર માટે વેપારને આકર્ષી શકાય. ઉદાહરણ તરીકે તેમાં "અલગ રખાયેલા ખાતાવાળી કંપનીઓનો" તેમજ પ્રતિબંધિત હેતુ ધરાવતી કંપનીઓનો સમાવેશ થાય છે.
જોકે, તેમાં કંપનીના ઘણાં ગૌણ વિભાગો અને પ્રકારો છે જેની રચના વિશ્વના વિવિધ અધિકારક્ષેત્રોમાં થઇ શકે છે.
કેટલીકવાર કંપનીઓને કાયદો અને વ્યવસ્થાના હેતુથી જાહેર કંપનીઓ અને ખાનગી કંપનીઓ એ રીતે વહેંચવામાં આવે છે. જાહેર કંપનીઓ એવી કંપનીઓ હોય છે જેના શેર કાયદા દ્વારા પ્રમાણિત સ્ટોક એક્સચેંજમાં જાહેરમાં વેચી શકાય છે. ખાનગી કંપનીઓના શેર જાહેરમાં વેચી શકાતા નથી, અને ઘણીવાર શેર એકબીજાને સોંપવા પર પ્રતિબંધ હોય છે. કેટલાંક અધિકારક્ષેત્રોમાં, ખાનગી કંપનીઓમાં સૌથી વધારે સભ્યો અથવા શેરધારકો હોય છે.
