કેરડા એક બહુવર્ષાયુ વનસ્પતિ છે જે મુખ્યત: શુષ્કપ્રદેશમાં ઉગે છે. 
અંગ્રેજીમાં આ વનસ્પતિનું નામ કેપર બેરી છે અને વૈજ્ઞાનિક નામ કેપ્પેરિસ સ્પિનોઝા છે. આ વનસ્પતિના ફળોને પણ કેરડા જ કહેવાય છે. આ એક કાંટાળી વનસ્પતિ છે. આ વનસ્પતિ મોટેભાગે સુકા પ્રદેશોમાં ઉગે છે. આ ફળોમાંથી અથાણું બનાવવામાં આવે છે. ગુજરાતમાં કચ્છ અને સૌરષ્ટ્ર વિસ્તારમાં કેરડાનાં અથાણાનું વધારે ચલણ છે. વૈશાખ અને જેઠ મહિનામાં આ વનસ્પતિને ઝીણા, ચણીબોરના કદના ફળો લાગે છે. ફળો કાચા હોય ત્યારે લીલા રંગના હોય છે. ફળો પાકે ત્યારે લાલ રંગના થઈ જાય છે.
અથાણું કરેલા ડબ્બાબંધ કેરડામાં ૮૪% પાણી, ૫% કાર્બોહાઈડ્રેટ્સ, ૨% પ્રોટીન અને ૧% ચરબી હોય છે. વધુ માહિતિ સાથેના કોષ્ઠકમાં છે.
કેરડાના પર્ણો અને કળીઓ
કેરડાનું પુષ્પ
પાકીને ખુલી ગયેલું ફળ
નવપલ્લવિત કેરડાનું ક્ષુપ - આ પુષ્પો હવે ફળો બનશે
કાચની બરણીમાં ભરેલું કેરડાનું અથાણું
મીઠાવાળા કેરડા
