ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
સાતડા એ ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના સૌરાષ્ટ્ર વિસ્તારમાં આવેલા રાજકોટ જિલ્લામાં આવેલા કુલ ૧૧ તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા રાજકોટ તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે.
ગામમાં આંગણવાડી, પંચાયતઘર તેમજ પ્રાથમિક શાળા જેવી સુવિધાઓ આવેલી છે. આ ગામમાં ખેતી અને પશુપાલન મુખ્ય વ્યવસાય છે. ઘઉં, ડાંગર, બાજરો, કપાસ, જીરૂ, મગફળી અને શાકભાજી આ ગામનાં ખેત-ઉત્પાદનો છે.
અહીં ભૈરવદાદાનું મંદિર, સંકલ્પ સિદ્ધ હનુમાનજી મંદિર, મચ્છુ નદીની ભાગોળમાં મચ્છુનું મંદિર, જુના ગામમાં શિવજી મંદિર તેમજ હનુમાનજી અને મકરધ્વજનું મંદિર આવેલ છે.






