સેકન્ડ, સંક્ષિપ્તઃ sec., એ સમયના એક એકમનું નામ છે, તથા એ સમયનો SI મૂળ એકમ છે.
SI ઉપસર્ગ સેકન્ડ સાથે જોડાઇને પ્રાયઃ એના ઉપ-ભાગો દર્શાવે છે. ઉદા. એક મિલિસેકન્ડ અને નેનોસેકન્ડ . આ પ્રકારના એકમો ક્યારેક ક્યારેક જ ઉપયોગમાં લેવામાં આવે છે.બીજી બાજુ મિનીટ, કલાક, દિવસ જેવા એકમ વધુ વપરાય છે જે SI એકમની યાદી માં આવતા નથી. તે ૧૦ ના ગુણાંક થી નહિ પરંતુ ૬૦ કે ૨૪ ના ગુણાંક થી બને છે. 
આંતરરાષ્ટ્રીય એકમ પ્રણાલીના અન્તર્ગત, સેકન્ડની વર્તમાન પરિભાષા આ મુજબ છે: 
 આ પરિભાષા સીઝીયમ નામના પરમાણુની વિરામ અવસ્થામાં શૂન્ય કૈલ્વિન તાપમાન પર બનાવવામાં આવેલી છે. વિરામ અથવા આધાર અવસ્થા શૂન્ય ચુમ્બકીય ક્ષેત્રમાં પરિભાષિત છે. 
સેકન્ડનું આંતરરાષ્ટ્રીય માનક ચિન્હ s છે.
૧ આંતરરાષ્ટ્રીય સેકન્ડ બરાબર થાય છે:

અનુવાદ હેતુ સામગ્રી અહીં ઉપલબ્ધ છે. 

