રશિયા એ એક સંઘ છે જેને પ્રશાસનના સરળ વહીવટ માટે કુલ ૮૩  સંઘીય ખંડોંમાં વહેંચવામાં આવ્યા છે. આ ખંડો પૈકી કુલ ૨૧ ખંડોને ગણતંત્ર તરીકેનો દરજ્જો આપવામાં આવેલો છે. સામાન્ય રીતે ગણતંત્ર એવા પ્રદેશોને બનાવવામાં આવતા હોય છે, જ્યાં કોઈ બિન-રૂસી જાતિઓ રહેતી હોય અથવા જે પ્રદેશ એવી કોઇ જાતિનું ઐતિહાસિક ક્ષેત્ર હોય. રશિયાની અંદર કેટલાય દસકાઓ અને શતાબ્દીઓથી લોકોનું આવાગમન જારી રહ્યું છે. આને માટે એવું જરૂરી નથી કે જે જાતિના નામથી કોઈ ગણતંત્ર બના વવામાં આવ્યું હોય તે જાતિના લોકો તે ક્ષેત્રમાં આધુનિક કાળમાં પણ બહુસંખ્યક હોય.
ગણતંત્રો કો અપની સરકારી ભાષા સ્વયં ચુનને કા અધિકાર હૈ૤ ઉનકા અપના સંવિધાન હોતા હૈ૤ સન્ 2010 તક ઇનકે શાસકોં કો અપને આપ કો "રાષ્ટ્રપતિ" કા ઓહદા દેને કા અધિકાર થા લેકિન અબ યહ કેવલ રૂસ કે રાષ્ટ્રપતિ કે લિએ આરક્ષિત હૈ૤ ગણતંત્રોં કે મુખ્ય પ્રશાસક ચુને જાતે હૈં ઔર વે કાફ઼ી શક્તિશાલી હોતે હૈં૤ કભી-કભી ગણતંત્રોં કી સંસદેં ઐસે નિયમ ભી બના ચુકી હૈં જો કેન્દ્રીય સરકાર કે નિયમોં કા ઉલ્લંઘન કરતે હૈં૤ કુછ ગણતંત્રોં મેં અલગાવવાદી ગુટ સક્રીય હૈં જો રૂસ કી એકતા તોડ઼કર ઉસ સે અલગ હોના ચાહતે હૈં૤
