ઢાંચો:ExamplesSidebarભાષાશાસ્ત્રમાં, સંજ્ઞા  વિશાળ, મુક્ત ભાષાકિય શબ્દોના વર્ગનું સભ્ય છે જેના સભ્યો ગૌણ વાક્યના વિષયમાં, ક્રિયાપદના કર્મમાં અથવા નામયોગી અવયવના કર્મમાં મુખ્ય શબ્દ તરીકે ઉભરી શકે છે.
ભાષાકિય શબ્દોના વર્ગોને તેના સભ્યો અન્ય પ્રકારની અભિવ્યક્તિ સાથે કેવી રીતે ભળી જાય છે તેને ધ્યાનમાં લઇને વ્યાખ્યાયિત કરવામાં આવે છે. સંજ્ઞા માટેના વાક્યરચનાના સંદર્ભના નિયમો ભાષા-ભાષાએ બદલાય છે. અંગ્રેજીમાં સંજ્ઞાઓને એવા શબ્દો તરીકે વ્યાખ્યાયિત કરી શકાય છે જે લેખ અને ગુણધર્માત્મક વિશેષણ સાથે ઉદભવી કે છે તેમજ સંજ્ઞા શબ્દસમૂહના શીર્ષક તરીકે ઉદ્ભવી શકે છે. 
પરંપરાગત અંગ્રેજી વ્યાકરણમાં સંજ્ઞા ભાષાના અંગો કે જેની સંખ્યા આઠ છે તેમાંથી એક છે.
આ શબ્દ લેટિન શબ્દ નોમેન પરથી આવે છે જેનો અર્થ નામ એવો થાય છે. સંજ્ઞા જેવા શબ્દોના પ્રકારનો સૌપ્રથમ ઉલ્લેખ સંસ્કૃત વ્યાકરણશાસ્ત્રી] અને ડાઓનીસિઓસ થ્રેક્ષ જેવા પ્રાચીન ગ્રીકોએ કર્યો હતો તેમજ આ શબ્દોને શબ્દરૂપાત્મક લક્ષણોને ધ્યાનમાં રાખીને વ્યાખ્યાયિત કરવામાં આવ્યા હતાં. ઉદાહરણ તરીકે, પ્રાચીન ગ્રીક ભાષામાં સંજ્ઞા વ્યાકરણીય વિભક્તિના રૂપ માટે વિભકતિ પ્રત્યય લગાડવાનું કાર્ય કરતી હતી, જેવા કે ચોથી વિભક્તિ કે દ્વિતિયા વિભક્તિ.
કુદરતી ભાષાની અભિવ્યક્તિઓ વિવિધ કક્ષાએ લક્ષણો ધરાવતી હોય છે. તેમને ઔપચારિક લક્ષણો હોય છે. જેવા કે, કયા પ્રકારના શબ્દરૂપાત્મક ઉપસર્ગ અથવા અનુગ તેમને લાગે છે અને કયા પ્રકારની અભિવ્યક્તિઓ સાથે તે જોડાઇ શકે છે; પરંતુ તેમની પાસે અર્થનિર્ધારણશાસ્ત્ર જેવા લક્ષણો પણ હોય છે, એટલે કે તેમના અર્થને લગતા લક્ષણો. આમ આ લેખની શરૂઆતમાં સંજ્ઞાની વ્યાખ્યા ઔપચારિક, પરંપરાગત વ્યાકરણીય વ્યાખ્યા છે. આ વ્યાખ્યા, મોટેભાગે, બિનવિવાસ્પદ ગણવામાં આવે છે અને તે ચોક્કસ ભાષાઓના વપરાશકારોને અસરાકારક રીતે સંજ્ઞાઓ અને બિન-સંજ્ઞાઓ વચ્ચેનો ભેદ પારખવા માટેના રસ્તાઓ પૂરા પાડે છે. જોકે, તેનો એક ગેરલાભ એ છે કે તે તમામ ભાષાઓની સંજ્ઞાઓને લાગું નથી પડતું. ઉદાહરણ તરીકે, રશિયન ભાષામાં કોઇ ચોક્કસ લેખ નથી હોતા, માટે કોઇ વ્યક્તિ સંજ્ઞાને ચોક્કસ લેખ દ્વારા સુધારવામાં આવેલા શબ્દો તરીકે વ્યાખ્યાયિત ન કરી શકે. સંજ્ઞાઓને તેમના અર્થનિર્ધારણશાસ્ત્રના લક્ષણોના સંદર્ભમાં વ્યાખ્યાયિત કરવાના પણ કેટલાક પ્રયત્નો થયા છે. તેમાંના ઘણા વિવાદાસ્પદ છે, જોકે કેટલાકની ચર્ચા નીચે કરવામાં આવી છે. 
પરંપરાગત શાળા વ્યાકરણમાં સામાન્ય રીતે સંજ્ઞાની એવી વ્યાખ્યાનો સામનો કરવો પડે છે કે તે જ સર્વસ્વ અને માત્ર તેવી અભિવ્યક્તિઓ છે કે જે વ્યક્તિ, સ્થળ, ચીજવસ્તુ, પ્રસંગ, પદાર્થ, ગુણવત્તા, જથ્થો અથવા વિચાર, વગેરે સાથે સબંધ ધરાવે છે. આ વ્યાખ્યા અર્થનિર્ધારણશાસ્ત્ર પ્રમાણેની વ્યાખ્યા છે. સમકાલીન ભાષાશાસ્ત્રીઓ તેને બિનમાહિતીપ્રદ કહીને તેની ટીકા કરી રહ્યા છે. સમકાલીન ભાષાશાસ્ત્રીઓ સામાન્ય રીતે સ્વીકારી રહ્યા છે કે કોઇ પણ વ્યક્તિ સંજ્ઞાને તે કયા પ્રકારની વિશ્વની વસ્તુ સાથે સંલગ્ન છે કે કોનું મહત્વ દર્શાવે છે તે સફળાતાપૂર્વક વ્યાખ્યાયિત ન કરી શકે. કોયડાની બાબત એ છે કે વ્યાખ્યા, સંજ્ઞાઓ શું છે તે નક્કી કરવા માટે પ્રમાણમાં સામાન્ય સંજ્ઞાઓનો ઉપયોગ કરે છે. 
આવી સામાન્ય સંજ્ઞાઓનું અસ્તિત્વ દર્શાવે છે કે સંજ્ઞાઓ વર્ગીકૃત સ્તરીકરણમાં ગોઠવાયેલી અસ્તિત્વ ધરાવનાર વસ્તુઓ સાથે સબંધ ધરાવે છે. જોકે અન્ય પ્રકારની અભિવ્યક્તિઓ પણ આવા માળખાગત વર્ગીકૃત સબંધોમાં ગોઠવાયેલી હોય છે. ઉદાહરણ તરીકે, ભટકવું, લટાર મારવી, ફલાંગો મારવી અને પગલા ભરવા જેવા ક્રિયાપદો અતિ સામાન્ય ચાલવું ક્રિયાપદ કરતાં વધુ વિશિષ્ટ શબ્દો છે - જુઓ ટ્રોપોનીમી. વધુમાં, ચાલવું  ક્રિયાપદ, હલવું  ક્રિયાપદ કરતાં વધુ ચોક્કસ છે, અને એવી જે રીતે, બદલવું ક્રિયાપદ કરતાં ઓછું સામાન્ય છે. પરંતુ આવા વર્ગીકૃત સબંધોનો સંજ્ઞા અને ક્રિયાપદને વ્યાખ્યાયિત કરવા માટે ઉપયોગ કરી શકાય તે બનવાજોગ નથી. આપણે ક્રિયાપદોને બદલવું કે સ્થિતિ દર્શાવવી સાથે સબંધો ધરાવતાં શબ્દો તરીકે વ્યાખ્યા આપવી હોય તો ન આપી શકીએ કારણ કે બદલાવ અને સ્થિતિ સંજ્ઞાઓ સંભવત્ તેવી બાબતો સાથે સબંધ ધરાવે છે પરંતુ તે ક્રિયાપદો નથી. તેવી જ રીતે, આક્રમણ, સભા અથવા ભંગાણ જેવી સંજ્ઞાઓ પૂરી થયેલી અથવા બનેલી વસ્તુઓ સાથે સબંધ ધરાવે છે. હકીકતમાં, એક વજનદાર તર્ક એવો છે કે મારી નાખવું કે મરી જવું જેવા ક્રિયાપદો પ્રસંગ સાથે સબંધ ધરાવે છે, જે સંજ્ઞાઓને સબંધ રાખવો પડે છે તેવી વસ્તુઓનો એક પ્રકાર છે.  
ક્રિયાપદ અંગેનો આ દ્રષ્ટિકોણ ખોટો છે તે મુદ્દો અહીં ઉપસ્થિત કરવામાં નથી આવી રહ્યો, પરંતુ ક્રિયાપદનું આ લક્ષણ, આ પ્રકારની વ્યાખ્યા કરવા માટે નબળો આધાર છે તે મુદ્દો રજૂ કરવામાં આવ્યો છે. જેમ કે કારની વ્યાખ્યા કરવા માટે માત્ર પૈડા હોવા નું લક્ષણ એ નબળો આધાર છે. એવી જ રીતે, પીળું અથવા અઘરું વિશેષણો ગુણવત્તા સાથે સબંધ દર્શાવવા માટે વિચારવામાં આવ્યા હોય, અને બહાર અથવા ઉપર જેવા ક્રિયાવિશેષણો સ્થળો સાથેનો સબંધ દર્શાવતા હોય તેમ લાગે છે, જોકે તેઓ સંજ્ઞાઓ સંદર્ભ ધરાવી શકે તેવી વસ્તુઓના ઉદાહરણ પણ છે. પરંતુ ક્રિયાપદો, વિશેષણો અને ક્રિયાવિશેષણો એ સંજ્ઞાઓ નથી. અને સંજ્ઞાઓ એ ક્રિયાપદો, વિશેષણો કે ક્રિયાવિશેષણ નથી. કોઇ દલીલ કરી શકે છે કે આ પ્રકારની વ્યાખ્યાઓ ખરેખર વક્તાઓના સંજ્ઞાઓ, ક્રિયાપદો અને ક્રિયાવિશેષણો વિશેના પહેલાના સાહજિક જ્ઞાન પર આધાર રાખે છે. અને તેથી તેનાથી ખરેખર કંઇ ઉપજતું નથી. વક્તાઓનું આ બાબતનું સાહજિક જ્ઞાન સંભવિત રીતે, ઉપર વાત કરી તેમ અંગ્રેજી સંજ્ઞાઓના પરંપરાગત વ્યાકરણ આધારિત વ્યાખ્યાની જેમ, ઔપચારિક માપદંડો પર નભતું હોઇ શકે છે.
ઢાંચો:Unclear sectionબ્રિટિશ તર્કશાસ્ત્રી પીટર થોમસ ગીચ દ્વારા સંજ્ઞાઓની વધુ ઝીણવટભરી અર્થનિર્ધારણશાસ્ત્ર આધારિત વ્યાખ્યા સૂચવવામાં આવી છે. તેમણે નોંધ્યું છે કે "સરખુ" જેવા વિશેષણો સંજ્ઞાઓને સુધારી શકે છે, પરંતુ ક્રિયાપદો અથવા વિશેષણો જેવા વાક્યના અન્ય પ્રકારના હિસ્સાને નહીં. એટલું જ નહીં, પરંતુ ક્રિયાપદો અને વિશેષણોને સુધારી શકે તેવી એકસમાન અર્થ ધરાવતી અન્ય અભિવ્યક્તિઓ પણ જણાતી નથી. નીચે દર્શાવેલા ઉદાહરણો પર ધ્યાન આપો.
અંગ્રેજીમાં સરખી રીતે જેવું ક્રિયાવિશેષણ નથી. જોકે ચેક જેવી અન્ય કેટલીક ભાષામાંસરખી રીતે ને અનુરૂપ ક્રિયાવિશેષણ છે. માટે, ચેક ભાષામાં, છેલ્લા વાક્યનો અનુવાદ થઇ શકે તેમ છે. જોકે, તેનો અર્થ એમ થશે કે જોહન અને બિલ બંને સરખી રીતે લડ્યા: નહીં કે તેમણે સરખી લડાઇ માં હિસ્સો લીધો. ગીચે સૂચવ્યું છે કે જો સંજ્ઞાઓ ઓળખના માપદંડો બાબતે તાર્કિક ગુણલક્ષણનો નિર્દેશ કરે તો આપણે આ વાત સમજાવી શકીએ છીએ. ઓળખના માપદંડની બાબતને લીધે આપણે એ નક્કી કરી શકીશું કે 1 વાગ્યે x નામની વ્યક્તિ અને 2 વાગ્યે y નામની વ્યક્તિ બંને સમાન વ્યક્તિ છે. વિવિધ સંજ્ઞાઓને વિવિધ ઓળખના માપદંડ હોઇ શકે છે. આ માટે ગુપ્તાનું ઉદાહરણ ખૂબ જાણીતું છે:
અહીં રજૂ કર્યા પ્રમાણે સામાન્ય રીતે તમામ મુસાફરો વ્યક્તિઓ છે. જેથી છેલ્લા વાક્યએ પ્રથમ વાક્યના તર્કને અનુસરવો જોઇએ. પરંતુ તેમ થયું નથી. કેમ કે, તે વાતની કલ્પના કરવી સરળ છે કે 1979માં નેશનલ એરલાઇન્સમાં મુસાફરી કરનાર સરેરાશ દરેક વ્યક્તિએ તેની સાથે બે વખત મુસાફરી કરી હતી. જો આમ હોય તો, કોઇ કહેશે કે એરલાઇને 20 લાખ મુસાફરો નું વહન કર્યું પરંતુ વ્યક્તિઓ તો 10 લાખ જ હતી. આમ, આપણે જે રીતથી મુસાફરો ની ગણતરી કરીએ છીએ તે રીત વ્યક્તિઓ ની ગણતરી કરીએ તે જ હોવી જોઇએ તે જરૂરી નથી. આ વાતને અલગ રીતે જોઇએ: બે અલગ સમયે, તમે બે જુદા જ મુસાફરો પર ધ્યાન આપો છો, તે પણ તમે એક જ અને સરખી વ્યક્તિ હોવા છતાં. ઓળખના માપદંડો ની સચોટ વ્યાખ્યા માટે, જુઓ ગુપ્તા.
ઢાંચો:Unclear sectionસંજ્ઞાની અન્ય અર્થનિર્ધારણશાસ્ત્ર આધારિત વ્યાખ્યા એ છે કે તે નમૂનારૂપ સંદર્ભ ધરાવે છે.
તાજેતરમાં જ, માર્ક બેકર દ્વારા સૂચવવામાં આવ્યું છે કે ગીચની ઓળખના માપદંડોના સંદર્ભ ધરાવતી સંજ્ઞાની વ્યાખ્યા આપણને સંજ્ઞાઓના લાક્ષણિક ગુણધર્મો સમજાવવા માં મદદરૂપ બને છે.  તેમની દલીલ છે કે સંજ્ઞાઓ ચોક્કસ લેખ અને આંકડાની સાથે ઉદભવી શકે છે તેમજ તે નમૂનારૂપ સંદર્ભ ધરાવતી હોય છે.કારણ કે તે એવા તમામ અને એકમાત્ર વાક્યના હિસ્સા છે જે ઓળખના માપદંડો પૂરા પાડે છે. બેકરના સૂચનો ખાસા નવા છે અને ભાષાશાસ્ત્રીઓ હજુ તેનું મૂલ્યાંકન કરી રહ્યા છે.
વ્યક્તિવાચક સંજ્ઞાઓ  અનોખી વસ્તુઓનું પ્રતિનિધત્વ કરતી સંજ્ઞાઓ છે, અને તે વસ્તુઓના વર્ગને દર્શાવતી સામાન્ય સંજ્ઞાઓથી જુદી પડે છે. વ્યક્તિવાચક સંજ્ઞાઓની આગળ સામાન્ય રીતે કોઇ આર્ટિકલ આવતો નથી અથવા તો અન્ય કોઇ મર્યાદા સૂચવતો શબ્દ આવતો નથી, અને તેમનો ઉપયોગ શબ્દ કે શબ્દસમૂહના કોઇ વર્ણનાત્મક અર્થના સંદર્ભ વગર ચોક્કસ વ્યક્તિ, સ્થળ કે વસ્તુને દર્શાવવા માટે થાય છે. વ્યક્તિવાચક સંજ્ઞાને મોટા અક્ષરે લખવાનો અર્થ ગર્ભિત સંદર્ભની અંદર વિશિષ્ટતા એવો થાય છે. એટલે કે જ્યારે ઉદાહરણ ગર્ભિત સંદર્ભની અંદર અનોખું હોય ત્યારે તે સામાન્ય પ્રકારના ઉદાહરણને નામ પૂરું પાડે છે. માટે જ હવે ચર્ચા કરીશું તેમ સંદર્ભના ફેરફાર તેને અસર કરી શકે છે. જુઓ . 
લેટિન મૂળાક્ષરોનો ઉપયોગ કરતી અંગ્રેજી અને મોટાભાગની અન્ય ભાષાઓમાં વ્યક્તિવાચક સંજ્ઞાઓને સામાન્ય રીતે મોટા અક્ષરોમાં લખાય છે. બહુશબ્દીય વ્યક્તિવાચક સંજ્ઞાઓના મોટાભાગના તત્વોને મોટા અક્ષરે લખવા કે નહીં તે બાબતે વિવિધ ભાષાઓમાં ભિન્ન મત પ્રવર્તે છે. અથવા માત્ર પ્રથમ મૂળાક્ષર .
કેટલીક વખત સંદર્ભને ધ્યાનમાં રાખીને એક જ શબ્દ, સામાન્ય સંજ્ઞા અને વ્યક્તિવાચક સંજ્ઞા તરીકે કાર્ય કરી શકે છે. આ સિદ્ધાંતના બે ભિન્ન સ્વરૂપો અલગ પાડી શકાય તેમ છે. જોકે બંને પ્રકારના ઉદાહરણનો સંદર્ભ દર્શાવતા લેબલોના હકીકત આધારિત ઉપયોગથી તેમની વચ્ચેની ભિન્નતા ઝાંખી પડે છે. તેમની પાસે સમગ્ર વિશ્વ સ્વીકારી શકે તેવા નામ નથી, પરંતુ "કેપિટોનીમ" અને "વિશિષ્ટ સંજ્ઞાપક" નામોનું કેટલુંક ચલણ છે. 
કેપિટોનીમ એ એવો શબ્દ છે કે જેને મોટા અક્ષરે લખવાથી તે તેનો અર્થ બદલી નાખે છે. તે સમોચ્ચારી શબ્દ જેવો છે. મોટા અક્ષરે લખાયેલા વાક્યનો અર્થ કેટલીક વખત નાના અક્ષરે લખાયેલા વાક્ય માટે ખાસ કિસ્સા સમાન હોય છે, અથવા તે નામસ્ત્રોતની રીતે તેની સાથે જોડાયેલો હોય છે.
કેટલાક શબ્દો એવા છે કે જે સામાન્ય સંજ્ઞાઓ છે પરંતુ તે સરળતાથી "હંગામી વ્યક્તિવાચક સંજ્ઞાની ફરજ નીભાવી શકે છે" . એજન્સી, એવન્યુ, બુલેવર્ડ, બોક્ષ, બીલ્ડિંગ, બ્યુરો, કેસ, ચેપ્ટર, સિટી, ક્લાસ, કોલેજ, ડે, એડિશન, ફ્લોર, ગ્રેડ, ગ્રુપ, હોસ્પિટલ, લેવલ, ઓફિસ, પેજ, પેરેગ્રાફ, પાર્ટ, ફેઝ, રોડ, સ્કૂલ, સ્ટેજ, સ્ટેપ, સ્ટ્રીટ, ટાઇપ, યુનિવર્સિટી, વીક વગેરે તેના કેટલાક ઉદાહરણ છે. હંગામી વ્યક્તિવાચક સંજ્ઞાની ફરજ ત્યારે ઊભી થાય છે જ્યારે સામાન્ય સંજ્ઞાને કલ્પનાના ચોક્કસ દ્રષ્ટાંત માટે નામ સર્જવા, આંકડા કે કોઇ અન્ય શબ્દ સાથે જોડવામાં આવે છે. . બાદમાં તે "વિશિષ્ટ સંજ્ઞાપક" તરીકે ઓળખાશે. ઉદાહરણ તરીકે: 
જોડણીશાસ્ત્રીય વર્ગીણકરણમાં વિવિધ અભિપ્રેત જ્ઞાનાકાર ચિત્રો માટે જગ્યા હોવાને લીધે તે કેટલીક હદે આપખુદ છે. એટલે કે, વ્યક્તિઓમાંથી કોઇ પણ "ખોટા" પડ્યા સિવાય જુદીજુદી પસંદગી કરી શકે છે, અને તેઓ તેમની અભિપ્રેતતાના કારણે તેમના જુદાજુદા ચિત્રો એકબીજાને સરળતાથી વર્ણવી શકતાં નથી.  જોકે, વાચકો એકબીજા સમક્ષ મૂકેલા મોટા અક્ષરોને લગતા મતભેદો એટલે કે અસાતત્યતાઓને પસંદ કરતાં નથી. માટે જ, મોટાભાગના પ્રકાશકો શૈલી અંગેની માર્ગદર્શિકાઓનો ઉપયોગ કરીને જુદાજુદા ખ્યાલોના સતત સંચાલનને નિયમોમાં બાંધવાનો પ્રયત્ન કરે છે. ઉદાહરણ તરીકે, Associated Pressની AP Stylebook શબ્દકોશના માળખાનો ઉપયોગ કરે છે. અને તેની ઘણી નોંધમાં તે AP પત્રકારો અને સંપાદકોને માર્ગદર્શન પૂરું પાડે છે. આ માર્ગદર્શન સામાન્ય અને વ્યક્તિવાચક સમજણ વચ્ચે મડાગાંઠ થાય ત્યારે APના નક્કી કરેલા તર્કનો સાતત્યપૂર્વક અમલ કરવો તે બાબતનું હોય છે. ઉદાહરણ તરીકે, જ્યારે Federal Bureau of Investigationને પ્રથમ વખત રજૂ કરાય છે, "Bureau"નો પ્રથમ અક્ષર મોટો રખાય છે કારણ કે તે વિશિષ્ટ સંજ્ઞાપક તરીકે સેવા આપે છે, એટલે કે તે "સંદર્ભ ધરાવતી વ્યક્તિવાચક સંજ્ઞાની ફરજ બજાવતી" સામાન્ય સંજ્ઞા છે. જોકે, ત્યારપછી "the bureau announced …" જેવા નાના અક્ષરોમાં ઉલ્લેખ કરાય છે કારણ કે તેમાં શબ્દ સામાન્ય સંજ્ઞાની સમજમાં વાપરવામાં આવે છે. આ જ તર્ક ocean શબ્દ માટે લાગુ પડશે. AP પ્રમાણે મોટાથી લઇને નાના પાંચ "ocean : Pacific Ocean, Atlantic Ocean, Indian Ocean, Antarctic Ocean, Arctic Ocean. નાના અક્ષરોમાં ocean શબ્દ એકલો આવે અથવા બહુવચનમાં વપરાશે: the ocean, the Atlantic and Pacific oceans ." તેવી જ રીતે American Medical Associationનું AMA Manual of Style, 10th edition તેના વપરાશકારોને માર્ગદર્શન આપે છે. ઉદાહરણ તરીકે, AMAની શૈલી છે કે level અથવા case અથવા stage જેવા શબ્દો વિશિષ્ટ સંજ્ઞાપકની ફરજ નીભાવતા હોય તો પણ મોટા અક્ષરોમાં ન લખવા .
કેપિટોનીમ અને વિશિષ્ટ સંજ્ઞાપકોની ખાસિયતો હંમેશા સબંધ ધરાવતી હોય છેઃ બંને કિસ્સામાં, શબ્દના મૂળની સામાન્ય અને વ્યક્તિવાચક સમજણો તર્કથી એકબીજાથી જોડાયેલી હોય છે. અમુક શબ્દો કેપિટોનીમ કે વિશિષ્ટ સંજ્ઞાપક તરીકે જોઇ શકાય છે; તેનું મૂલ્યાંકન વસ્તુલક્ષી હોય છે. ઉદાહરણ તરીકે: 
આ વસ્તુલક્ષી કેપિટોનીમ કે વિશિષ્ટ સંજ્ઞાપકોનો સંયુક્ત રાગ એ છે કે તે માત્ર ચોક્કસ કિસ્સા નથી, પરંતુ સામાન્યથી વ્યક્તિવાચક અને ઘણા દ્રષ્ટાંતોથી એકમાત્ર દ્રષ્ટાંત પર સ્થળાંતરના સંદર્ભે ખૂબ જ ચોક્કસ કિસ્સા છે. વધુમાં, સંપૂર્ણ સ્વરૂપોમાં એ વાત સ્પષ્ટ છે કે કઇ સમજણ પહેલી આવેઃ વ્યક્તિવાચક સમજણ. જ્યારે ભાષાનો પ્રથમ વિકાસ થયો ત્યારે માણસ તેના સંદર્ભ સુદ્ધા જાણતો હતો, Sun અને Moon વૈશ્વિક કક્ષાએ અનોખી વસ્તુ છે. જેમજેમ માનવોના સંદર્ભોની ક્ષિતિજ વિસ્તરી, તેમતેમ રીટ્રોનીમીએ માનવોની સામાન્ય સંજ્ઞાઓને નામ આપવાની નવી જરૂરિયાતને પૂરી પાડી હતી, જેમાં સામાન્ય સંજ્ઞાને સર્જવાનો સૌથી તાર્કિક રસ્તો એ છે કે તે જ શબ્દનો ઉપયોગ કરો, પરંતુ તેની સમજણનો વિસ્તાર કરો. 
વ્યક્તિવાચક સંજ્ઞાને બનાવતા શબ્દ અથવા શબ્દોના સામાન્ય અર્થ, વ્યક્તિવાચક સંજ્ઞા જે વસ્તુ સાથે સંદર્ભ ધરાવતી હોય તે વસ્તુ સાથે સબંધ ન ધરાવતાં હોય તેવું બને. ઉદાહરણ તરીકે, કોઇ વ્યક્તિ tiger પણ નહીં કે smith પણ ન હોવા છતાં તેનું નામ Tiger Smith રાખી શકાય. આ જ કારણથી, ભાષાઓ વચ્ચે વ્યક્તિવાચક સંજ્ઞાઓને સામાન્ય રીતે અનુવાદિત કરવામાં આવતી નથી. જોકે તેને લિવ્યંતરીત એટલે કે જેમનું તેમ અન્ય લિપિમાં લખી શકાય છે. ઉદાહરણ તરીકે, જર્મન ભાષાની અટક Knödel અંગ્રેજીમાં Knodel અથવા Knoedel બની જાય છે. . જોકે, સ્થળોના નામનો ઉતારો તેમજ વિવિધ શાસક, પોપ અને બિન-સમકાલીન લેખકના નામો સામાન્ય હોય છે અને ક્યારેક વિશ્વવ્યાપક હોય છે. ઉદાહરણ તરીકે, પોર્ટુગીઝ ભાષાનો શબ્દ Lisboa અંગ્રેજીમાં Lisbon બની જાય છે; અંગ્રેજી London ફ્રેંચ ભાષામાં Londres બની જાય છે; અને ગ્રીક ભાષાનો શબ્દ Ἁριστοτέλης અંગ્રજીમાં Aristotle થઇ જાય છે.
ગણતરીલાયક સંજ્ઞાઓ એવી સામાન્ય સંજ્ઞાઓ છે જેનું બહુવચન થઇ શકે અને સંખ્યાદર્શક અથવા પરિમાણદર્શક શબ્દો સાથે જેને જોડી શકાય, તેમજ જે સંજ્ઞાઓ સાથે અનિશ્ચિત આર્ટિકલ્સમૂકી શકાય. chair, nose અને occasion ગણતરીલાયક સંજ્ઞાઓના ઉદાહરણો છે.
સમૂહ સંજ્ઞાઓ  ગણતરીલાયક સંજ્ઞાઓથી એક ચોક્કસ રીતે અલગ પડે છેઃ તેમનું બહુવચન થતું નથી કે તેમને સંખ્યાદર્શક અથવા પરિમાણદર્શક શબ્દો સાથે જોડી શકાતી પણ નથી. અંગ્રેજી ભાષામાં laughter, cutlery, helium, furniture વગેરે તેના ઉદાહરણ છે. ઉદાહરણ તરીકે,a furniture અથવા three furnitures ના લખી શકાય. furniture ઘરાવતાં furnitureના નંગ ગણી શકાતા હોવા છતાં આ વાત લાગુ પડે છે. આમ સમૂહ અને બિનગણતરીલાયક સંજ્ઞાઓને તે કયા પ્રકારની વસ્તુઓનો સંદર્ભ દર્શાવે છે તેના પરથી નહીં, પરંતુ સંજ્ઞાઓ આ વસ્તુઓને કેવી રીતે રજૂ કરે છે તેના પરથી બનાવવી જોઇએ. 
સમૂહવાચક સંજ્ઞાઓ એવી સંજ્ઞાઓ છે જે એક કરતાં વધુ વ્યક્તિ કે વસ્તુ ધરાવતાં સમૂહો સાથે સંદર્ભ ધરાવે છે, પછી ભલે તેમને એકવચનમાં રૂપાંતરિત કરવામાં આવી હોય. આ પ્રકારની સંજ્ઞાઓમાં committee, herd, school  વગેરે ઉદાહરણોનો સમાવેશ થાય છે. આ સંજ્ઞાઓ અન્ય સંજ્ઞાઓ કરતા થોડીક અલગ વ્યાકરણીય લાક્ષણિકતાઓ ધરાવે છે. ઉદાહરણ તરીકે, તે જે સંજ્ઞા શબ્દસમૂહોનું આગેવાન બને છે તે સંજ્ઞા શબ્દસમૂહો વિષયના સમૂહ વિશેષણો તરીકે સેવા આપી શકે છે, પછી ભલે તેમને એકવચનમાં રૂપાંતરિત કરવામાં આવી હોય. સમૂહ વિશેષણ એવું વિશેષણ છે જે સામાન્ય રીતે એકવચન વિષયવસ્તુ લઇ શકતું નથી. talked amongst themselves એ આનું ઉદાહરણ છે.
સિદ્ધાંતની દ્રષ્ટિએ, પ્રત્યક્ષ સંજ્ઞાઓ  એવી ભૌતિક ચીજવસ્તુઓ સાથે સંદર્ભ ધરાવે છે જેમનું ઓછામાં ઓછી એક ઇન્દ્રિય દ્વારા નિરિક્ષણ શક્ય હોય.
અંગ્રેજીમાં ઘણી ભાવવાચક સંજ્ઞાઓ, વિશેષણો અથવા ક્રિયાપદોની પાછળ સંજ્ઞાસર્જક અનુગો ઉમેરીને બનાવવામાં આવે છે. ઉદાહરણો જોઇએઃ happiness, circulation  અને serenity .
પુનરાવર્તન અથવા સ્પષ્ટ ઓળખ ટાળવા માટે લાક્ષણિક રીતે સંજ્ઞાઓ અને સંજ્ઞા શબ્દસમૂહના સ્થાને વિવિધ સર્વાનામ મૂકી શકાય છે, જેવા કે he, it, which અને those .
પરંતુ one એ સંજ્ઞા શબ્દસમૂહના મોટા પેટાહિસ્સા તરીકે પણ રહી શકે છે. ઉદાહરણ તરીકે, નીચેના ઉદાહરણમાં one એ new car ની જગ્યા લઇ શકે છે.
જૂના લેટિન વ્યાકરણથી શરૂઆત કરીએ તો ઘણી યુરોપીયન ભાષાઓ સબ્સ્ટેન્ટિવ શબ્દના કોઇને કોઇ સ્વરૂપનો ઉપયોગ સંજ્ઞાના મૂળ શબ્દ તરીકે કરે છે. આ બધી ભાષાઓના શબ્દકોશમાં સંજ્ઞાઓના સક્ષિપ્ત રૂપને n ની જગ્યાએ s. અથવા sb. તરીકે દર્શાવવામાં આવ્યું હોય છે, જે વ્યક્તિવાચક સંજ્ઞા તરીકે પણ ઉપયોગમાં લઇ શકાય છે. આ બાબત એવા વ્યાકરણને સુસંગત છે જેમાં સંજ્ઞાઓ અને વિશેષણો એકબીજાના વધુ વિસ્તારોમાં પ્રવેશે છે, દા.ત. અંગ્રેજી પારિભાષિક શબ્દ પ્રીડિકેટ એડ્જેક્ટિવ. ફ્રેન્ચ અને સ્પેનિશ ભાષાનું ઉદાહરણ લઇએ તો, તેમાં વિશેષણોની લાક્ષણિકતા ધરાવતા લોકો માટે વિશેષણો વારંવાર સંજ્ઞાઓ તરીકે વપરાય છે. નામ આપવા માટેના આ ખ્યાલને સૌથી સામાન્ય પરિભાષામાં નામકરણ કહેવાય છે. અંગ્રેજીમાં તેનું ઉદાહરણ આ મુજબ છે: 
આવી જ રીતે, આખા સમૂહ માટે અથવા જાહેર સંસ્થા માટે વિશેષણનો ઉપયોગ કરી શકાય: 
આમ આ શબ્દો સબ્સ્ટેન્ટિવ છે જે અંગ્રેજીમાં સામાન્ય રીતે વિશેષણો હોય છે. 
અર્થ તેમજ ઉપયોગમાં, નામમાત્ર શબ્દ પણ સંજ્ઞા અને વિશેષણ સાથે પરસ્પર વ્યાપે છે. 
ઢાંચો:Lexical categories
