લાઈબેરીયાનો રાષ્ટ્રધ્વજ અમેરિકાનો રાષ્ટ્રધ્વજ સાથે ઘણી સામ્યતા ધરાવે છે. લાઇબેરીયાની પ્રજામાં અમેરિકાથી છૂટેલા અથવા ભાગી નીકળેલા ગુલામો અને તેમના સંતાનોની વસ્તીનું મોટું પ્રમાણ દર્શાવે છે. તેમાં લાલ અને સફેદ રંગની પટ્ટીઓ છે અને ધ્વજદંડ તરફના ઉપરના ખૂણે ભૂરો ચોરસ પણ છે. તે ચોરસમાં સફેદ રંગનો એક સિતારો પણ છે.
ધ્વજમાંની ૧૧ પટ્ટીઓ લાઇબેરીયાની સ્વતંત્રતાની જાહેરાતના મૂળ હસ્તાક્ષરીઓ સૂચવે છે અને તેમના લાલ અને સફેદ રંગ અનુક્રમે બહાદુરી અને નૈતિકતા સૂચવે છે. સફેદ સિતારો ગુલામોને મળેલી આઝાદી અને ભૂરો રંગ આફ્રિકાનો સૂચક છે.
લાઇબેરીયાનો ધ્વજ ધરાવતિ વાણિજ્ય નૌકાઓ સમગ્ર વિશ્વમાં જોવા મળે છે કારણે કે તે દેશ આ પ્રમાણેની છૂટ આપે છે તેમજ નોંધણી કરાવનાર નૌકાના માલિકો કરમાંથી અને નિયમોથી બચવા આમ કરે છે. લાઇબેરીયાનો ધ્વજ પનામાનો રાષ્ટ્રધ્વજ પછી નૌકાજગતમાં વપરાતો બીજા ક્રમાંકનો ધ્વજ છે. આશરે ૧૭૦૦ નૌકાઓ જે અન્ય દેશની માલિકીની છે તે આ ધ્વજ ફરકાવે છે. તેને કારણે દેશમાં મોટા પ્રમાણમાં હુંડિયામણ આવે છે.
ટોગોનો રાષ્ટ્રધ્વજચીલીનો રાષ્ટ્રધ્વજમલેશિયાનો રાષ્ટ્રધ્વજઅમેરિકાનો રાષ્ટ્રધ્વજ
