ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
ગડત ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના દક્ષિણ ભાગમાં આવેલા નવસારી જિલ્લામાં આવેલા કુલ ૫ તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા ગણદેવી તાલુકાનું ગામ છે. ગડત ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, માધ્યમિક શાળા, આંગણવાડી, દુધની ડેરી, પંચાયતઘર જેવી સગવડો ઉપલબ્ધ થયેલ છે. ગડત ગામના ખેડૂતોનો સહકારી સંઘ આફુસ કેરી તેમ જ ચીકુની પરદેશમાં નિકાસ કરવા માટે જાણીતો છે.ગડત ગામ નવસારીથી ગણદેવી જતા રાજ્ય ધોરી માર્ગ ઉપર અંબિકા નદીના કિનારે આવેલું છે.
આ ગામના લોકો મુખ્યત્વે ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલનનો વ્યવસાય કરી પોતાનું ગુજરાન ચલાવે છે.
