ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
ભડોદર ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના ઉત્તર ભાગમાં આવેલા બનાસકાંઠા જિલ્લામાં આવેલા કુલ ૧૪ તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા થરાદ તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. ભડોદર ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે ઘઉં, જીરુ, વરિયાળી, બાજરી, કપાસ, દિવેલા, રજકો તેમ જ અન્ય શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા,આંગણવાડી તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે.
ગામમાં ઈ.સ. ૧૮૮૭માં નિર્મિત ભુતેશ્વર મહાદેવ મંદિર આવેલું છે.
ઇ.સ. ૨૦૧૮માં ચૈત્ર સુદ પુનમના રોજ ભડોદર ગામનો ૨૭૯મો સ્થાપના દિન ઉજવવામાં આવ્યો હતો. ઇ.સ. ૨૦૧૮માં ગામમાં ભડોદર પ્રાથમિક શાળાની નવી ઇમારત નિર્માણ કરાઇ હતી.
