વિશેષ સુરક્ષા દળ એ ભારત સરકારની કાર્યકારી સંરક્ષણ સંશ્થા છે. જે ભારતના વડાપ્રધાન અને અન્ય ઉચ્ચ હોદેદારો અને તેમનાં કુટુંબના સંરક્ષણની જવાબદારી સંભાળે છે.
આ દળની સ્થાપના ઇ. સ. ૧૯૮૫ના વર્ષમાં તત્કાલીન વડાપ્રધાન મંત્રી શ્રીમતી ઈંદિરા ગાંધીની હત્યાના બનાવને ધ્યાનમાં રાખી કરવામાં આવી હતી. આ દળમાં વિવિધ પોલીસ દળમાંથી તેમ જ એન એસ જી કમાન્ડો ગ્રુપમાંથી ૩૦૦૦ જેટલા વ્યક્તિઓને પસંદ કરી નિમણુંક આપવામાં આવી હતી. ઇ. સ. ૧૯૯૧ના વર્ષમાં તત્કાલીન વડાપ્રધાન રાજીવ ગાંધીની હત્યાના બનાવ પછી આ દળને વધુ મજબૂત બનાવવામાં આવ્યું છે.
