વિલે પાર્લે મુંબઈ મહાનગરનું એક પરું છે અને લોકલ ટ્રેનની વેસ્ટર્ન તથા હાર્બર લાઇન પર આવતું સ્ટેશન છે.
જુલાઇ ૨૦૧૩માં વિલે પાર્લે સ્ટેશન વેસ્ટર્ન લાઇનનું પ્રથમ અને સમગ્ર મુંબઈ લોકલ ટ્રેન માળખાનું બીજું એવું સ્ટેશન બન્યું જેમાં સ્વચાલિત સીડી હોય. તેનો ખર્ચ ૫૦ લાખ થયો હતો.
વિલે પાર્લે સ્ટેશન પર ૨ હાર્બર લાઇનના, ૨ મેઇન લાઇનના અને ૨ ફાસ્ટ ટ્રેનના એમ કુલ મળીને ૬ પ્લેટફોર્મ છે. આ ઉપરાંત બાંદ્રા ટર્મિનસ તરફ જતી-આવતી ટ્રેન માટે એક અલાયદો ટ્રેક પણ છે.
વિલે પાર્લે માર્કેટ તરફથી દેખાતું સ્ટેશનનું પાટીયું
પાર્લે સ્ટેશનું મુખ્ય પ્રવેશ દ્વાર

