વિકિપીડિયાના માપદંડ મુજબ ઊચ્ચ કક્ષાનો લેખ બનાવવા માટે આ લેખમાં સુધારો કરવાની જરૂર છે. યોગ્ય સુધારો કરીને આ સંદેશો કાઢી નાંખો. ટાઇપ કરવા અંગે મદદ માટે પાનાંનુ સંપાદન કરવાની રીત તેમજ "કેવી રીતે" શ્રેણીના લેખ જુઓ. 
બ્લોગ વેબલોગનું ટુંકુ રુપ . એક વેબસાઇટ છે, જે સામાન્યપણે ટીપ્પણીઓની નિયમિત એન્ટ્રીઝ, ઘટનાઓનું વર્ણન કે પછી ગ્રાફિક્સ અથવા વિડીયો જેવી અન્ય સામગ્રી સાથે વ્યક્તિ દ્વારા ચલાવવામાં આવે છે.એન્ટ્રીઝ સામાન્યપણે ઉલ્ટા કાલક્રમાનુસાર દર્શાવવામાં આવે છે."બ્લોગ"ને ક્રિયાપદ તરીકે પણ વાપરી શકાય છે, જેનો અર્થ બ્લોગ જાળવવો કે તેમાં વિગત ઉમેરવી એવો થાય છે.
ઘણા બ્લોગ ચોક્કસ વિષય પર કોમેન્ટરી કે સમાચાર પૂરા પાડે છે, જ્યારે અન્ય બ્લોગ વ્યક્તિગત ઓનલાઇન ડાયરી ની કામગીરી બજાવે છે. એક નમુનારુપ બ્લોગમાં લખાણ, અન્ય બ્લોગ સાથેની લિન્ક્સ, વેબ પેઇજ અને તેના વિષય સંબંધિત અન્ય માધ્યમનો સમાવેશ થાય છે. ઘણા બ્લોગમાં વાચકો એક ઇન્ટરેક્ટિવ ફોર્મેટમાં ટીકાટીપ્પણી કરી શકે છે. તે બ્લોગનો મહત્વનો હિસ્સો હોય છે.મોટા ભાગના બ્લોગ લખાણ આધારિત હોય છે, તેમ છતાં કેટલાક કલા ), ફોટોગ્રાફ્ટ ), સ્કેચીઝ ), વિડીયોઝ ), સંગીત ), ઓડિયો ) પર ધ્યાન કેન્દ્રિત કરે છે, જે સામાજિક માધ્યમ ના વ્યાપક નેટવર્કનો ભાગ હોય છે. લઘુ-બ્લોગિંગ બ્લોગિંગનો અન્ય પ્રકાર છે, જેમાં અત્યંત નાની પોસ્ટ્સ સાથેના બ્લોગ્સનો સમાવેશ થાય છે. ડીસેમ્બર 2007એ, બ્લોગ સર્ચ એન્જિન ટેકનોરાતી એ 11.2 કરોડથી પણ વધારે બ્લોગ્સ ટ્રેક કર્યા હતા.વિડીયો બ્લોગિંગ ના આગમન સાથે, બ્લોગ શબ્દનો અર્થ વધારે વ્યાપક બન્યો - કોઈ પણ એવું માધ્યમ જેમાં બ્લોગ કર્તા પોતાનો અભિપ્રાય આપે છે અથવા કશાક વિષે ફક્ત વાતો કરે છે. 
ઢાંચો:Journalism
બ્લોગ્સના ઘણા પ્રકારો છે, જે માત્ર વિષયવસ્તુના પ્રકારથી જ નહીં, બલકે કઈ રીતે વિષયવસ્તુ પુરું પાડવાની કે લખવાની બાબતમાં પણ અલગ પડે છે. 
બ્લોગ્સ કઈ રીતે લોકપ્રિય થયા તેના ગતિશાસ્ત્રનું સંશોધકોએ વિશ્લેષણ કર્યું છે. અનિવાર્યપણે આના માટે બે માપદંડો છે. ઉદ્ધરણો દ્વારા લોકપ્રિયતા તેમ જ જોડાણો ) દ્વારા લોકપ્રિયતા.બ્લોગના માળખાંના અભ્યાસ પરથી પાયાનું તારણ એ મળે છે કે બ્લોગરોલ્સ દ્વારા લોકપ્રિયતા હાંસલ થતા બ્લોગને સમય લાગે છે, જ્યારે પર્માલિન્ક્સ લોકપ્રિયતા ઝડપથી વધારે છે અને કદાચ બ્લોગરોલ્સ કરતા વધારે લોકપ્રિયતા અને અધિકૃતતા દર્શાવે છે, કેમ કે તેઓ સૂચવે છે કે લોકો ખરેખર બ્લોગના લખાણો વાંચે છે અને ચોક્કસ કિસ્સાઓમાં તેમને મૂલ્યવાન કે નોંધપાત્ર ગણે છે. 
બ્લોગડેક્સ પ્રોજેક્ટ વેબને ક્રાઉલ કરવા અને હજારો બ્લોગ પર આવતી સામાજિક બાબતોનું સંશોધન કરવા તેમાંથી ડેટા ભેગો કરવા એમઆઇટી મીડિયા લેબ માં સંશોધકોએ શરુ કર્યો હતો.પ્રોજેક્ટે ચાર વર્ષ સુધી માહિતી એકઠી કરી અને બ્લોગ સમુદાયમાં સૌથી મોટા પ્રમાણમાં ફેલાતી માહિતીને તેની સાંપ્રતતા અને લોકપ્રિયતાના આધારે રેન્કિંગ આપીને સ્વાયત્તપણે ટ્રેક કરી હતી. તેથી તેને મીમટ્રેકર નું સૌ પ્રથમ ઉદાહરણ કહી શકાય.પ્રોજેક્ટ હવે સક્રિય નથી, પરંતુ તેના જેવી જ કામગીરી હવે ટેઇલરેન્ક ડોટ કોમ દ્વારા થઈ રહી છે.
ઇનકમિંગ લિન્ક્સની સંખ્યાના આધારે તેમ જ એલેક્સા ટુલબાર યુઝર્સની વેબહિટ્સ આધારિત એલેક્સા ઇન્ટરનેટ દ્વારા ટેકનોરાતી બ્લોગ્સને રેન્કિંગ આપે છે.ઓગસ્ટ 2006માં, ટેકનોરાતીને જણાયું હતું કે ચીનની અભિનેત્રી ઝુ જિન્ગલેઈ ઇન્ટરનેટ પર બ્લોગ સાથે સૌથી વધારે જોડાયેલી છે.ચીનના માધ્યમ ઝિનહુઆ એ અહેવાલ આપ્યો હતો કે આ બ્લોગ પર 5 કરોડથી વધારે પેઇજ વ્યૂઝ પ્રાપ્ત થયા હતા અને દાવો કર્યો હતો કે તે વિશ્વમાં સૌથી લોકપ્રિય બ્લોગ છે.ટેકનોરાતીએ બોઇંગ બોઇંગ ને જૂથ દ્વારા લખાતા અને સૌથી વધારે વંચાતા બ્લોગનું રેટિંગ આપ્યું હતું. 
ગાર્ટનરે આગાહી કરી હતી કે 2007માં પોતાની વ્યક્તિગત વેબસાઇટ ચલાવતા લેખકોની સંખ્યા 10 કરોડ થશે, ત્યારે બ્લોગિંગ તેની ટોચે પહોંચશે.ગાર્ટનરના વિશ્લેષકો એવી અપેક્ષા સેવે છે કે આ ઘટનામાં રસ ધરાવતા મોટા ભાગના લોકોએ તેનો કયાસ કાઢી લીધો હોવાથી આ માધ્યમનું નવીનતાનું તત્વ ઓછું થઈ જશે અને નવા બ્લોગર્સ કંટાળાને કારણે પોતાનું સર્જન છોડી દેનારા લેખકોનું સ્થાન લેશે.ફર્મનો અંદાજ એવો છે કે 20 કરોડ કરતા વધારે બ્લોગર્સ એવા છે, જેમણે તેમની ઓનલાઇન ડાયરીઓ પોસ્ટ કરવાનું બંધ કર્યું છે, જેના કારણે "ડોટસેમ" અને "નેટસેમ"ના પ્રમાણમાં અત્યંત વધારો થયો છે. જેમને નેટ પર અનિચ્છનીય તત્વો કહી શકાય. .
દરમિયાન, મુખ્ય પ્રવાહના ઘણા બધા પત્રકારો તેમના પોતાના બ્લોગ લખતા થયા છે - 300થી વધારે તેમની સંખ્યા હોવાનું સાઇબરજર્નાલિસ્ટ ડોટ નેટની જે-બ્લોગ યાદી જણાવે છે.ન્યૂઝ સાઇટ પર બ્લોગનો સૌ પ્રથમ ઉપયોગ ઓગસ્ટ 1998માં થયો હોવાનું જણાયું છે, જ્યારે ચાર્લોટ ઓબ્ઝર્વર ના જોનાથન ડ્યૂબે હરીકેન બોની અંગે બ્લોગ પ્રગટ કર્યો હતો. 
કેટલાક બ્લોગર્સ અન્ય માધ્યમો તરફ વળી ગયા છે. નીચેના બ્લોગર્સ રેડીયો અને ટેલિવિઝન પર ઉપસ્થિત થઈ ચૂક્યા છેઃ ડંકન બ્લેક, ગ્લેન રેનોલ્ડ્સ ), માર્કોસ મોલિત્સાસ જુનિગા ), એલેક્સ સ્ટીફન ) અને આના મેરી કોક્સ )પ્રતિમુદ્દે, હુગ હેવિટ્ટ સમૂહ માધ્યમોનું એવું વ્યક્તિત્વ છે, જે ઉલ્ટી દિશામાં ગયા છે અને વગદાર બ્લોગર બનીને તેમણે "જૂના માધ્યમ"માં પોતાની પહોંચનો વિસ્તાર કર્યો છે. એ જ રીતે ઘણા પ્રસ્થાપિત લેખકો, જેવા કે, મિત્ઝી ઝેરેટો એ તેમના હાલના કાર્યોથી ચાહકોને વાકેફ કરવા જ નહીં, બલકે લેખનના નવા ક્ષેત્રોમાં વિસ્તરવા માટે બ્લોગનો ઉપયોગ કરવાનુ શરુ કર્યું છે. 
અલગ થલગ વક્તાઓ અને શિખાઊઓને સાંકળીને બ્લોગ લઘુમતી ભાષા પર પણ પ્રભાવ પાડે છે. આ ખાસ કરીને ગેલિક ભાષાઓ માં લખાતા બ્લોગ્સમાં બન્યું છે.બિનખર્ચાળ બ્લોગિંગ દ્વારા લઘુમતી ભાષાના પ્રકાશનો તેમના વાચકો સુધી પહોંચી શકે છે, જે સામાન્ય સંજોગોમાં તેમને આર્થિક રીતે ના પણ પરવડે.
પોતાના બ્લોગ પર પુસ્તકો પ્રસિદ્ધ કરનારા ઘણા બ્લોગર્સ છે, જેમ કે, સલામ પોક્સ, એલેન સિમોનેટ્ટી, જેસિકા કટલર, સ્ક્રેપલફેઇસ બ્લોગ-આધારિત પુસ્તકોને નામ અપાયું છે બ્લુક .બ્લોગ-આધારિત શ્રેષ્ઠ પુસ્તક માટેના ઇનામની શરુઆત 2005માં થઇ હતીઃ લુલુ બ્લુકર પ્રાઇઝ .જોકે, આ પેકીના મોટા ભાગના પુસ્તકો તેમ જ તેમના બ્લોગ્સની જેમ વેચાયા નહીં હોવાથી ઓફલાઇન સફળતા મળી નથી. એક માત્ર બ્લોગર ટકર મેક્સે ન્યૂ યોર્ક ટાઇમ્સની બેસ્ટસેલર યાદી માં પ્રવેશ મેળવ્યો છે. 
બ્લોગિંગના આગમને સંખ્યાબંધ કાનૂની જવાબદારીઓ તથા અન્ય વણકલ્પેલા પરીણામો સર્જ્યા છે. 
બદનક્ષી કે જવાબદારી સંબંધિત મુદ્દાઓની બાબતમાં બ્લોગર્સ સામે રાષ્ટ્રીય અદાલતોમાં કેટલાક કેસો થયા છે. અદાલતોએ મિશ્ર પ્રકારના ચુકાદાઓ આપ્યા છે. સામાન્યપણે, ઇન્ટરનેટ સર્વિસ પ્રોવાઇડર  ત્રાહિત પક્ષથી સર્જાતી માહિતી અંગે જવાબદારીમાંથી મુક્ત છે. એન્ડ ધી ઇયુ ડિરેક્ટિવ 2000/31/ઇસી).
જહોન ડો વિરુદ્ધ પેટ્રિક કાહિલામાં ડેલવરે સુપ્રીમ કોર્ટે ઠરાવ્યું હતું કે અનામી બ્લોગર્સને ખુલ્લા પાડવા કડક ધોરણો હોવા જોઇએ અને  બદનક્ષી લખાણ કેસને પુનઃવિચારણા માટે ટ્રાયલ કોર્ટ ને પાછો મોકલવાના બદલે ખારીજ કરવાનું અસામાન્ય પગલું ભર્યું હતું.કેસને મળેલા વિચિત્ર વળાંકમાં, કાહિલા જહોન ડોની ઓળખ શોધી કાઢવામાં સફળ થયા હતા, જે તેમણે ધાર્યું હતું તેમ શહેરના મેયર કાઉન્સિલમેન કાહિલાનો રાજકીય પ્રતિદ્વંદ્વી નીકળ્યો હતો. કાહિલાએ તેમની મૂળ ફરિયાદ સુધારી હતી અને ટ્રાયલ કોર્ટમાં જવાના બદલે મેયરે કેસની માંડવાળ કરી હતી. 
જાન્યુઆરી 2007માં, મલેશિયાના બે જાણીતા રાજકીય બ્લોગર્સ જેફ ઓઇ અને અહીરુદ્દીન અટ્ટાન પર સરકાર-તરફી અખબાર ધી ન્યૂ સ્ટ્રેટ્સ ટાઇમ્સ પ્રેસ બરહાડ, કલિમુલ્લાહ બિન મશરુલ હસન, હિલામુદ્દીન બિન ઓન અને બર્નડન જહોન અને જહોન પરેરાએ કહેવાતી બદનક્ષી બદલ દાવો માંડ્યો હતો. વાદીઓને મલેશિયા ની સરકારનો ટેકો હતો. દાવાના પગલે મલેશિયાની સરકારે પક્ષકારોના હિતો માટે બહેતર અંકુશ જાળવવા મલેશિયામાં તમામ બ્લોગર્સની "નોંધણી" કરવાની દરખાસ્ત મુકી.દેશમાં બ્લોગર્સ સામે આ પ્રકારનો આ પ્રથમ કાનૂની કેસ હતો. 
બ્રિટનમાં એક કોલેજની મહિલા લેક્ચરરે એક બ્લોગમાં પોતાના વિચારો વ્યક્ત કરનારા રાજકારણીને "નાઝી" સહિતના વિવિધ નિંદાત્મક નામોથી નવાજતું લખાણ એ જ બ્લોગમાં મોકલ્યું હતું. છદ્મ નામે લખનારી આ લેક્ચરરના અસલ નામની ખબર રાજકારણીને આઇએસપી દ્વારા પડી હતી અને તેણે લેક્ચરર પર નુકસાનીનો 10,000 £ અને ખર્ચ પેટે 7,200 £નો સફળ દાવો માંડ્યો હતો. 
અમેરિકામાં, બ્લોગર આરોન વોલ પર 2005માં ટ્રાફિક પાવરે બદનક્ષી અને વ્યાપારી રહસ્યો ની પ્રસિદ્ધિ બદલ દાવો માંડ્યો હતો. વાયર્ડ મેગેઝિનના જણાવ્યા પ્રમાણે, "સર્ચ એન્જિનના કહેવાતા રિગિંગ બદલ ટ્રાફિક પાવર પર ગુગલે પ્રતિબંધ મુક્યો" હતો. વોલ અને "વ્હાઇટ હેટ " સર્ચ એન્જિન ઓપ્ટિમાઇઝેશન સલાહકારોએ ટ્રાફિર પાવરનો પર્દાફાશ કર્યો હતો. જાહેર જનતાના રક્ષણ માટેનો આ પ્રયાસ હોવાનો તેમનો દાવો હતો.બ્લોગ પર પોસ્ટ થતી ટીપ્પણી બદલ કોણ જવાબદાર છે તે ગુંચવાડાભર્યા સવાલને લગતો આ કેસ હોવાથી ઘણા બ્લોગર્સ દ્વારા તે નિહાળવામાં આવ્યો હતો.વ્યક્તિગત અધિકારક્ષેત્રના અભાવને કારણે કેસ ખારીજ કરવામાં આવ્યો હતો અને ટ્રાફિક પાવર નિર્ધારીત સમયમાં અપીલ કરવામાં નિષ્ફળ ગયું હતું. 
સામાન્યપણે, બ્લોગરનું નામ અને/અથવા નોકરીનું સ્થળ ખોટા નામે છુપાવવાના પ્રયાસો બ્લોગરનું રક્ષણ કરવામાં નિષ્ફળ ગયા છે. પોતાની નોકરીના સ્થળની વિગતો બ્લોગ પર જણાવતા કર્મચારીઓ કર્મચારી બ્રાન્ડિંગ નો મુદ્દો ઉઠાવે છે, કેમ કે તેમની પ્રવૃત્તિ તેમના માલિકની બ્રાન્ડ સ્વીકૃતિને અસર કરવા માંડે છે. 
ડેલ્ટા એરલાઇન્સે ફ્લાઇટ એટેન્ડન્ટ એલેન સિમોનેટ્ટી ને બરતરફ કરી હતી, કારણ કે તેણે વિમાનમાં યુનિફોર્મમાં સજ્જ થઇને પડાવેલા તેના ફોટા પોસ્ટ કર્યા હતા અને તેના બ્લોગ પર "આકાશની રાણીઃ એક ફ્લાઇટ એટેન્ડન્ટની ડાયરી" એવી ટીપ્પણી મુકી હતી, જેને તેની કંપનીએ અયોગ્ય માની હતી. આ કેસે વ્યક્તિગત બ્લોગિંગ અને અભિવ્યક્તિની સ્વતંત્રતા વિરુદ્ધ માલિકના હક અને જવાબદારીઓના મુદ્દાને બહાર આણ્યો હોવાથી તેણે માધ્યમોનું વ્યાપક ધ્યાન ખેંચ્યું હતું. સિમોનેટ્ટીએ "ખોટી બરતરફી, ચરિત્રની બદનક્ષી અને ગુમાવેલા ભાવિ પગારો" બદલ એરલાઇન્સ સામે કાનૂની પગલું ભર્યું હતું. ડેલ્ટાએ નાદારીની કાર્યવાહી હાથ ધરી હોવાથી દાવો સ્થગિત રહ્યો હતો .
2006ના વસંત ઋતુમાં લંડન સ્કુલ ઓફ ઇકોનોમિક્સ માં મુદતી વરિષ્ઠ લેક્ચરર, એરિક રિંગમારને તેના વિભાગના કન્વીનરે તેનો બ્લોગ "હટાવીને તેનો નાશ કરવા"નો આદેશ આપ્યો હતો, જેમાં તેણે સ્કુલના શિક્ષણની ગુણવત્તા અંગે ચર્ચા કરી હતી. 
ડલાસ મેવેરિક્સ ના માલિક માર્ક ક્યુબન ની 2006 એનબીએ રમતોત્સવમાં વિરામ દરમિયાન કોર્ટ પર તેમ જ તેના બ્લોગમાં એનબીએના અધિકારીઓની ટીકા કરી હતી, તે બદલ તેને દંડ કરવામાં આવ્યો હતો. 
ગૂગલ ખાતેના આસિસ્ટન્ટ પ્રોડક્ટ મેનેજર માર્ક જેને 2005માં 99ઝીરોઝના નામે ઓળખાતા અને ગૂગલની માલિકીની બ્લોગર સર્વિસ પર હોસ્ટ થયેલા પોતાના વ્યક્તિગત બ્લોગમાં કંપનીના રહસ્યોની ચર્ચા કરી તે બદલ તેમને ગૂગલે નોકરીના દસ દિવસ બાદ બરખાસ્ત કર્યા. તેમણે કંપનીની કમાણીની જાહેરાતના એક સપ્તાહ પહેલાં કંપનીની બહાર નહીં પડેલી પ્રોડક્ટ્સ તથા નાણાકીય વિગતો બ્લોગ પર લખી હતી. પોતાના બ્લોગ પરથી સંવેદનશીલ લખાણ દૂર કરવાની કંપનીની વિનંતી પાળ્યાના બે દિવસ બાદ તેમને બરખાસ્ત કરવામાં આવ્યા હતા. 
ભારતમાં, બ્લોગર ગૌરવ સબનીસે મેનેજમેન્ટ સ્કુલ આઇઆઇપીએમના ખોટા દાવાઓનો ઘટસ્ફોટ તેમના બ્લોગ પર કર્યા પછી આઇઆઇપીએમના મેનેજમેન્ટે તેમની સામેના વિરોધના પ્રતીકરુપેં આઇબીએમના લેપટોપ્સ સળગાવી નાંખવાની ધમકી આપી હતી. ત્યાર બાદ સબનીસે આઇબીએમ માંથી રાજીનામુ આપ્યું હતું. 
જેસિકા કટલર ઉર્ફે ધી વોશિંગ્ટનિયનેકોંગ્રેસમાં આસિસ્ટન્ટ તરીકેની તેની નોકરી દરમિયાનના તેના સેક્સ જીવન અંગે બ્લોગ પર લખ્યું હતું. બ્લોગ જાહેર થયા બાદ તેને બરતરફ કરવામાં આવી હતી. તેણે તેના અનુભવો અને બ્લોગ આધારિત નવલકથા લખી હતીઃ ધી વોશિંગ્ટનિયનઃએક નવલ.કટલર પર હાલમાંતેના ભૂતપૂર્વ પ્રેમીઓ પૈકીના એકે દાવો માંડ્યો છે. બ્લોગર્સના વાસ્તવિક જીવન સાથીઓની ગુપ્તતાનું રક્ષણ કરવા માટે બ્લોગર્સ કેટલી હદે જવાબદાર છે, તે આ કેસમાં પ્રસ્થાપિત થઈ શકશે.
કેથેરિન સેન્ડરસન ઉર્ફે પેટિટ એંગ્લેઇઝે બ્લોગિંગને કારણે બ્રિટિશ એકાઉન્ટન્સી ફર્મની પેરિસ ખાતેની નોકરી ગુમાવી હતી. જોકે, બ્લોગમાં ફર્મ અને તેના કેટલાક લોકોના કેટલાક વર્ણનો એકદમ બેનામી રીતે આપવામાં આવ્યા હતા, તેમ છતાં તે પ્રશસ્તિ સમાન નહોતા.સેન્ડરસન પાછળથી જોકે, બ્રિટિશ ફર્મ સામેનો વળતરનો દાવો જીતી ગઈ હતી. 
બીજી તરફ, 2006માં ગ્લોબમાં લખતી વેળાએ પેનેલોપ ટ્રંક પ્રથમ વ્યક્તિ હતી, જેણે એ મુદ્દો દર્શાવ્યો હતો કે, મોટા ભાગના બ્લોગર્સ વ્યવસાયિક છે અને સારી રીતે લખાયેલો બ્લોગ વાસ્તવમાં રોજગારી-દાતાઓને આકર્ષવામાં મદદરુપ બની શકે છે. 
રાજકીય રીતે સંવેદનશીલ ક્ષેત્રોમાં ક્યારેક બ્લોગિંગના અણધારેલા પરીણામો આવી શકે છે. બ્લોગને અંકુશમાં રાખવા બ્રોડકાસ્ટ કે મુદ્રણ માધ્યમો કરતાં પણ વધારે મુશ્કેલ છે. પરીણામે, એકાધિકારવાદી કે એકહથ્થુસત્તાવાદી શાસનો મોટે ભાગે બ્લોગ્સને દબાવી દેવા અને/અથવા તેમને જાળવતા લોકોને સજા કરવા માગે છે. 
સિંગાપુર માં બે વંશીય ચીનાઓને તેમના બ્લોગ પર મુસ્લિમ-વિરોધી ટીપ્પણીઓ પોસ્ટ કરવા બદલ દેશના રાજદ્રોહ-વિરોધી કાયદા હેઠળ જેલ માં પુરવામાં આવ્યા.
ઇજિપ્ત ના બ્લોગર કરીમ અમીર પર તેના ઓનલાઇન બ્લોગમાં ઇજિપ્તના પ્રમુખ હોસ્ની મુબારક અને એક ઇસ્લામી સંસ્થા નું અપમાન કરવાનો આરોપ મુકવામાં આવ્યો હતો. ઇજિપ્તના ઇતિહાસમાં પ્રથમવાર આ રીતે એક બ્લોગ પર કામ ચલાવવામાં આવ્યું હતું.એલેક્ઝાન્ડ્રીયા માં હાથ ધરાયેલી ટૂંકી ઇન્સાફી કાર્યવાહી પછી બ્લોગર દોષિત જણાયો હતો અને તેને ઇસ્લામ ના અપમાન તથા રાજદ્રોહને ઉત્તેજન આપવાના ગુનામાં ત્રણ વર્ષની તેમ જ મુબારકનું અપમાન કરવાના ગુનામાં એક વર્ષની સજા ફટકારવામાં આવી હતી. 
ઇજિપ્ત ના બ્લોગર એબ્દેલ મોનેમ મહમુદ ની તેના બ્લોગમાં સરકારની વિરુદ્ધમાં લખાણો લખવા બદલ 2007ના એપ્રિલમાં ધરપકડ કરવામાં આવી હતી,મોનેમ પ્રતિબંધિત મુસ્લિમ બ્રધરહૂડ નો સભ્ય છે.
સંયુક્ત રાષ્ટ્રો ના સુદાન માટેના ખાસ પ્રતિનિધિ જેન પ્રોન્કે સુદાનના લશ્કરી દળોની સ્થિતિ અંગે તેમના વ્યક્તિગત બ્લોગમાં અભિપ્રાય વ્યક્ત કર્યા બાદ તેમને ત્રણ દિવસમાં સુદાન છોડવાની નોટિસ પાઠવવામાં આવી હતી,સુદાનના લશ્કરે તેમને દેશ નિકાલ કરવાની માગણી કરી હતી.
બ્લોગિંગનું એક પરીણામ બ્લોગર પર હૂમલા કે ધમકીઓની સંભાવનાનું છે અને તે પણ ક્યારેક દેખીતા કારણ વિના.નિરુપદ્રવી બ્લોગક્રીયેટિંગ પેશનટ યુઝર્સની લેખિકા કેથી સીયેરા આવી ઝેરીલી ધમકીઓ અને નારી-દ્વેષી અપમાનોનું લક્ષ્ય બની હતી, તેથી તેણે સાન ડીયેગોમાં ટેકનોલોજી કોન્ફરન્સમાં તેનું મુખ્ય વક્તવ્ય તેની સુરક્ષાના ડરથી રદ કર્યું હતું. બ્લોગરની નામહિનતા મોટેભાગે પોકળ હોય છે, તેથી બ્લોગરને ધમકીઓ મોકલતા કે તેમનું અપમાન કરતા ઇન્ટરનેટ ટ્રોલ્સ ને નામહિનતાને કારણે પ્રોત્સાહન મળે છે.સીયેરા અને તેના ટેકેદારોએ એક ઓનલાઇન ચર્ચાનો પ્રારંભ કર્યો, જેનો હેતુ બિભત્સ ઓનલાઇન વર્તનનો પ્રતિકાર કરવાનો અને બ્લોગર્સની આચાર સંહિતા ઘડવાનો હતો. 
વ્યક્તિગત અનુભવો અંગે લખવાથી થતા રોગનિવારક ફાયદાઓ વૈજ્ઞાનિકો ઘણા સમયથી જાણે છે.બ્લોગ્સ વ્યક્તિગત અનુભવો લખવાનો વધુ એક માર્ગ છે.સંશોધનો દર્શાવે છે કે તે સ્મૃતિ અને નિંદ્રા સુધારે છે, રોગપ્રતિકારક કોષ કામગીરી ઝડપી બનાવે છે અને એઇડ્સના દર્દીઓમાં વાઇરલ લોડ ઘટાડે છે અને સર્જરી પછી ઝડપથી રુઝ પણ લાવે છે.
"વેબલોગ" શબ્દ 17 ડીસેમ્બર 1997એ જોન બાર્જરે કોઇન કર્યો હતો. ટૂંકુ રુપ બ્લોગ પીટર મેરહોલ્ઝે ઘડી કાઢ્યો હતો. તેણે એપ્રિલ અથવા મે 1999માં તેના બ્લોગ પીટરમી.કોમના સાઇડબારમાં વેબ્લોગ શબ્દને રમુજપૂર્વક તોડીને વી બ્લોગ શબ્દ સમૂહ નીપજાવ્યો હતો. એના થોડા જ સમય બાદ, પાઇરા લેબ્સ ખાતે ઇવાન વિલિયમ્સે નામ અને ક્રિયાપદ બંને રીતે "બ્લોગ"નો ઉપયોગ કર્યો હતો અને પાઇરા લેબ્સની બ્લોગર પ્રોડક્ટના સંદર્ભમાં "બ્લોગર" શબ્દ યોજ્યો, જેને પરીણામે આ શબ્દ લોકપ્રિય બન્યો.
બ્લોગિંગ લોકપ્રિય બન્યું તે પહેલાં, ડિજિટલ સમુદાયોએ યુઝનેટ, વ્યાપારી ઓનલાઇન સેવાઓ જેવી કે જીએની, બિક્સ અને અગાઉની કોમ્પ્યુસર્વ, ઇ-મેઇલ યાદીઓ અને બુલેટિન બોર્ડ સીસ્ટમ્સ  સહિતના ઘણા સ્વરુપો ધારણ કર્યા હતા. 1990માં, વેબએક્સ જેવા ઇન્ટરનેટ ફોરમ સોફ્ટવેરે "થ્રેડ્સ" સાથે જીવંત વાર્તાલાપો રચ્યા હતા.થ્રેડ્સ એક લાક્ષણિક "કોર્કબોર્ડ" પરના સંદેશાઓ વચ્ચેના સાંપ્રત જોડાણો છે.
આધૂનિક બ્લોગ ઓનલાઇન ડાયરી માંથી નીપજ્યા છે, જેમાં લોકો તેમના અંગત જીવનોના જીવંત વર્ણનો રાખતા હોય છે.આવા મોટા ભાગના લેખકો પોતાને રોજનીશી લેખકો, પત્રકારો કે જર્નલ-લેખકો કહેવડાવે છે.સ્વોર્થમોર કોલેજ ખાતે જસ્ટિન હોલ વિદ્યાર્થી હતા, ત્યારે તેમણે વ્યક્તિગત બ્લોગિંગની શરુઆત કરી હતી.તેઓ જેરી પોર્મેલ ની જેમ પ્રારંભિક બ્લોગર્સ પૈકીના એક તરીકે ઓળખાયા.ડેવ વાઇનર ની ક્રિપ્ટિંગ ન્યૂઝ પણ સૌથી જૂની અને લાંબો સમય ચાલેલી વેબલોગ્સ પૈકીની એક ગણવામાં આવે છે. અન્ય એક પ્રારંભિક બ્લોગ 1994માં વેરેબલ વાયરલેસ વેબકેમ હતો, જેમાં લખાણ, વિડીયો અને ચિત્રો સહિત કોઈ વ્યક્તિની વ્યકિતગત જિંદગીની ઓનલાઇન ડાયરીનું એક વેરેબલ કમ્પ્યુટર અને આઇ ટેપ ડીવાઇસથી વેબ સાઇટ પર જીવંત પ્રસારણ થતું હતું.લખાણ સાથેના જીવંત વિડીયો ધરાવતી અર્ધ-સ્વયંસંચાલિત બ્લોગિંગની પ્રથાને સાઉસ્વેલન્સ કહેવામાં આવ્યું હતું અને આવા જર્નલ્સનો કાનૂની બાબતોમાં પુરાવા તરીકે પણ ઉપયોગ કરવામાં આવતો હતો. 
1993માં ડો. ગ્લેન બેરીએ બ્લોગિંગની શોધ કરી હતી અને તેને વેબ-આધારિત ટીપ્પણી તરીકે વ્યાખ્યાયિત કરી હતી અને તેને અન્ય લેખો સાંકળી હતી.મૂળે ગાલાઝ ફોરેસ્ટ કોન્ઝર્વેશન આર્કાઇવ્ઝhttp://forests.org/blog/નું શીર્ષક ધરાવતો ફોરેસ્ટ પ્રોટેકશન બ્લોગ પણ પ્રથમ રાજકીય બ્લોગ હતો, જેમાં ડો. બેરીએ જંગલના રક્ષણ માટે ઝુંબેશ ચલાવી હતી અને આ પ્રયાસોનું તેમના પીએચ.ડી. પ્રોજેક્ટમાં દસ્તાવેજીકરણ કર્યું હતું.આ બ્લોગમાં પ્રારંભમાં ગોફર પ્રોટોકોલનો ઉપયોગ થયો હતો અને છેક જાન્યુઆરી 1995થી વેબ પર સતત રહ્યો હતો અને વેબના પ્રથમ અને સૌથી લાંબા સમય સુધી ચાલેલા બ્લોગ તરીકે ઓળખાયો હતો. આ પહેલાં, ડો. બેરીએ છેક 1989થી ઇમેઇલ અને બુલેટિન બોર્ડ દ્વારા જંગલ રક્ષણને લગતી લખાણ સામગ્રી પૂરી પાડી હતી.આ કામ ત્યારથી દુનિયાની સૌથી મોટી પર્યાવરણીય પોર્ટલ્સમાં ફેરવાયું છે.
પ્રારંભિક બ્લોગ્સ સામાન્ય વેબસાઇટો ના મેન્યુઅલી અપડેટ થયેલા કમ્પોનન્ટ્સ માત્ર હતા.જોકે, ઉલ્ટા કાલક્રમાનુસાર પોસ્ટ થયેલા વેબ લેખોના સર્જન અને જાળવણીને સરળ બનાવવા માટેના ટુલ્સના ક્રમિક વિકાસે પ્રકાશન પ્રક્રિયાને ઓછું તકનિકી જ્ઞાન ધરાવતી બૃહદ વસતી સુધી પહોંચાડી હતી.છેવટે, આ પ્રક્રિયા આપણે હાલ જેને બ્લોગ્સ તરીકે ઓળખીએ છીએ તેવા ઓનલાઇન પ્રકાશનના વિશિષ્ટ વર્ગમાં પરીણમી હતી.દાખલા તરીકે, અમુક પ્રકારના બ્રાઉઝર-આધારિત સોફ્ટવેરનો ઉપયોગ હવે "બ્લોગિંગ"નું લાક્ષણિક પાસુ છે.ડેડિકેટેડ બ્લોગ હોસ્ટિંગ સેવા ઓ દ્વારા બ્લોગ હોસ્ટ કરી શકાય છે અથવા તેમને બ્લોગ સોફ્ટવેર નો ઉપયોગ કરીને અથવા નિયમિત વેબ હોસ્ટિંગ સેવા ઓ પર ચલાવી શકાય છે
ધીમી શરુઆત પછી, બ્લોગિંગની લોકપ્રિયતામાં ઝડપી વધારો થયો હતો.1999માં બ્લોગનો ઉપયોગ વધ્યો અને પછીના વર્ષે તેની સાથે સાથે જ આવેલા હોસ્ટેડ બ્લોગ ટુલ્સ દ્વારા પણ તેની લોકપ્રિયતા વધી હતી.
ઢાંચો:Unreferencedsection
છેક 2002થી સમાચાર વૃત્તાંતો નો ઘટસ્ફોટ કરવામાં, ઘડવામાં અને કાંતવા માં ભૂમિકા ભજવવા બદલ બ્લોગ્સ તરફ ધ્યાન વધ્યું છે અને તેમનો વ્યાપ પણ વધ્યો છે.ઇરાક યુદ્દે બ્લોગર્સને જોખી તોળીને મુકાતા, લાગણીભર્યા દ્રષ્ટિકોણો અપનાવતા જોયા, જે રાજકીય રંગપટ ની પરંપરાગત ડાબેરી-જમણેરી ખાઈથી આગળ નીકળી ગયા.
બ્લોગ્સના વધતા જતા મહત્વના એક ઉદાહરણરુપે, 2002માં ઘણા બ્લોગોએ અમેરિકી સેનેટના બહુમતી નેતા ટ્રેન્ટ લોટ્ટે કરેલી ટીપ્પણી પર ધ્યાન કેન્દ્રિત કર્યું હતું. અમેરિકી સેનેટર સ્ટોર્મ થુર્મોન્ડ ના માનમાં યોજાએલી એક પાર્ટીમાં સેનેટર લોટ્ટે એવું સૂચવીને સેનેટર થુર્મોન્ડની સરાહના કરી હતી કે, થુર્મોન્ડ રાષ્ટ્રપ્રમુખ તરીકે ચુંટાયા હોત, તો અમેરિકા સારી સ્થિતિમાં હોત.લોટ્ટના આલોચકોને આ ટીપ્પણીઓમાં વંશીય રીતે અલગ પાડવા ની નીતિને ગર્ભિત અનુમોદન જણાયું, જેનું થુર્મોન્ડના 1948ના રાજકીય અભિયાન માં સમર્થન કરવામાં આવ્યું હતું.બ્લોગર્સ દ્વારા બહાર આણવામાં આવેલા દસ્તાવેજો અને નોંધાયેલી મુલાકાતોથી આ દ્રષ્ટિબિંદુ વધારે મજબૂત બન્યું.નું ટોકિંગ પોઇન્ટ મેમો )માધ્યમોની હાજરી વચ્ચે યોજાએલા એક જાહેર કાર્યક્રમમાં લોટ્ટે ટીપ્પણી કરી હોવા છતાં, બ્લોગ્સ પર આ સ્ટોરીનો ઘટસ્ફોટ ના થયો ત્યાં સુધી કોઈ પણ મોટા માધ્યમ સંગઠને આ વિવાદસ્પદ ટીપ્પણીઓનો અહેવાલ આપ્યો ન હતો.બ્લોગિંગે એક એવી રાજકીય કટોકટીના નિર્માણમાં સહયોગ આપ્યો હતો, જેણે લોટ્ટને બહુમતી નેતાના પદેથી રાજીનામુ આપવાની ફરજ પાડી હતી.
એ જ રીતે, "રાથરગેટ " કૌભાંડની પાછળના પ્રેરક પરીબળો પણ બ્લોગ્સ જ હતા.ટેલિવિઝન પત્રકાર ડેન રાથરે સીબીએસ શો 60 મિનીટ્સ પર એવા દસ્તાવેજો રજુ કર્યા કે જે રાષ્ટ્રપતિ બુશના લશ્કરી સેવા રેકોર્ડના સ્વીકૃત હિસાબોથી વિરોધાભાસી હતા. આ દસ્તાવેજો બનાવટી હોવાનું બ્લોગર્સ દ્વારા જાહેર થયું હતું અને તેમના દ્રષ્ટિબિંદુના સમર્થનમાં પુરાવા અને દલીલો રજુ કરી હતી.પરીણામે, સીબીએસે તે અપર્યાપ્ત રીપોર્ટિંગ તકનીક હતી તેમ જણાવીને તેના બદલ માફી માગી હતી. ). સમાચારોના સ્રોત અને અભિપ્રાય તેમ જ રાજકીય દબાણ ઉભુ કરવાના સાધન તરીકે બ્લોગ્સની સમૂહ માધ્યમોએ કરેલી સ્વીકૃતિરુપે આ કૌભાંડને ઘણા બ્લોગર્સ નિહાળે છે. 
આ વૃત્તાંતોની અસરે સમાચાર વિતરણના માધ્યમ તરીકે બ્લોગને વધારે વિશ્વસનીયતા પૂરી પાડી.મોટે ભાગે પક્ષપાતપૂર્ણ ગપસપ તરીકે જોવામાં આવતા હોવા છતાં બ્લોગર્સ ક્યારેક મહત્વની માહિતી જાહેર જનતાની જાણમાં લાવવામાં મોખરે રહે છે અને મુખ્યપ્રવાહના માધ્યમો પણ તેમને અનુસરે છે.જોકે, ઘણી વાર ન્યૂઝ બ્લોગ્સ મુખ્ય પ્રવાહના માધ્યમો દ્વારા પ્રસિદ્ધ થઈ ચૂકેલી સામગ્રી અંગે પ્રતિભાવ પાઠવવાનું વલણ ધરાવે છે.દરમિયાન, મોટા પ્રમાણમાં બ્લોગ પર આવનારા નિષ્ણાતોની સંખ્યા વધી રહી છે, જેઓ બ્લોગ્સને તલસ્પર્શી વિશ્લેષણનો સ્રોત બનાવી રહ્યા છે., જે. બ્રેડફોર્ડ ડેલોન્ગ અથવા બ્રેડ સેટ્સર )
ઢાંચો:Unreferencedsection2004 સુધીમાં, બ્લોગ્સની ભૂમિકા રાજકીય સલાહકારો, ન્યૂઝ સેવાઓ તરીકે મુખ્યપ્રવાહ સમાન બની ગઈ અને ઉમેદવારો તેમનો ઉપયોગ લોકો સુધી પહોંચવા માટે અને અભિપ્રાય ઘડવા માટે કરવા માંડયા.રાજકારણીઓ અને રાજકીય ઉમેદવારોએ યુદ્ધ અને અન્ય મુદ્દાઓ અંગે અભિપ્રાયો વ્યકત કરવા બ્લોગિંગને પ્રસ્થાપિત કર્યું અને બ્લોગ્સની સમાચારોના સ્રોત તરીકેની ભૂમિકા વધારે મજબૂત બનાવી. અને વેસ્લી ક્લાર્ક )સક્રિયપણે ઝૂંબેશોમાં ના જોડાયેલા રાજકારણીઓ જેવા કે બ્રિટનના મજૂર પક્ષ ના સાંસદ ટોમ વોટ્સન જેવા પણ તેમના મતવિસ્તારો સાથે નાતો જોડવા માટે બ્લોગિંગ કરવા માંડ્યા.
જાન્યુઆરી 2005માં ફોર્ચ્યુન મેગેઝિને એવા આઠ બ્લોગર્સની યાદી પ્રસિદ્ધ કરી, જેમને વ્યાપાર જગતના લોકો "ઉવેખી શક્યા નહોતા". તેઓ હતા પીટર રોજસ, ઝેની જાર્ડિન, બેન ટ્રોટ, મેના ટ્રોટ, જોનાથન સ્ક્વાર્ટ્ઝ, જેસન ગોલ્ડમેન, રોબર્ટ સ્કોબલ અને જેસન કેલેકેનિસ .
સત્તાવાર બ્લોગ સ્થાપનારી પ્રથમ રાષ્ટ્રીય સરકારોમાં ઇઝરાયેલ સૌ પ્રથમ હતું.ડેવિડ સરેંગા હેઠળ ઇઝરાયેલનું વિદેશ મંત્રાલય એક સત્તાવાર વિડીયો બ્લોગ અને એક રાજકીય બ્લોગ સહિતના વેબ 2.0 ઇનિશિયેટીવ્ઝને અપનાવવામાં સક્રિય થયું હતું. વિદેશ મંત્રાલયે હમાસ સાથેના તેના યુદ્ધ અંગે ટ્વિટ્ટર દ્વારા માઇક્રોબ્લોગિંગ અખબારી પરીષદ પણ યોજી હતી, જેમાં સરેંગાએ એક જીવંત વિશ્વવ્યાપી અખબારી પરીષદ દરમિયાન સામાન્ય લખાણ-સંદેશ ટૂંકા રુપોમાં લોકોના સવાલોના જવાબો આપ્યા હતા. સવાલો અને જવાબોને પાછળથી દેશના સત્તાવાર રાજકીય બ્લોગ ઇઝરાયેલપોલિટિક.ઓઆરજી પ પોસ્ટ કરવામાં આવ્યા હતા.
ઢાંચો:Portalparઢાંચો:Portalpar
ઢાંચો:Blog topics
