સંદેશ ગુજરાત રાજ્યમાં પ્રકાશીત થતું એક મુખ્ય ગુજરાતી અખબાર છે અને તેની સ્થાપના ૧૯૨૩માં થઇ હતી.
આ વર્તમાન પત્રનું મુખ્ય કાર્યાલય અમદાવાદ શહેરમાં આવેલું છે, અને શાખાઓ સુરત, વડોદરા તેમ જ રાજકોટ શહેરમાં પણ આવેલી છે. આ સમાચાર પત્રની આવૃત્તિઓ ગુજરાતનાં મુખ્ય શહેરો અમદાવાદ, વડોદરા, સુરત, રાજકોટ, ભાવનગરમાંથી પ્રકાશિત કરવામાં આવે છે. સંદેશ ગુજરાતી સાપ્તાહિક તેમજ સંદેશ આંતરરાષ્ટ્રિય શિકાગો, ઇલિનોઇસ, યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સ માંથી બહાર પાડે છે.
આ છાપું ધ સંદેશ લિમિટેડ નામની સંસ્થા તરફથી બહાર પાડવામાં આવે છે. આ સંસ્થાના સી.એમ.ડી. તેમ જ સંદેશ અખબારના મુખ્ય તંત્રી ફાલ્ગુન ચીમનભાઈ પટેલ છે.
સંદેશમાં આવતી પૂર્તિઓ નીચે મુજબ છે.
