ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
'"વાંઝણા"' ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા  ગુજરાત રાજ્યના દક્ષિણ ભાગમાં આવેલા તથા વલસાડ જિલ્લાનું વિભાજન કરી નવા બનાવવામાં આવેલા નવસારી જિલ્લામાં આવેલ કુલ ૬ તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા ચિખલી તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. આ ગામ ચિખલી થી ૧૨ કિલોમિટર અંતરે આવેલા રાનકુવા ગામથી ૩ કિલોમીટર ઉત્તર દિશામાં ખારેલ જવાના રસ્તે આવ્યું છે. લીલા વૃક્ષ આચ્છાદિત અરબી સમુદ્ર થી ૨૫ કિલોમીટરના અંતરે અને દરિયાની સપાટીથી ૧૫ મિટરની ઊંચાઈએ આવેલું છે. ગામમાં ડાંગર તેમ જ શેરડી મુખ્ય પાક છે અને કેરી, ચીકુની વાડી સાથે કેળા પણ ઝુલે છે.ગામમાં મુખ્યત્વે આદિવાસી લોકો વસે છે.ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, આંગણવાડી, દુધની ડેરી, પંચાયતઘર જેવી સગવડો ઉપલબ્ધ થયેલ છે. આ ગામની નજીકમાં ધોડીયા સમાજના જ્ઞાનકિરણ ટ્રસ્ટ તરફથી બનાવવામાં આવેલું ભવન પણ છે.
