ભારતના ચેન્નાઇ શહેર ખાતે આવેલું એમ. એ. ચિદમ્બરમ સ્ટેડિયમ એક ક્રિકેટ સ્ટેડિયમ છે, જેનું નામ બીસીસીઆઇ અને તમિલનાડુ ક્રિકેટ અસોસિએશનના ભૂતપૂર્વ પ્રમુખ શ્રી. એમ. એ. ચિદમ્બરમના નામ પરથી રાખવામા આવ્યું છે. આ સ્ટેડિયમ પહેલાં મદ્રાસ ક્રિકેટ કલ્બ ગ્રાઉન્ડ અથવા ચેપૉક સ્ટેડિયમ તરીકે જાણીતું હતું. સામાન્ય રીતે ચેપૉક તરીકે ઓળખાતા આ સ્ટેડિયમમાં પ્રથમ મેચ 1934ની 10મી ફેબ્રુઆરીના રોજ રમવામાં આવી હતી. ઇસ્ટ કોસ્ટ કન્સ્ટ્રક્શન્સ એન્ડ ઇન્ડસ્ટ્રીઝ દ્વારા બાંધવામાં આવેલા આ સ્ટેડિયમ ખાતે ભારતીય ક્રિકેટ ટીમે 1952માં સૌથી પ્રથમ ટેસ્ટ વિજય ઇંગ્લૅન્ડ સામે મેળવ્યો હતો. 1983-84માં સુનીલ ગાવસ્કરે આ જ મેદાન પર ખાંચમાં પડેલી તેમની ત્રીસમી ટેસ્ટ સદી ફટકારી રેકૉર્ડ તોડ્યો હતો. 1986-87માં અહીં રમાયેલ ઇન્ડિયા-ઓસ્ટ્રેલિયા મેચ ટાઇમાં પરિણમી હતી, જે રમતોના લાંબા ઇતિહાસમાં માત્ર બીજી ટાઈ હતી. તે પછીની સીઝનમાં, ટેસ્ટ પ્રદર્શન પર એક ખેલાડી દ્વારા 136 માટે 16 સાથે અંત લાવીને લેગ સ્પિનર નરેન્દ્ર હિરવાનીએ શ્રેષ્ઠ મેચ પૃથક્કરણનો દાવો નોંઘાવ્યો હતો. ચેપૉકના દર્શકો દેશમાં અત્યંત પ્રશંસા કરનારા પ્રેક્ષકોમાંના એક તરીકે ઓળખાય છે. 1997માં સઇદ અનવરે ઇન્ડિપેન્ડન્સ કપમાં ભારત સામે વિક્રમસર્જક 194 રન કર્યા ત્યારે તેમને અને ફરી વખત જ્યારે ટેસ્ટ મેચમાં પાકિસ્તાન જીત્યું ત્યારે એમ બંને વખત દર્શકોએ ઊભા થઈને તાળીઓના ગડગડાટથી માન આપ્યું હતું, તેના પરથી આ સાબિત થયું હતું. પાકિસ્તાની ટીમે પણ પોતાની મેચ જોનારા આ દર્શકોના ખેલદિલીભર્યા વર્તન પ્રત્યે આદર દર્શાવ્યો હતો. તમિલનાડુ ક્રિકેટ ટીમ માટે અને ઈન્ડિયન પ્રીમિયર લીગમાં ભાગ લેતા ચેન્નઇ સુપર કિંગ્સ માટે પણ, આ સ્ટેડિયમ ઘરનું મેદાન છે. 
28 જૂન, 2009ના રોજ અત્યાધુનિક સુવિધાની ગોઠવણી માટે અને હાલની દર્શકો માટે બેઠક વ્યવસ્થા 36,000થી વધારીને 45,000 કરવા માટે પુનબાંધકામ શરૂ કરવાનો નિર્ણય લેવામાં આવ્યો, જેનો ખર્ચ રૂ. 175 કરોડ છે.
તમિલનાડુ ક્રિકેટ એસોસિએશન દ્વારા 2011 આઈસીસી વિશ્વ કપ પહેલા સ્ટેડિયમને અદ્યતન બનાવવા માટે ચેન્નાઈમાં નટરાજ એન્ડ વેન્કટ આર્કિટેક્ટસ અને ઇંગ્લૅન્ડમાં હોપકીન્સ આર્કિટેક્ટસને કરાર આપવામાં આવ્યો.
જ્યારે કાર્ય સંપૂર્ણપણે પૂર્ણ થશે ત્યારે સ્ટેડિયમનો ખર્ચ રૂ.192 કરોડનો થશે. જૂના સ્ટેડિયમમાં મોટા થાંભલાઓ જે મોટા ભાગે દૃશ્ય જોવામાં વિઘ્ન નાખતા હતા, જેને કૌદ કોનીકલ જીઓમેટ્રીક ફોર્મના નામથી કહેવાતા હલકા છાપરા દ્વારા બદલી નાખવામાં આવ્યા છે, જે ચીન દ્વારા આયાત કરવામાં આવેલા કેબલો દ્વારા એકસાથે મૂકવામાં આવ્યા છે. અમેરિકન કંપનીના ડિઝાઈનર બર્ડ એર હતા, જ્યારે ઈજનેરો ઓસ્ટ્રેલિયાના હતા, તેઓએ આ ઈન્સ્ટોલેશનનું કામ કર્યું છે. સ્ટેડિયમ 38,000 દર્શકોને સમાવી શકે છે. આ ટીએનસીએ પેવેલિયન અને એમસીસી સ્ટેન્ડનું કામ પૂર્ણ થશે એટલે આ ક્ષમતા 42,000 જેટલી વધારી શકાશે. સ્ટેડિયમમાં નવ જેટલા નવા સ્ટેન્ડો પ્રદર્શિત કરવામાં આવ્યા છે. તેમાં ત્રણ હારનો સમાવેશ થાય છે, જેમાંથી વચ્ચેની હાર હૉસ્પિટાલિટી બૉક્સ હોવાથી, તે સંપૂર્ણપણે એરકન્ડિશન્ડ છે. માધ્યમો માટેના ભવનમાં 200 મીડિયાના પ્રતિનિધિઓ બેસી શકે છે. મીડિયા કૉન્ફરન્સ હોલમાં 300 લોકો બેસી શકે છે. તમામ સ્ટેન્ડો 36 ડીગ્રીના ઢોળાવ પર છે, જે આંતરરાષ્ટ્રીય દરજ્જા પ્રમાણે અત્યંત ઢોળાવવાળા નથી. નવીનીકરણના કારણે સમુદ્રી પવનની લહેર મેદાનના પરંપરાગત પાછળ ભાગમાં આવે છે, જ્યારે આ ડિઝાઈનમાં વાસ્તુ અને ફેંગશૂઈના ભારતીય સ્વરૂપના સિદ્ધાંતોનું પણ પાલન થયું છે. અગાસીના નીચેના વળાંકની ટોચ પર 12 સ્ટેન્ડોની શ્રેણીઓનું સર્જન કરવાનું આયોજન છે, જેથી અગાસી અને સ્ટેન્ડો વચ્ચેની આડી જગ્યામાંથી પવનની લહેર પસાર થઈ શકે. 
દરેક વખતે જ્યારે ભારત ક્રિકેટ વિશ્વ કપ માટે યજમાન બન્યું છે ત્યારે આ સ્ટેડિયમ પર એક દિવસીય આંતરરાષ્ટ્રીય મેચો ગોઠવવામાં આવી છે. . નીચે મુજબના વિશ્વ કપ માટે આ સ્ટેડિયમ યજમાન બન્યું હતું, 




2010 આઈપીએલ દરમિયાન આંશિક નવીનીકરણ પામેલું ચેપૉક સ્ટેડિયમ
સ્ટેડિયમ ખાતે 2008 આઈપીએલની આગળ વધી રહેલી મેચ
નવીનીકરણ થયા પછી એમ.એ. ચિદમ્બરમ સ્ટેડિયમ
2006 ચૅલેન્જર ટ્રોફી દરમિયાન સ્ટેડિયમ
સ્ટેડિયમ ખાતે ક્રિકેટના ચાહકો
Coordinates: 13°03′46″N 80°16′46″E / 13.06278°N 80.27944°E / 13.06278; 80.27944
ઢાંચો:Test cricket grounds in Indiaઢાંચો:1987 Cricket World Cup Stadiumsઢાંચો:1996 Cricket World Cup Stadiumsઢાંચો:2011 Cricket World Cup Stadiumsઢાંચો:Indian Premier Leagueઢાંચો:Chennai Topics
