કોચી અન્ય જાણીતા નામે કોચીન એ ભારતના દક્ષિણ-પશ્ચિમ કિનારે આવેલું એક મુખ્ય બંદર-શહેર છે જે લક્ષદ્વિપ સમુદ્રની સીમા પર છે. તે કેરળ રાજ્યમાં એર્નાકુલમ જિલ્લામાં આવેલું છે અને તેને ઘણી વખત એર્નાકુલમ તરીકે પણ ઓળખવામાં આવે છે. કોચી, કેરળનો સૌથી મોટો અને સૌથી વધુ વસ્તી ધરાવતો મહાનગરીય વિસ્તાર છે. શહેરનું સંચાલન કોચી મહાનગરપાલિકા કરે છે, જેનું નિર્માણ વર્ષ ૧૯૬૭માં કરવામાં આવ્યું હતું અને શહેરના વિકાસની દેખરેખ કરતી વૈધાનિક સંસ્થાઓ ગ્રેટર કોચિન ડેવલપમેન્ટ ઓથોરિટી અને ગોશ્રી આઇલેન્ડ ડેવલપમેન્ટ ઓથોરિટી છે.
14 મી સદીથી ભારતના પશ્ચિમ કિનારે કોચિ એ એક મહત્વપૂર્ણ મસાલા વેપાર કેન્દ્ર હતું, અને પૂર્વ-ઇસ્લામિક યુગના આરબ વેપારીઓ સાથે વેપાર નેટવર્ક જાળવી રાખ્યો હતો. 1503 માં પોર્ટુગીઝો દ્વારા કબજો મેળવ્યો, કોચિ કોલોનિયલ ભારતના યુરોપિયન વસાહતોમાંનો પ્રથમ હતો. 1530 સુધી તે પોર્ટુગીઝ ભારતની મુખ્ય બેઠક રહ્યું, જ્યારે ગોવાના બદલે તેને પસંદ કરવામાં આવ્યું. ત્યારબાદ શહેરને ડચ અને બ્રિટિશ લોકોએ કબજે કર્યું હતું, જેમાં કોચિનનું રાજ્ય રજવાડું બન્યું હતું. કેરળમાં આંતરરાષ્ટ્રીય અને સ્થાનિક પ્રવાસી આગમનની કુલ સંખ્યામાં કોચી પ્રથમ સ્થાને છે.  આઉટલુક ટ્રાવેલર મેગેઝિનની વતી નિલ્સન કંપની દ્વારા હાથ ધરાયેલા એક સર્વે પ્રમાણે શહેરને ભારતનો છઠ્ઠો શ્રેષ્ઠ પ્રવાસન સ્થળ માનવામાં આવે છે. મેકીન્સે ગ્લોબલ ઇન્સ્ટિટ્યુટ દ્વારા કરવામાં આવેલા એક 2011 ના અભ્યાસમાં, વર્ષ 2025 સુધીમાં વૈશ્વિક સ્તરે 40% વૈશ્વિક જીડીપીનું યોગદાન આપનાર, 440 વૈશ્વિક શહેરોમાં કોચી 28 ભારતીય શહેરોમાંનું એક હતું. જુલાઇ 2018 માં, વૈશ્વિક પ્રોફેશનલ સર્વિસિસ કંપની જેએલએલ દ્વારા કોચીને ભારતની સૌથી ઉભરતી ભવિષ્યની મેગાસીટી તરીકે સ્થાન આપવામાં આવ્યું હતું. 
