બોરિવલી વિધાન સભા મતવિસ્તાર એ ભારતના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા મહારાષ્ટ્ર રાજ્યના ૨૮૮ વિધાન સભા મતવિસ્તારોમાંનો એક છે. આ મતવિસ્તાર તે સમયનાં બોમ્બે સ્ટેટનાં ૨૬૮ વિસ્તારોની સાથે ૧૯૫૧માં અસ્તિત્વમાં આવ્યો હતો.
બોરિવલી મતવિસ્તાર મુંબઈ ઉપનગરીય જિલ્લાના ૨૬ વિધાન સભા મતવિસ્તારોમાંનો એક છે.
બોરિવલી એ મુંબઈ ઉપનગરીય જિલ્લાના દહિંસર, માગાથાને, કાંદિવલી પૂર્વ, ચારકોપ અને મલાડ પશ્ચિમની સાથે ઉત્તર મુંબઈ લોક સભા મતવિસ્તારનો ભાગ છે.
બોમ્બે સ્ટેટના મતવિસ્તારમાં:
કળ
  ભારતીય રાષ્ટ્રીય કોંગ્રેસ  જનતા પક્ષ  ભારતીય જનતા પાર્ટી

