ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
• ગીચતા
• 30/km2 
• ઉંચાઇ
• 59 metres 
ભુટકિયા એ ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના કચ્છ જિલ્લાના રાપર તાલુકામાં આવેલું ગામ છે, ભુટકિયા માં મોટી બજાર છે. ભુટકિયા નજીક ભીમાસર, ઊમૈયા, કાનપર, કિડિયાનગર, પરાગપર વગેરે ગામો આવેલા છે. ભુટકિયા ગામમાં શિવ મંદિર આવેલું છે, તે સદીઓ પુરાણુ મનાય છે. સંત કુંભારામનું મંદિર પણ આવેલું છે. ભુટકિયા ગામમાં મોમાઇ માતાજીનો મેળો અને રામદેવ પીરનો મેળો થાય છે. ગામમાં માયાસર અને લોડાસર તળાવ આવેલા છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, હાઇ સ્કૂલ .પંચાયતઘર, આંગણવાડી તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સુવિધાઓ પ્રાપ્ય થયેલી છે.
શાકભાજી, મગફળી, એરંડા, કપાસ, ઘઉં, બાજરી, જુવાર, તલ, જીરું, ઇસબગુલ, ગુવાર, કોડ, રાયડો, સકરટેટીજુવાર, અને અન્ય પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે.
લાઇમ સ્ટોન, બોકસાઇટ, સફેદ અને કાળો પથ્થર, 
કૃષિ, પશુપાલન, ખેતમજૂરી અને અન્ય ઉત્પાદન.
આ મંદિર સદીઓ પુરાણુ મનાય છે. અહીં એક કુંડ છે.
સંત કુંભારામ રબારી જ્ઞાતિના એક સંત હતા. તેમનું મંદિર ભુટકિયા ગામમાં ખારી નદીની પાળ પર આવેલું છે જ્યાં તેમણે સમાંધિ લીધી હતી.





