ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
ખરેડી ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના સૌરાષ્ટ્ર વિસ્તારમાં આવેલા જામનગર જિલ્લામાં આવેલા કાલાવડ તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. આજુબાજુનાં ગામની મોટાભાગની ખરીદી અહીયા જ થાય છે. આ ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે ઘઉં, જીરુ, મગફળી, તલ, બાજરી, ચણા, કપાસ, દિવેલા, રજકો તેમ જ અન્ય શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી, બૅન્ક, પોસ્ટ કચેરી તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે. અહીં સોનાનો મુખ્ય વેપાર છે. વરસો પહેલા ખરેડીનું સોનુ પ્રખ્યાત ગણાતું હતું. 
અહીં પ્રાચીન ખરડેશ્વર મહાદેવનું મંદિર આવેલું છે તેમજ શ્રીનાથજીદાદાની જગ્યા દાણીધાર અહીંથી ૬ કિ.મી.ના અંતરે આવેલી છે. 
