વિકિપીડિયાના માપદંડ મુજબ ઊચ્ચ કક્ષાનો લેખ બનાવવા માટે આ લેખમાં સુધારો કરવાની જરૂર છે. યોગ્ય સુધારો કરીને આ સંદેશો કાઢી નાંખો. ટાઇપ કરવા અંગે મદદ માટે પાનાંનુ સંપાદન કરવાની રીત તેમજ "કેવી રીતે" શ્રેણીના લેખ જુઓ. 
ભારતીય ફિલિપાઇન્સ ભારતીય મૂળના ફિલિપાઇન્સનો ઉલ્લેખ કરે છે, જેણે ફિલિપાઇન્સ સાથે જે ઐતિહાસિક જોડાણ કર્યું છે અને પોતાની જાતને સ્થાપિત કરી છે. આ શબ્દ ફિલિપિનો નાગરિકોનો ઉલ્લેખ કરે છે, જે હાલમાં શુદ્ધ અથવા મિશ્ર ભારતીય વંશજો છે, જે હાલમાં દેશમાં રહે છે, બાદમાં ભારતીયો અને સ્થાનિક વસતી વચ્ચે આંતરલગ્નનો પરિણામ.
