વિકિપીડિયાના માપદંડ મુજબ ઊચ્ચ કક્ષાનો લેખ બનાવવા માટે આ લેખમાં સુધારો કરવાની જરૂર છે. યોગ્ય સુધારો કરીને આ સંદેશો કાઢી નાંખો. ટાઇપ કરવા અંગે મદદ માટે પાનાંનુ સંપાદન કરવાની રીત તેમજ "કેવી રીતે" શ્રેણીના લેખ જુઓ. 
ક્રિસ્ટાડેલ્ફિયન્સ એક ખ્રિસ્તી સમુદાય છે જેનો ઉદભવ 1840 ના દાયકામાં અમેરિકા અને બ્રિટનમાં થયો હતો. ક્રિસ્ટાડેલ્ફિયન્સ નામ ગ્રીક શબ્દ “ખ્રિસ્તી ભાઈઓ અને બહેનો” પરથી આવ્યો છે. આજે તેમની સંખ્યા 120 થી વધારે દેશોમાં લગભગ 60,000 જેટલી છે.
આ સમુદાય કોઈ કેન્દ્રીય સંસ્થા અથવા વડુમથક ધરાવતો નથી પરંતુ માત્ર બાઇબલ પર આધારિત સર્વસામાન્ય આસ્થા દ્વારા જોડાયેલા છે. ક્રિસ્ટાડેલ્ફિયન્સ માને છે કે ઇસુ ખ્રિસ્તનો ઇશ્વર આત્માની શક્તિ દ્વારા એક અક્ષત જન્મ થયો હતો, અને તેથી ફક્ત તેઓ જ એકમાત્ર અસ્તિત્વ પામેલ ‘ઇશ્વરનું સંતાન’ છે. તેઓ એમ પણ માને છે કે ઇસુ ખ્રિસ્ત તેમના જન્મ પહેલાં અસ્તિત્વમાં નહોતા, અને તેથી તેઓ ઇસુ ખ્રિસ્તના ખિતાબ ‘મનુષ્યનો પુત્ર’ ને મેરીના પુત્ર, અને ડેવિડ, અબ્રાહમ તથા આદમના મેરીના માધ્યમથી વંશજ તરીકેના દરેક અર્થ સાથે સાંકળે છે. તેઓ શીખવે છે કે મૃતકોને વધારે ન્યાય અપાવવા માટે ઈસુ પૃથ્વી પર પાછા આવશે અને પૃથ્વી પરના તેમના સામ્રાજ્યમાં રહેશે.
તેઓ એમ પણ શીખવે છે કે શેતાન એક દ્રષ્ટાંત માત્ર છે - પાપનો એક અવતાર - ઉતરી આવેલ દેવદૂત નહીં.
