ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
મોટા જામપુર ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના ઉત્તર ભાગમાં આવેલા બનાસકાંઠા જિલ્લામાં આવેલા કાંકરેજ તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. મોટા જામપુર ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે ઘઉં, જીરુ, વરિયાળી, બાજરી, કપાસ, દિવેલા, રજકો તેમ જ અન્ય શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે.
મોટા જામપુર ગામ ૮ ભાગો માં વહેચાયેલું છે. ૧. જુના જામપુર, ૨. માનસુંગજીના ઓઢા, ૩. પટની ઓઢા, ૪. કાટકોર, ૫. ચંદનપુર, ૬. વાય ના છાપરા, ૭. જહાલીયા વાસ, ૮. કાકરેસા વાસ.
