ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
દૂધની ડેરી
તમાકુ, બટાટા, શક્કરીયાં
ઢુંણાદરા ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના મધ્ય ભાગમાં આવેલા ખેડા જિલ્લામાં આવેલા કુલ ૧૦ તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા ઠાસરા તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. ઢુંણાદરા ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે ઘઉં, ડાંગર, મકાઈ, બાજરી, કપાસ, દિવેલી, તમાકુ, બટાટા, શક્કરીયાં તેમ જ અન્ય તેમ જ શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પ્રાથમિક આરોગ્ય કેન્દ્ર, દેના બેન્ક, પંચાયતઘર, આંગણવાડી તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે.
ઢુંણાદરા ગામમાં છોટાભાઈ બેચરભાઈ પટેલ નામના સ્વતંત્ર સેનાની પણ થઇ ગયા છે, જેઓ આપણા દેશની સ્વતંત્રતા ચળવળમાં ભાગ લઇ ડાકોર ખાતે શહીદ થઇ ગયા હતા. તેઓ જે ખડકીમાં રહેતા હતા તે ખડકી આજે શહીદ પોળ ના નામે ઓળખાય છે.
ગામમાં મહાદેવ, હનુમાનજી, બળિયાદેવ અને ખોડિયાર મંદિર આવેલાં છે.
