જ્યોર્જિયો અરમાની એસ.પી.એ. એ એક આંતરરાષ્ટ્રીય ઇટાલિયન ફૅશન હાઉસ છે કે જે ઉચ્ચ ફેશન, રેડી-ટુ-વેઅર,ચામડાનો માલ, જૂતાં, ઘડિયાળો, ઘરેણાં, એક્સેસરિઝ, આઇવેઅર, સૌંદર્યપ્રસાધનો અને ઘરની અંદરની સજાવટ માટેની વસ્તુઓની ડિઝાઇન, ઉત્પાદન, વિતરણ અને છૂટક વેચાણ કરે છે. આ બ્રાન્ડ આ ઉત્પાદનોને વિવિધ ખાસ પ્રકારના પેટા લેબલો હેઠળ બજારમાં વેચે છે, જેમાં જ્યોર્જિયો અરમાની, અરમાની કોલેઝીઓની, એમ્પોરિયો અરમાની, એ.જે. | અરમાની જીન્સ, એ.એકસ. | અરમાની એકચેન્જ, અરમાની જૂનિઅર, અને અરમાની/કાસા નો સમાવેશ થાય છે.
અરમાનીનું નામ ઉચ્ચ ફૅશન અને વસ્ત્રનિર્માણ કલાનું વિશ્વભરમાં સમાનાર્થી બની ગયું છે અને તે ફૅશન-ઉદ્યોગમાં સૌથી વધુ મોભાદાર નામોમાંના એક તરીકેની ગણના થાય છે. 2005ના અંતે સમગ્ર વર્ષનું વેચાણ 1.69 અબજ ડોલર હતું. મિલાન, પેરિસ, ન્યૂયોર્ક, લંડન, ટોકયો, શાંઘાઇ અને દુબઇ સહિતના વિવિધ શહેરોમાં વૈભવી હોટેલ્સ અને રિસોર્ટ્સની ચેઇન એવી એમાર પ્રોપર્ટીઝ સાથે સહયોગ સાધવાનું અરમાની વિચારી રહી છે. કંપની બાર, રેસ્ટોરન્ટ અને નાઇટક્લબ ઉપરાંત હાલમાં પણ વિશ્વભરમાં વિવિધ પ્રકારના કાફેનું સંચાલન કરે છે. 
જ્યોર્જિયો અરમાની એ પુરુષો અને સ્ત્રીઓનાં રેડી-ટુ-વેઅર, ઍક્સેસરિઝ, આઇવેઅર, સૌંદર્ય-પ્રસાધનો, અને અત્તરમાં એક હાઇ એન્ડ લેબલમાં વિશેષતા ધરાવે છે. તે વિશ્વનાં સૌથી મોંઘાં વસ્ત્રોનાં લેબલમાંનું એક છે અને ફક્ત પસંદગીના જ હાઇ એન્ડ ડિપાર્ટમેન્ટ સ્ટોર્સમાં જ ઉપલબ્ધ છે. તેનું પ્રતીક-ચિહ્ન અંગ્રેજીના વક્રાકાર "એ" અક્ષરને પૂરો કરતો વક્રાકાર "જી" છે. આખું મળીને ગોળાકાર પ્રતીક-ચિહ્ન બનાવે છે.
અરમાની કોલેઝીઓની એ અન્ય હાઇ એન્ડ અરમાની પેટા-લેબલ છે. આ લાઇન એ એમ્પોરિયો અરમાની, અરમાની જીન્સ, અરમાની એક્સચેન્જ લાઇન કરતાં વધુ મોંઘી છે, પરંતુ હાઇ-એન્ડ, રેડી-ટુ-વેઅર લાઇન, જ્યોર્જિયો અરમાની અને હૌટ વસ્ત્રનિર્માણ કલા, અરમાની પ્રાઇવ કરતાં ઓછી મોંઘી છે. આ ઉપરાંત તે અન્ય લેબલ,કરતાં ઓછી ફૅશનયુકત છે, અલ્પકાલીન વસ્ત્રો પ્રત્યે ઝુકાવ ધરાવે છે અને તે અન્ય લેબલથી અલગ પ્રકારની ઍક્સેસરિઝ પૂરી પાડતી નથી. તેનું પ્રતીક-ચિહ્ન અંગ્રેજીનો નાનો "એ" અક્ષર છે કે જે અંગ્રેજીના તેનાથી મોટા "જી" અક્ષરમાં, વળીને સમાયેલો છે, "એ" એ "જી"નો ભાગ બને છે. આ પ્રતીક-ચિહ્ન વસ્ત્રની બહારના ભાગે ભાગ્યે જ જોવા મળે છે, જે વસ્ત્રોના કાપ અને ગુણવત્તા પર વધુ ભાર મૂકે છે, તેથી વધારે પ્રમાણમાં નકલી માલ જતો નથી અને લેબલની પ્રસિદ્ધિ માટે સર્ફિંગ કરવાને બદલે તે બુ છે તેવું જાણતા ગ્રાહકોને સંતોષ આપી શકાય છે.જેમાં દરેક તત્વોની પસંદગી થઇ શકે તે માટે માપ પ્રમાણે સીવાયેલાં સૂટ્સ અને શર્ટ પણ પૂરાં પાડે છેઃ મટીરીયલ, વસ્ત્રની પૅટર્ન્સ, બટન્સ, કોલર, ડિઝાઇન. સ્વતંત્ર બૂટીકમાં વેચાઇ રહેલા ઉપરાંત, અરમાની કોલેઝીઓની હાઇ-એન્ડ ડિપાર્ટમેન્ટ સ્ટોર્સમાં વેચાય છે, જેમાં હોલ્ટ રેનફ્ર્યુ, બ્લૂમીંગ્ડેલ્સ, ડેવિડ જોન્સ, હાર્વે નિકોલ્સ, હેરોડ્સ, નેઈમન માર્કસ, નોર્ડસ્ટ્રોમ અને સાકસ ફિફથ ઍવન્યુઇટનો સમાવેશ થાય છે, તે ઊંચી કક્ષાના અનેકવિધ બ્રાન્ડના સ્ટોર્સ દ્વારા માંગ પ્રમાણે વેચી શકાય છે. જો કે, તે એકદમ મોંઘી "રેડી-ટુ-વેઅર" બ્રાન્ડ્સની સાથે સરખાવતાં, આ લેબલની ઊંચી કિંમતને કારણે ઘણું દુર્લભ છે. ગત વર્ષે આ લેબલની એક સ્પોર્ટી લાઇન "અરમાની કોલેઝીઓની એકટીવ"ના નામે એમ્પોરિયો અરમાની લાઇનથી, ઇ.એ.સેવન તરીકે દેખાઇ હતી.
એમ્પોરિયો અરમાની 20 અને 30ની ઉંમરના દસકાના ગાળાના પુખ્તો માટે અપસ્કેલ ડિઝાઇન કરેલું એક લેબલ છે. આ લેબલ રેડી-ટુ-વેર અને ઍક્સેસરિઝના ગુણધર્મો ધરાવે છે. એમ્પોરિયો અરમાની એ યુ.એસ.માં તેના 13 અને વિશ્વભરમાં 140થી વધુ સ્ટોર્સમાં અને અને બ્રાન્ડની વેબસાઇટ પર ઉપલબ્ધ છે. જાન્યુઆરી, 2010માં જાણીતા ફૂટબોલ સ્ટાર ક્રિસ્ટીઆનો રોનાલ્ડો અને હોલિવુડ મૂવી સ્ટાર મેગાન ફોક્સ એમ્પોરિયો અરમાનીના પુરુષ અને સ્ત્રી માટેના ફેસ અને બોડી બન્યા હતા. 
અરમાની જીન્સ એ 1981માં જ્યોર્જિયો અરમાની દ્વારા બનાવવામાં ડેનિમ સંબંધિત વસ્ત્રોનો બ્રિજ લાઇન સંગ્રહ છે. મિલાનમાં એક અરમાની જીન્સ કાફે ઉપરાંત વિશ્વમાં 15 સ્વતંત્ર અરમાની જીન્સ સ્ટોર્સ હોવા છતાં અરમાની જીન્સ મુખ્યત્ત્વે ડિપાર્ટમેન્ટ સ્ટોર્સમાં વેચાય છે.અરમાની જીન્સની કેટલીક વસ્તુઓ એમ્પોરિયો અરમાની સ્ટોર્સમાં વેચાય છે, અને એમ્પોરિયો અરમાનીની વસ્તુઓ, અરમાની જીન્સ સ્ટોર્સ, એશિયન માર્કેટમાં વેચે છે. ડિઝાઇનની વાત કરીએ તો, આ લાઇનના વસ્ત્રો જ્યોર્જિયો અરમાનીની ઢબની સરળતાની છાપ દર્શાવતા નથી અને ઘણી વાર તેના અન્ય કોઇ પણ સંગ્રહ કરતાં વધારે મોટું પ્રતીક-ચિહ્ન ધરાવતું હોય છે. અરમાની જીન્સ માં વાપરવામાં આવતા રંગો, તેની ઉચ્ચ સ્તરની લાઇન કે અરમાની એક્સચેન્જ માં મળી આવેલા કરતા વધુ અલગ છે- જે મોનોક્રોમેટિક કલર્સ સ્કીમ ધરાવે છે અને રંગ અનુસાર કટ અને મટીરીયલ પર વધુ ધ્યાન આપે છે.
એ|એકસ. - અરમાની એક્સચેન્જ ની 1991માં યુ.એસ.માં શરૂ કરવામાં આવી હતી. જ્યોર્જિયો અરમાની દ્વારા બનાવવામાં આવેલું લેબલ તેના ઉત્તેજક જાહેરત ઝુંબેશ માટે જાણીતું છે અને તે હોલિવુડની યુવા પોપ સંસ્કૃતિમાં લોકપ્રિય છે. અરમાની એક્સચેન્જ તૈયારપોશાક, ઍક્સેસરિઝ, આઇવેઅર, ઘડિયાળો, ઘરેણાં, અને સંગીત સહિતનાં ફૅશન અને જીવનશૈલીનાં ઉત્પાદનોની ડિઝાઇન, બનાવે છે, વિતરણ કરે છે, અને તેમનું છૂટક વેચાણ કરે છે.તેને સ્ટ્રીટ-ચીક સંસ્કૃતિ અને ફૅશનયુકત નૃત્ય સંગીતથી પ્રેરિત છે. સૌથી વધુ સહેલાઇથી પહોંચી શકાય એવી અરમાની બ્રાન્ડ તરીકે ગણના થતી હોવા છતા અરમાની એક્સચેન્જ એ સામાન્ય બજારમાં, સરેરાશ કિંમત 100 ડોલરની નીચેની સાધારણ કિંમત ધરાવતી હોવા તરીકેની ગણના થાય છે. અરમાની એક્સચેન્જ ઉત્પાદનો વિશ્વભરમાં માત્ર 178 સ્ટોર્સમાં અને બ્રાન્ડની વેબસાઇટ પર ઉપલબ્ધ છે.
અરમાનીનાં બાળકોનું લેબલ, અરમાની જૂનિઅર એ વિશ્વભરમાં 15 બૂટીકમાં ઉપલબ્ધ છે અને નૈમન માર્કસ અને સાકસ ફીફ્થ ઍવન્યૂ ડિપાર્ટમેન્ટ સ્ટોર્સની પસંદગી કરે છે.
અરમાની/કાસા અરમાનીના ર્ફિનચર, લૅમ્પ્સ, લિનિન અને ભોજન માટેના જરૂરી સાધનોનો હાઇ-એન્ડ હોમ સંગ્રહ છે.અરમાની/કાસા વિશ્વભરમાં 40 બૂટીક્સમાં ઉપલબ્ધ છે અને નૈમન માર્કસ સ્ટોર્સને પસંદ કરે છે.
અરમાનીના ઉંચી ફેશનવાળી વસ્ત્રનિર્માણ કલા વસ્ત્ર લાઇને પ્રથમ ઉચ્ચ ફેશનવાળી વસ્ત્રનિર્માણ કલાએ જીવંત પ્રસારણ થનાર તરીકેનો ઇતિહાસ સ્થાપિત કર્યો હતો. લેબલ કડક રીતે, પહેરવા માટે જ અને માત્ર ઓર્ડરથી બનાવી આપવામાં આવે છે.
અરમાનીની સુંદરતા બક્ષતી પેદાશોમાં સૌંદર્ય પ્રસાધનો, સ્કીન કેર, અત્તર, અને કલોન્સનો સમાવેશ થાય છે. લોરિયલ ના લકઝરી ડિવિઝન દ્વારા તેનું ઉત્પાદન અને વિતરણ થાય છે, જેની સાથે અરમાનીને લાંબા ગાળાનો ભાગીદારી કરાર છે.તે વિશ્વભરના ઘણા ડિપાર્ટમેન્ટ સ્ટોર્સમાં અને બહુ ઓછા બૂટીક્સમાં ઉપલબ્ધ છે.અરમાની સુંદર ડાઇનીંગ ઉદ્યોગમાં પણ રોકાણ કરે છે.આખા વિશ્વમાં તેની પાસે 14 એમ્પોરિયો અરમાની અને અરમાની જીન્સ કાફે છે.આ ઉપરાંત હોંગકોંગમાં એક અરમાની બાર છે અને તેની બે નવી રેસ્ટોરન્ટ્સ, નોબુ અને પ્રાઇવ, વિશ્વભરમાં જોવા મળે છે.અરમાનીની એક બુકશોપ અને એક ફલોરિસ્ટ પણ અરમાનીના નામે છે અને અરમાની ડોલ્કીના નામે ઓળખાતી મીઠાઇની કંપની પણ છે.પ્રમાણમાં નાની આ બ્રાન્ડસ મોટે ભાગે વધુ મોટી અરમાનીની દુકાનોમાં વેચાય છે; જેમ કે, મિલાન ફલેગશીપ, 31 વાયા માન્ઝોની, અને અરમાની/ચાટર હાઉસ પર, જે 11 ચાટર રોડ, સેન્ટ્રલ, હોંગકોંગ પર આવેલું છે. વધુમાં તેમણે જાણીતા ઇટાલિયન સાઉન્ડ ડિઝાઇનર માટ્ટેઓ કેક્કારીની સાથે 4 નસીબદાર સીડીઓ "એમ્પોરિયો અરમાની કાફે" બનાવી હતી. 
અરમાનીના નામ હેઠળ ઓછામાં ઓછી સાત વૈભવી હોટેલો અને ત્રણ વેકેશન રિસોર્ટ્સ બાંધવા અને ચલાવવા 2004માં એમ્માર પ્રોપર્ટીઝ માટે એક કરાર પર હસ્તાક્ષર કર્યા હતા. હોટલ્સની અંદરની ડિઝાઇન અને રચનાના બધાં જ પાસાંનું ધ્યાન રાખવા માટે અરમાની જવાબદાર રહેશે. આમાંની એક હોટલ દુબઇમાં આવેલી છે.દુબઇની યુનાઇટેડ આરબ એમિરેટ્સમાં ગગનચુંબી ઈમારત બુર્જ ખલિફાના નીચેના 39 માળ વિશ્વની પહેલી અરમાની હોટલને 160 ગેસ્ટ રૂમ અને સ્યુઇટ્સ, તેમજ 144 આવાસો ધરાવે છે.જ્યોર્જિયો અરમાની અરમાનીના આવાસોની અંદરનો ભાગ, ગગનચુંબી ઈમારતોની અંદર પણ, ડિઝાઇન કરે છે અને અરમાની/કાસા હોમના ફર્નીશીંગ કલેકશનમાંની ઉત્પાદનોની શ્રેણી વિશેષ રીતે ડિઝાઇન કરેલી છે.
બુર્જ ખલિફા અરમાની રેસીડન્સીસ રોડ શોએ મિલાન, લંડન, જેદ્દાહ, મોસ્કો અને દિલ્લીનો પ્રવાસ ખેડ્યો હતો.પ્રદર્શન બ્રશ બ્રાન્ડ્સ દ્વારા ડિઝાઇન કરવામાં આવ્યું હતું, જે તેનાં પ્રતીકો, પ્રદર્શનો અને પૉઇન્ટ ઓફ પર્ચેસ માટે ઇન્ટરનેશનલ ડિઝાઇન ઍવોર્ડ જીત્યા હતા. લંડનની ઇવેન્ટને ન્યૂ બોન્ડ સ્ટ્રીટમાં, અરમાની કાસા શોરૂમમાં સમાવવામાં આવી હતી.અરમાની હોટલ બુર્જ ખલિફામાં 27 એપ્રિલ, 2010ના દિવસે ખૂલી હતી.
જુલાઇ, 2007માં, જ્યોર્જિયો અરમાનીએ ટાઇમ મેગેઝીનને કહ્યું કે પીપલ ફોર ધ એથિકલ ટ્રીટમેન્ટ ઑફ એનિમલ્સ સામગ્રીઓને જોતા લોકોએ "ફર ન વાપરવાની ખાતરી કરાવી છે." આમ છતા, પેટાના અનુસાર, અરમાનીના ફોલ 2008ના કલેકશનમાં શિશુઓ માટે ફરના કોટ્સ, ફૂલોની છાપવાળાં ફર, ફરની પટ્ટી લગાવેલાં સ્કર્ટ્સ, અને ફરને કાપીને બનાવેલાં જેકેટ્સ સામેલ હતાં.
