ડેવિડ વુડાર્ડ એક અમેરિકન લેખક અને કંડક્ટર છે. ૧૯૯૦ ના દાયકા દરમિયાન, તેમણે દર્દીના મૃત્યુ દરમિયાન અથવા તેના થોડા સમય પહેલાં સમર્પિત સંગીત તૈયાર કરવાની બૌદ્ધ પ્રથાને વર્ણવવા માટે પ્રિક્વિમ શબ્દનો ઉપયોગ કર્યો હતો જે મુક્તિ અને શાંતિ-યજ્ઞ માટેનો સંયોજિત શબ્દ છે.
જ્યાં વુડાર્ડે કંડક્ટર અથવા સંગીત નિર્દેશક તરીકે સેવા આપી છે તે લોસ એંજલસ મેમોરિયલ સેવાઓમાં તેમણે ૨૦૦૧ ના નાગરિક સમારોહને શામેલ કર્યો હતો જે અત્યારે નિષ્ક્રિય થયેલા એન્જલ્સ ફ્લાઇટ ફનીક્યુલર રેલવેમાં યોજાયેલ દુર્ઘટનામાં લિયોન પ્રપોર્ટ અને તેની ઇજાગ્રસ્ત વિધવા લોલાના સન્માન માટે યોજાયો હતો.:૧૨૫ તેણે વન્યજીવોનો શાંતિ-યજ્ઞોનું વહન કર્યું હતું જેમાં એક બીચના ઉપતટ ઉપરના એક કેલિફોર્નિયા બ્રાઉન પેલિકનનો પણ સમાવેશ થાય છે જ્યાં પ્રાણીઓનું પતન થયું હતું.
વુડાર્ડ Dreamachine ની તેમની પ્રતિકૃતિ માટે જાણીતા છે, જે હળવો મનોવૈજ્ઞાનિક રીતે સક્રિય દીવો છે, જેને સમગ્ર વિશ્વમાં કલા-સંગ્રહાલયમાં પ્રદર્શિત કરવામાં આવેલ છે. જર્મની અને નેપાળમાં તેઓ સાહિત્યિક જર્નલ Der Freund માં તેમના યોગદાન માટે જાણીતા છે, જેમાં અંતરપ્રજાતિ કર્મ, છોડની ચેતના અને પેરાગુઆન સમાધાન નૂએવા જર્મનીયાના લેખોનો સમાવેશ થાય છે.
વુડાર્ડએ તેમનું શિક્ષણ ધ ન્યૂ સ્કૂલ ફોર સોશિયલ રિસર્ચ અને કેલિફોર્નિયા યુનિવર્સિટી, સાન્ટા બાર્બરામાં લીધું હતું.
૨૦૦૩ માં વુડાર્ડ જુનિપર હિલ્સ, કેલિફોર્નિયામાં કાઉન્સિલમેન તરીકે ચૂંટાયા હતા. આ ક્ષમતામાં તેમણે નૂએવા જર્મનીયા, પેરાગ્વે સાથે સિસ્ટર સીટી ના સંબંધની દરખાસ્ત કરી. તેમની યોજનાને આગળ ધપાવવા માટે, વુડાર્ડ ભૂતપૂર્વ શાકાહારી / નારીવાદી યુટોપિયા સુધી મુસાફરી કરી અને તેના મ્યુનિસિપલ નેતાઓને મળ્યા. પ્રારંભિક મુલાકાત પછી, તેમણે સંબંધને આગળ ન ધપાવવાનું પસંદ કર્યું પરંતુ સમુદાયમાં પછીથી લખાયેલા લેખો માટે અભ્યાસનો એક ઉદ્દેશ્ય મળ્યો હતો. વિશેષ રૂપે તેઓ જેમાં રસ ધરાવે છે તે છે વિચારશીલ યોજનાકાર રિચાર્ડ વાગ્નેર અને એલિઝાબેથ ફોર્સ્ટર-નિત્ઝેચના પુરાતન-માનવતાવાદી વિચારો, જેમણે તેના પતિ બર્નહાર્ડ ફોર્સ્ટર સાથે ૧૮૮૬ અને ૧૮૮૮ દરમિયાન વસાહતની સ્થાપના કરી અને વસવાટ કર્યો હતો.
વુડાર્ડે ૨૦૦૪ થી ૨૦૦૬ સુધીમાં યુ.એસ.ના ઉપ પ્રમુખ ડિક ચેનીનું સમર્થન જીતીને નૂએવા જર્મનીયાને અસંખ્ય અભિયાનો મેળવી આપ્યા હતા. ૨૦૧૧ માં વુડાર્ડે સ્વિસ નવલકથાકાર ક્રિશ્ચિયન ક્રૅટને તેમના ખાસ્સા મોટા વ્યક્તિગત પત્રવ્યવહારને મોટા પ્રમાણમાં ન્યુવા જર્મનીયાને:૧૧૩-૧૩૮ અનુલક્ષીને હેનોવર યુનિવર્સિટીના Wehrhahn Verlag :૧૮૦-૧૮૯ ની મહોર અંતર્ગત બે ભાગોમાં પ્રકાશનની પરવાનગી આપી હતી. પત્રના વિનિમયમાં, Frankfurter Allgemeine Zeitung કહે છે, " જીવન અને કલા વચ્ચેની સીમાને નષ્ટ કરે છે." Der Spiegel નું માનવું છે કે પ્રથમ વોલ્યુમ, Five Years, વોલ્યુમ. ૧, એ ક્રેચની અનુગામી નવલકથા ઇમ્પેરિયમ માટે "આધ્યાત્મિક પ્રારંભિક કાર્ય" છે.
એન્ડ્રુ મેકૅકેનના મત મુજબ, વુડાર્ડે "સ્થળ પર બાકી રહેલ જગ્યાની મુસાફરી શરૂ કરી હતી, જ્યાં મૂળ વસાહતીઓના વંશજો ખૂબ જ અછતભર્યા સંજોગોમાં જીવતા હતા" અને તેને "સમુદાયની સાંસ્કૃતિક પ્રોફાઇલને આગળ વધારવા માટે, અને સાઈટ પર લઘુચિત્ર બેરેથ ઓપેરા હાઉસનું નિર્માણ કરવા માટે આગળ વધ્યા હતા જે એક સમયે Elisabeth Förster-Nietzsche નું પારિવારિક નિવાસસ્થાન હતું." તાજેતરના વર્ષોમાં નૂએવા જર્મનીિયા પથારી અને અલ્પાહાર તથા એક કામચલાઉ ઐતિહાસિક મ્યુઝિયમ સાથે વધુ મિલનસાર ગંતવ્યમાં સ્વસ્થ થયેલ છે.
વુડાર્ડે ૧૯૮૯ થી ૨૦૦૭ સુધી ડ્રિમમશીનની પ્રતિકૃતિઓ બનાવી, બ્રાયન ગેસિન અને ઇઆન સોમરવિલે દ્વારા શોધવામાં આવેલી સ્ટ્રોબોસ્કોપિક યુક્તિ, જેમાં તાંબું અથવા કાગળમાંથી બનેલા સ્લોટેડ સિલિન્ડરનો સમાવેશ થાય છે, જે એક વિદ્યુત લૅમ્પ આસપાસ ફરતું હોય છે- જ્યારે બંધ આંખો વડે નિરીક્ષણ કરવામાં આવે ત્યારે મશીન ડ્રગના નશામાં અથવા સ્વપ્નની તુલનાત્મક રીતે માનસિક ક્ષતિઓને ઉત્તેજિત કરી શકે છે. વિલિયમ એસ. બરોસના ૧૯૯૬ ના લેકમા ના વિઝ્યુઅલ રેટ્રોસ્પેક્ટિવ Ports of Entry ડ્રીમમશિનનું યોગદાન આપ્યા પછી, વુડાર્ડે લેખક સાથે મિત્રતા દાખવી હતી અને તેમના 83 માં અને અંતિમ જન્મદિવસ પર તેમને "બોહેમિયન મોડેલ" નું ડ્રીમમશીન ભેટ કર્યું હતું.:23 સોથેબીએ 2002 માં અગાઉના મશીનની એક ખાનગી કલેક્ટરમાં હરાજી કરી હતી અને તે પછીનું સ્પેન્સર મ્યુઝિયમ ઓફ આર્ટ ખાતે બરોસની એસ્ટેટ તરફથી લંબાવેલ લોન પર રહ્યું હતું.
