ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
કુજાડ ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના મધ્ય ભાગમાં આવેલા અમદાવાદ જિલ્લામાં આવેલા કુલ ૧૧ તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા દસ્ક્રોઇ તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. કુજાડ ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે ઘઉં, બાજરી, કપાસ, દિવેલી તેમ જ શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી, દવાખાનું, કરિયાણાંની દુકાનો તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે.
કુજાડ ગામ અમદાવાદથી ૧૭ કી.મી. રાષ્ટ્રીય ધોરીમાર્ગ ૫૯ પર આવેલું છે. રાષ્ટ્રીય ધોરીમાર્ગ ૫૯  અમદાવાદથી કઠલાલ, બાલાસિનોર, ગોધરા, દાહોદ થઈ ઈંદોર જાય છે.







