કુલ્લૂ ખીણ અથવા કુલ્લૂ વેલી એક વ્યાપકપણે વિસ્તરેલ ખીણપ્રદેશ છે, જે ભારત દેશના હિમાચલ પ્રદેશ રાજ્યમાં લારગી અને મનાલી વચ્ચે બિયાસ નદીની આસપાસ આવેલ છે. આ ખીણ અહીંના મંદિરો, સુંદરતા અને તેના જાજરમાન પાઈન અને દેવદાર વન, છુટાછવાયા સફરજનના બગીચાઓ અને પર્વતીય ભૂપૃષ્ઠ માટે પ્રખ્યાત છે. આ ખીણ વિસ્તારમાંથી વહેતી બિયાસ નદી ભવ્યતાને રજૂ કરે છે, જેમાં દેવદારનાં જંગલોથી ઢંકાયેલ નદી, આસપાસમાં ખડકાળ પહાડીઓની હારમાળા તેની ઉપરના જબરદસ્ત પાઈન વૃક્ષો વડે શોભિત છે. કૂલ્લુ ખીણ-પ્રદેશ પીર પાંજાલ પર્વતશૃંખલા, ઓછી ઉંચાઈવાળા હિમાલય પર્વતો અને હિમાલય પર્વતમાળા વચ્ચેનું એક અનુસંધાન છે.
આ ખીણપ્રદેશમાં આવેલ કૂલ્લુ અથવા કુલુ શહેર ખાતે ભારત દેશના હિમાચલ પ્રદેશ રાજ્યના કુલ્લૂ જિલ્લાનું મુખ્ય મથક આવેલ છે.
કુલ્લૂ ખીણ
કુલ્લૂ ખીણ ખાતેથી હિમાલયનાં ઉત્તુંગ શિખરોનું દર્શન
કુલ્લૂ ખીણ પાનખર ઋતુમાં
કુલ્લૂ ખીણમાંથી વહેતી બિયાસ નદી
