ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
પેલાડબુહારી ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના દક્ષિણ ભાગમાં આવેલા તાપી જિલ્લાના કુલ ૭ તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા વાલોડ તાલુકાનું ગામ છે. પેલાડબુહારી ગામમાં ખાસ કરીને આદિવાસી લોકો વસે છે. ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, દુધની ડેરી વગેરે સવલતો પ્રાપ્ય છે. ગામના લોકો વ્યવસાયમાં મુખ્યત્વે ખેતી, ખેતમજૂરી, પશુપાલન અને નોકરી જેવાં કાર્યો કરે છે. ડાંગર, શેરડી, કેરી, પપૈયાં, કેળાં તેમ જ વિવિધ પ્રકારનાં શાકભાજી આ ગામનાં ખેત ઉત્પાદનો છે.
આ ગામ પૂર્ણા નદીના કિનારે વસેલું છે. અહીં ભવાની માતાનું મંદિર, ખોડિયાર માતાનું મંદિર જેવાં ધર્મસ્થાનકો આવેલાં છે.
