ગુજરાત રાજ્ય પશ્ચિમ ભારતનું વ્યાપક માર્ગ નેટવર્ક સાથે યાતાયાતનું સરસ માળખું ધરાવતું રાજ્ય છે. ગુજરાત સરકારનો માર્ગ અને મકાન વિભાગ પ્રાથમિક રીતે રાજ્ય ધોરીમાર્ગો અને પંચાયત માર્ગો નાં નિર્માણ અને જાળવણી માટે જવાબદાર હોય છે. આ વિભાગ ૬ ભૌગોલીક શાખાઓમાં ૨૬ જિલ્લાઓમાં કાર્યરત છે. અહીં ૩,૨૪૫ કિ.મી. લંબાઈ ધરાવતા ૧૩ રાષ્ટીય ધોરીમાર્ગો અને ૧૯,૭૬૧ કિ.મી. લંબાઈ ધરાવતા આશરે ૩૦૦ કરતાં વધુ રાજ્ય ધોરીમાર્ગો આવેલાં છે.
રાજ્ય ધોરીમાર્ગો રાજ્યના જિલ્લા મથકોને અને મહત્વનાં શહેરોને રાષ્ટ્રીય ધોરીમાર્ગો કે નજીકનાં રાજ્યોનાં રાજ્ય ધોરીમાર્ગો સાથે જોડતા મહત્વના માર્ગો છે.

Halol–Godhra–Lunawada–Malpur–Modasa–Shamlaji
Vadodara, Panchmahal, Sabarkantha
