ગોલા નદી ભારત દેશના ઉત્તરાખંડ રાજ્યમાં હિમાલયના નિચાણવાળા ભાગમાં વહેતી એક નદી છે. તે મુખ્યત્વે એક વસંત ઋતુમાં વહેતી નદી છે. આ નદી હલ્દ્‌વાની અને કાઠગોદામ શહેર માટે મુખ્ય પાણી સ્ત્રોત છે. આ નદી પર એક સુંદર બંધ કાઠગોદામ નજીક અસ્તિત્વમાં છે.
આ નદી પર હલ્દ્‌વાની અને કાઠગોદામ વિસ્તાર માટે પુલ બાંધવાનું કાર્ય લાંબા સમય માટે વિવાદાસ્પદ રહ્યું છે. આ વિકાસકાર્ય વિવાદાસ્પદ રહેવાનું કારણ ગેરકાયદે ખાણકામ છે. સરકાર દુરથી સંચાલન કરી શકાય તેવાં ચોરી વિરોધી ઉપકરણો સ્થાપિત કરવા માટે યોજના કરી રહી છે.
આ નદીના ખીણ પ્રદેશમાં સતત ધોવાણના કારણે તરાઈ વન વિસ્તારમાં રહેતા વાઘ અને હાથીઓના અસ્તિત્વ સામે જોખમ ઊભું થયેલ છે.
29°02′N 79°34′E / 29.033°N 79.567°E / 29.033; 79.567
