લોહાણા એ ભારતીય આર્યકુળના લોકો છે. ભારતમાં તેઓ મુખ્યત્વે ગુજરાત, મુંબઈ શહેર અને ભારતના અન્ય શહેરી વિસ્તારોમાં વસવાટ કરે છે. તેઓ જગતના અન્ય ઘણા દેશોમાં પણ ધંધા-રોજગાર અર્થે વસેલા છે. વાસ્તવમાં લોહાણા મૂળ ખોજા નું અગ્રણી સમુદાય હતું જેનું મૂળ ઈરાન અને અફઘાનિસ્તાનમાં હતું, તે પછી પંજાબના પ્રદેશમાં અને બાદમાં આશરે 800 વર્ષ પૂર્વે ભારતના સિંધ અને હાલના ગુજરાત રાજ્યમાં સ્થળાંતર કર્યું હતું. વહીવટકર્તાઓ અને શાસકો તરીકે, ખોજા લોહાનાસને લોકોનું રક્ષણ અને માનવતાને સેવા આપવાની સોંપણી કરવામાં આવી હતી. જોકે સમય જતાં, આર્થિક અને રાજકીય તકનીકોના પરિણામે, મોટાભાગના લોહાણા મુખ્યત્વે મર્કન્ટાઇલ વ્યવસાયોમાં જોડાયેલા છે.
