શંખેશ્વર જૈન તીર્થ ગુજરાત રાજ્યના પાટણ જિલ્લામાં શંખેશ્વર ખાતે આવેલું જૈન તીર્થ સ્થળ છે. આ મંદિરના મૂળનાયક તીર્થંકર પાર્શ્વનાથ છે. આ સ્થળ ૧૨૫ સે.મી. ઊંચી પદ્માવતી દેવીની પ્રતિમા માટે પ્રસિદ્ધ છે. પદ્માવતીની મૂર્તિ ઉપરાંત સરસ્વતી, મહાલક્ષ્મી, નાકોડા ભૈરવ અને મણિભદ્ર વીરની પ્રતિમાઓ પણ અહીં જોઇ શકાય છે. આ તીર્થસ્થળમાં યાત્રીઓ માટે રોકાણ કરવાની વ્યવસ્થા છે. આ તીર્થની નજીકમાં જ ૧૦૮ ભક્તિવિહાર પાર્શ્વનાથ, રાજેન્દ્રસૂરી નવકાર મંદિર, આગમમંદિર તીર્થ, ભક્તામર મંદિર અને કલાપૂર્ણ ગુરૂમંદિર પણ આવેલા છે.
હાલનું મંદિર ૧૮૧૧માં બાંધવામાં આવ્યું હતું.
શંખેશ્વર જૈન મંદિર, શિખરો અને મૂર્તિઓ
દિવાલ પરની કોતરણીઓ
