ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
ચચાણા ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના સૌરાષ્ટ્ર વિસ્તારમાં આવેલા સુરેન્દ્રનગર જિલ્લામાં આવેલા કુલ ૧૦ તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા ચુડા તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. ચચાણા ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે ઘઉં, જીરુ, મગફળી, બાજરી, ચણા, કપાસ, દિવેલા, રજકો તેમ જ અન્ય શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે.
ચચાણા પૂર્વ કાઠિયાવાડ એજન્સીના ઝાલાવાડ પ્રાંતનું નાનું રજવાડું હતું, જેનાં શાસકો ઝાલા રાજપૂતો અને લીંબડીના ભાયાત હતા. તે ભોઇકા થાણા હેઠળ હતું.
ઇ.સ. ૧૮૭૨ની વસ્તી ગણતરી મુજબ ચચાણાની વસ્તી ૭૮૩ અને ઇ.સ. ૧૮૮૧માં ૭૮૨ હતી.
ઇ.સ. ૧૯૦૧માં વસ્તી ઘટીને ૪૫૯ થઇ ગઇ હતી, જેનાથી રજવાડાને ૫,૦૦૦ રૂપિયાની આવક હતી, અને રાજ્ય બ્રિટિશરોને ૩૧૮ રૂપિયાનો કર ચૂકવતુ હતું.
 આ લેખ હવે પબ્લિક ડોમેનમાં રહેલા પ્રકાશન Gazetteer of the Bombay Presidency: Kathiawar. VIII. Printed at the Government Central Press, Bombay. ૧૮૮૪. pp. ૪૦૨–૪૦૩. Check date values in: |year= માંથી માહિતી ધરાવે છે.
