ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
દેવસર ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના દક્ષિણ ભાગમાં આવેલા નવસારી જિલ્લામાં આવેલા કુલ ૫ તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા ગણદેવી તાલુકાનું નગર છે. દેવસર ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, આંગણવાડી, દુધની ડેરી, પંચાયતઘર જેવી સગવડો ઉપલબ્ધ થયેલ છે. દેવસર ગામ બીલીમોરા શહેરને અડીને ગણદેવી જતા માર્ગ ઉપર આવેલું છે અને આ કારણે ઘણા ખરા વિસ્તારમાં સોસાયટીઓ તેમ જ શોપીંગ સેન્ટરો બની ગયાં છે.
આ નગરના લોકો મુખ્યત્વે ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલનનો વ્યવસાય કરી પોતાનું ગુજરાન ચલાવે છે.
૨૦૦૧ની વસતી ગણતરી મુજબ, દેવસરની વસતી ૮૮૬૯ વ્યક્તિઓની હતી.
