ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
છબાસર ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના મધ્ય ભાગમાં આવેલા અમદાવાદ જિલ્લાના બાવળા તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. છબાસર ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે ઘઉં,ડાંગર, બાજરી, કપાસ, દિવેલી તેમ જ શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે.છબાસર ગામ નેશનલ હાઈવે નં. ૮-એ થી ૭ કીમી. અને બાવળા થી ૧૪ કીમી. ના અંતરે આવેલુ છે. છબાસર ગામની નજીકમા કેન્સવીલે ગોલ્ફ અને કંટ્રી ક્લબ આવેલુ છે, તેમજ નળ સરોવર આશરે ૨૫ કીમી. ના અંતરે આવેલુ છે.







