ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
રજકો, શાકભાજી
ઇશ્વરીયા એ ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યમાં આવેલા સૌરાષ્ટ્ર વિસ્તારમાં આવેલા પોરબંદર જિલ્લામાં આવેલા પોરબંદર તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. ઇશ્વરીયા ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે ઘઉં, બાજરી, કપાસ, દિવેલા, રજકો તેમ જ અન્ય શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ત થયેલી છે.
વસતી ગણતરી ૨૦૧૧ પ્રમાણે ગામમાં કુલ ૧૨૮ કુટુંબ મળી ૭૭૪ લોકોની વસતી છે, જેમાં ૩૮૬ પુરુષો અને ૩૮૮ સ્ત્રીઓ છે.
