ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
મોટી બેર ભારતના ગુજરાત રાજ્યના કચ્છ જિલ્લાના અબડાસા તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. આ ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી, નોકરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે મગ, તલ, બાજરી, જુવાર, રજકો તેમ જ અન્ય શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે.
ગોલા નદી આ ગામમાંથી પસાર થાય છે. અહીં ગામથી ૨ કિમી દૂર નદીની બાજુમાં પૂર્વમાં ટેકરી પર જૂનો કિલ્લો આવેલો છે. ગામથી ૫૦૦ મીટર દૂર નાનો કિલ્લો આવેલો છે. આ ગામ તાલુકાના મુખ્ય મથક નલિયાથી ૩૯ કિમી દૂર આવેલું છે.
૨૦૦૧ની વસતી ગણતરી પ્રમાણે ગામની વસતી ૫૧૫ લોકોની હતી, જેમાં ૨૭૧ અને ૨૪૪ સ્ત્રીઓ સ્ત્રીઓનો સમાવેશ થતો હતો.
