ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
અજરાઈ ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના દક્ષિણ ભાગમાં આવેલા નવસારી જિલ્લામાં આવેલા કુલ ૫ તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા ગણદેવી તાલુકાનું ગામ છે. અજરાઈ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, આશ્રમશાળા, આંગણવાડી, દુધની ડેરી, પંચાયતઘર જેવી સગવડો ઉપલબ્ધ થયેલ છે.
અજરાઈ ગામ અંબિકા નદીના કિનારા ઉપર, ગણદેવીથી નવસારી જતા રાજ્ય ધોરી માર્ગ ઉપર ગણદેવીની ઉત્તર દિશામાં આશરે ૨ કિલોમિટરના અંતરે આવેલું છે. ગામમાં કુળદેવી માતાનું મંદિર આવેલું છે, જયાં દર વર્ષે કારતક વદ બીજના દિવસે મેળો ભરાય છે.
આ ગામના લોકો મુખ્યત્વે ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલનનો વ્યવસાય કરી પોતાનું ગુજરાન ચલાવે છે.

