ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
આમધરા ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા  ગુજરાત રાજ્યના દક્ષિણ ભાગમાં આવેલા તથા વલસાડ જિલ્લાનું વિભાજન કરી નવા બનાવવામાં આવેલા નવસારી જિલ્લામાં આવેલ કુલ ૬ તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા ચિખલી તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. આમધરા ગામમાંમાધ્યમિક શાળા, પ્રાથમિક શાળા, આંગણવાડી, દૂધની ડેરી, પંચાયતઘર, સહકારી મડળી જેવી સગવડો ઉપલબ્ધ થયેલ છે. આ ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે ડાંગર, શેરડી, કેરી, આંબા કલમો તેમ જ શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. 
ગામમાં શિવ મંદિર, હનુમાનનું મંદિર, શિકોતેર માતાજીનું મંદિર, રાધા-કૃષ્ણ મંદિર અને જલારામ ધામ-અંબે માતાજી મંદિર આવેલાં છે.
