ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
રજકો, શાકભાજી
વિસાવાડા પોરબંદર તાલુકાનું દરીયાકાંઠાનું ગામ છે જે મુળદ્વારકા તરીકે પણ ઓળખાય છે. અહીં પ્રાચીન મંદિરોનું મોટું સંકુલ આવેલ છે, જ્યાં ગુજરાત ઉપરાંત રાજસ્થાનનાં યાત્રાળુઓ ખાસ યાત્રા કરવા આવે છે. પોરબંદર થી હર્ષદ જતાં ૨૫ કી.મી. દુર રાષ્ટ્રીય ધોરીમાર્ગ ૮ઇ પર આ ગામ આવેલું છે. અહીં પ્રાથમિક શાળા, માધ્યમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી, બેંક તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય છે. લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. મુખ્ય ખેત ઉત્પાદનો મગફળી, જીરૂ, ઘઉં, બાજરી, કપાસ, દિવેલા, રજકો તેમ જ શાકભાજી છે.
વિંઝાત ભક્ત
મુળદ્વારકાધિશ મંદિર
વિસાવાડા રાસ મંડળી, મણીયારો રાસ
સમુદ્રકિનારે આવેલું રાંદલમાતાનું દહેરું
વિસાવાડાનાં સમુદ્ર કિનારે પવનચક્કિ
સુંદર સમુદ્ર કિનારો,વિસાવાડા
