સ્લોવાકિયા યુરોપ મહાદ્વીપ માં સ્થિત એક દેશ છે. ચેકોસ્લોવાકિયા થી અલગ થયા બાદ આ ગણરાજ્ય નું નિર્માણ થયું હતું. અહીં ની રાજધાની બ્રાતિસ્લાવા છે. 
સ્લોવેકિયા સત્તાવાર રીતે સ્લોવાક પ્રજાસત્તાક મધ્ય યુરોપમાં એક જમીનથી ઘેરાયેલો દેશ છે. તે ચેક રિપબ્લિક અને ઑસ્ટ્રિયાથી પશ્ચિમમાં, ઉત્તરમાં પોલેન્ડ, પૂર્વમાં યુક્રેન અને દક્ષિણમાં હંગેરીની સરહદ છે. સ્લોવાકિયાના પ્રદેશમાં આશરે 49,000 ચોરસ કિલોમીટર વિસ્તાર છે અને મોટે ભાગે પર્વતીય છે. વસ્તી 5 મિલિયનથી વધારે છે અને મોટે ભાગે એથનિક સ્લોકોકોનો સમાવેશ થાય છે. રાજધાની અને સૌથી મોટું શહેર બ્રાટિસ્લાવા છે સત્તાવાર ભાષા સ્લોવૅક છે. 
5 મી અને 6 ઠ્ઠી સદીમાં હાલના સ્લોવાકિયા પ્રદેશમાં સ્લેવ આવ્યા. 7 મી સદીમાં, તેઓ સમો સામ્રાજ્યના સર્જનમાં મહત્વની ભૂમિકા ભજવી હતી અને 9 મી સદીમાં નિટ્રાના રાઇસસીપલાઈટની સ્થાપના કરી હતી. 10 મી સદીમાં, પ્રદેશ હંગેરી રાજ્યમાં એકીકૃત કરવામાં આવ્યો હતો. વિશ્વયુદ્ધ I અને ઓસ્ટ્રો-હંગેરિયન સામ્રાજ્યના વિઘટન પછી, સ્લોવકો અને ચેકઝે ચેકોસ્લોવાકિયા સ્થાપિત કર્યા. એક અલગ સ્લોવાક રિપબ્લિક નાઝી જર્મનીના ક્લાયન્ટ સ્ટેટ તરીકે બીજા વિશ્વયુદ્ધમાં અસ્તિત્વમાં હતું. 1 9 45 માં, ચેકોસ્લોવાકિયા ફરીથી સ્થાપિત થઈ અને સામ્યવાદી શાસન હેઠળ સોવિયેટ ઉપગ્રહ બન્યું. 1989 માં, વેલ્વેટ ક્રાંતિએ ચેકોસ્લોવાકિયામાં સામ્યવાદી શાસન સમાપ્ત કર્યું સ્લોવાકિયા ચેકોસ્લોવાકિયાના શાંતિપૂર્ણ વિઘટન બાદ 1 જાન્યુઆરી, 1993 ના રોજ સ્વતંત્ર રાજ્ય બન્યું હતું. 
સ્લોવાકિયા અત્યંત ઊંચી માનવવિકાસ ઇન્ડેક્સ સાથે ઉચ્ચ-આવક ધરાવતા અર્થતંત્ર છે,  એક ઉચ્ચ ગુણવત્તા અને નાગરિક સ્વાતંત્ર્ય, પ્રેસ સ્વતંત્રતા, ઇન્ટરનેટ સ્વતંત્રતા, લોકશાહી શાસન અને શાંતિ દેશમાં વ્યાપક સામાજિક સુરક્ષા વ્યવસ્થા સાથે બજાર અર્થતંત્રનું સંયોજન છે. સ્લોવેકિયાના નાગરિકોને સાર્વત્રિક આરોગ્ય સંભાળ, મફત શિક્ષણ અને ઓઇસીડીમાં સૌથી લાંબી પેઇડ પ્રસૂતિ રજા આપવામાં આવે છે. 2004 માં યુરોપીયન યુનિયનમાં અને 1 જાન્યુઆરી 200 9 ના રોજ યુરોઝોનનો દેશ જોડાયો. સ્લોવેકિયા એ શેન્ગેન ક્ષેત્ર, નાટો, યુનાઈટેડ નેશન્સ, ઓઇસીડી, ડબ્લ્યુટીઓ, સીઇઆરએન, ઓએસસીઈ, કાઉન્સિલ ઓફ યુરોપ અને વીસીગ્રાડ ગ્રૂપનો પણ સભ્ય છે. સ્લોવૅક અર્થતંત્ર યુરોપની સૌથી ઝડપથી વિકસતી અર્થતંત્રોમાંનું એક છે અને યૂરોઝોનમાં ત્રીજી સૌથી ઝડપી અર્થતંત્ર છે. તેનું કાનૂની ટેન્ડર, યુરો, વિશ્વની બીજા ક્રમનું સૌથી વધુ ચલણ છે. પ્રાદેશિક આવક અસમાનતા ઊંચી હોવા છતાં, 90% નાગરિકો પોતાના ઘરો ધરાવે છે. 2016 માં, સ્લોવૅક નાગરિકને વિઝા મુક્ત અથવા 165 દેશો અને પ્રાંતો પર વિઝા-ઑન-અૅમનની પહોંચ, વિશ્વમાં સ્લોવૅક પાસપોર્ટ 11 મા ક્રમે હતી. સ્લોવાકિયા વિશ્વની સૌથી મોટી પ્રતિ માથાદીઠ કાર ઉત્પાદક છે, જે 2016 માં દેશમાં માત્ર 1,040,000 કારનું ઉત્પાદન કરે છે .અને યુરોપિયન યુનિયનમાં 7 મું સૌથી મોટું કાર નિર્માતા છે. સ્લોવેકિયાના ઔદ્યોગિક ઉત્પાદનમાં કાર ઉદ્યોગ 43 ટકા અને તેની નિકાસની એક ક્વાર્ટર દર્શાવે છે. 
