ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
કસ્તુરબાધામ અને ત્રંબા એમ બે નામથી ઓળખાતુ આ ગામ ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના સૌરાષ્ટ્ર વિસ્તારમાં આવેલા રાજકોટ જિલ્લામાં આવેલા કુલ ૧૧ તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા રાજકોટ તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. આ ગામ રાજકોટ-ભાવનગર હાઈવે રોડ ઉપર આવેલુ ગામ છે. આ ગામ પહેલાનાં સમયમાં ત્રંબા તરીકે ઓળખાતુ હતું, પરંતુ ભારતનાં રાષ્ટ્રપિતા મહાત્મા ગાંધીનાં ધર્મપત્નિ કસ્તુરબા આ ગામના વતની હતા એટલે આ ગામનું નામ કસ્તુરબાધામ પડેલ છે. આ ગામમાં આંગણવાડી, પંચાયતઘર તેમજ પ્રાથમિક શાળા જેવી સુવિધાઓ આવેલી છે. આ ગામમાં ખેતી અને પશુપાલન મુખ્ય વ્યવસાય છે. ઘઉં, ડાંગર, બાજરો, કપાસ, જીરૂ, મગફળી અને શાકભાજી આ ગામનાં ખેત-ઉત્પાદનો છે.
કસ્તુરબાધામ હવે શિક્ષણધામ તરીકે પણ વિકસતું જાય છે. અહીં ૪ ઇજનેરી કોલેજો, ૨ એમ.બી.એ. કોલેજો અને ૬ જેટલી શાળાઓ આવેલી છે. આ ગામમાં ૩ નદીઓનો સન્મવય થાય છે. 






