ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
કાયાવરોહણ ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના મધ્ય ભાગમાં આવેલા વડોદરા જિલ્લામાં આવેલા ડભોઇ તાલુકામાં આવેલું એક મોટું તેમ જ ધાર્મિક મહત્વ ધરાવતું ગામ છે. કાયાવરોહણ ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે ઘઉં, બાજરી, તુવર તેમ જ શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ઉપરાંત કેટલાક લોકો પિયતની સગવડ મેળવી શેરડી, કેળાં, ડાંગર વગેરેની ખેતી પણ કરે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે.
કાયાવરોહણ રાષ્ટ્રીય ધોરી માર્ગ નં. ૮ પર વડોદરા અને કરજણ વચ્ચે આવેલા પોર ખાતેથી પુર્વ દિશામાં રાજ્ય ધોરી માર્ગ દ્વારા જઇ શકાય છે. આ ઉપરાંત ડભોઇ, સાધલી સાથે પણ આ ગામ રાજ્ય ધોરી માર્ગ દ્વારા જોડાયેલ છે. અહીં જવા માટે વડોદરાથી એસટી બસની સગવડ મળે છે. 
