ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
દૂધની ડેરી
તમાકુ, બટાટા, શક્કરીયાં
મહીસા ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના મધ્ય ભાગમાં આવેલા ખેડા જિલ્લામાં આવેલા કુલ ૧૦ તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા મહુધા તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. મહીસા ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે તમાકુ, ઘઉં, ડાંગર, મકાઈ, બાજરી, કપાસ, દિવેલી, બટાટા, શક્કરીયાં તેમ જ અન્ય શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક, માધ્યમિક અને ઉચ્ચતર માધ્યમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે.
ગામમાં આત્મારામ મઢી આવેલી છે. ગામ માં બે તળાવ છે, એક મોટું તળાવ જે ગામમાં પ્રવેશતા આવે છે જ્યારે બીજું ઉક્લેશ્વર તળાવ જે ગામની બહાર છે 
