ઇલેક્ટ્રોમાયોગ્રાફી ) એ કંકાલ સ્નાયુઓ દ્વારા પેદા થતી વિદ્યુત સક્રિયતાનું મૂલ્યાંકન અને મુદ્રણ કરવા માટેની તકનીક છે. ઇલેક્ટ્રોમાયોગ્રામ નામનો અહેવાલ તૈયાર કરવા ઇલેક્ટ્રોમાયોગ્રાફ નામના ઉપકરણનો ઉપયોગ કરીને ઇલેક્ટ્રોમાયોગ્રાફી હાથ ધરવામાં આવે છે. ઇલેક્ટ્રોમાયોગ્રાફ કોશિકાઓને જ્યારે વિદ્યુતથી અથવા ન્યુરોલોજીથી સક્રિય કરવામાં આવે છે ત્યારે સ્નાયુ કોશિકાઓ દ્વારા પેદા થતા વિદ્યુત સ્થિતિમાન નોંધે છે. માનવ અથવા પ્રાણીના હલનચલનની જૈવયાંત્રિકીનું વિશ્લેષણ કરવાના ઉદેશ સાથે તબીબી અસાધારણતા, સક્રિયકરણ સ્તર, ભરતી ક્રમ શોધવા સંકેતોનું વિશ્લેષણ કરી શકાય છે.
લગભગ -90 mVનું સ્નાયુ કલા વીજસ્થિતિમાન વિદ્યુત સ્ત્રોત છે. મપાયેલા ઇએમજી સ્થિતિમાનો નિરીક્ષણ હેઠળ રહેલા સ્નાયુને આધારે 50 μVથી ઓછા અને 20 થી 30 mV સુધી હોય છે.
સ્નાયુ ચાલક એકમ મુક્તિનો લાક્ષણિક આવર્તન દર સ્નાયુના કદ સ્નાયુ), ચેતાક્ષને અગાઉ થયેલી હાનિ અને અન્ય પરિબળોને આધારે લગભગ 7–20 Hz છે. 450 અને 780 mV વચ્ચેની રેન્જમાં ચાલક એકમોને ઇજાની ધારણા કરી શકાય.
ઇએમજી ને લગતો સૌ પ્રથમ દસ્તાવેજી પ્રયોગ ફ્રાન્સિસ્કો રેડીના કામ સાથે 1666માં થયો હતો. રેડીએ શોધી કાઢ્યું હતું કે ઇલેક્ટ્રિક રે ફિશ નો વિશિષ્ટ સ્નાયુ વિદ્યુત પેદા કરે છે. 1773 સુધીમાં, વોલ્સ તે સમજાવી શક્યો હતો કે ઇલ માછલીનો સ્નાયુ વિદ્યુતનો તણખો પેદા કરી શકે છે. 1792માં, લ્વિગી ગાલ્વાની દ્વારા લખાયેલું દી વિરિબસ ઇલેક્ટ્રિસિટાટિસ ઇન મોટુ મસ્ક્યુલારી કોમેન્ટારીયસ શીર્ષકવાળું પ્રકાશન બહાર પડ્યું જેમાં લેખકે સમજાવ્યું હતું કે વિદ્યુત સ્નાયુ સંકોચન પ્રેરી શકે છે. છ દાયકા બાદ 1849માં, ડ્યુબોઇસ-રેમન્ડે શોધ્યું હતું કે સ્વૈચ્છિક સ્નાયુ સંકોચન દરમિયાન વિદ્યુત સક્રિયતાનું મુદ્રણ કરવું પણ શક્ય છે. આ પ્રવૃત્તિનું સૌ પ્રથમ વાસ્તવિક મુદ્રણ મેરી દ્વારા 1890માં કરાયું હતું. તેમણે ઇલેક્ટ્રોમાયોગ્રાફી શબ્દ પણ આપ્યો હતો. 1922માં, ગેસર અને એરલાન્ગરએ સ્નાયુમાંથી આવતા વિદ્યુત સંકેતો દર્શાવવા માટે ઓસિલોસ્કોપનો ઉપયોગ કર્યો હતો. માયોઇલેક્ટ્રિક સંકેતના અનિયમિત સ્વભાવને કારણે તેના નિરીક્ષણમાંથી માત્ર કાચી માહિતી જ મેળવી શકાઇ હતી. 1930ના દાયકાથી 1950ના દાયકા દરમિયાન ઇલેક્ટ્રોમાયોગ્રાફિક સંકેતો નોંધવાની ક્ષમતામાં સતત વધારો થતો રહ્યો હતો અને સંશોધકોએ સ્નાયુઓનો અભ્યાસ કરવા સુધારેલા વિદ્યુતધ્રુવોનો વ્યાપકપણે ઉપયોગ કરવાનું શરૂ કર્યું હતું. વધુ ચોક્કસ વિકારની સારવાર માટે સરફેસ ઇએમજી )નો તબીબી ઉપયોગ 1960ના દાયકાથી શરૂ થયો હતો. હાર્ડિક અને તેના સંશોધકો એસઇએમજી નો ઉપયોગ કરનાર સૌ પ્રથમ પ્રેક્ટિશનર્સ હતા. 1980ના દાયકાની શરૂઆતમાં ક્રેમ અને સ્ટેગરે ઇએમજી સેન્સિંગ ડિવાઇસનો ઉપયોગ કરીને વિવિધ સ્નાયુઓના સ્કેનિંગ માટે તબીબી પદ્ધતિ રજૂ કરી હતી. 
1980ના દાયકાની મધ્ય બાદ નાના અને હલકા વજનના ઉપકરણો અને પ્રવર્ધકોનું મોટા પાયે ઉત્પાદન કરી શકાય એવો વિદ્યુતધ્રુવોમાં સંકલન તકનીકનો પુરતો વિકાસ થયો હતો. અત્યારે અનેક યોગ્ય પ્રવર્ધકો વેપારી ધોરણે ઉપલબ્ધ છે. 1980ના દાયકાની શરૂઆતમાં ઇચ્છિત માઇક્રોવોલ્ટ રેન્જમાં સંકેતો પેદા કરી શકે તેવા કબલ ઉપલબ્ધ થયા હતા. તાજેતરના સંશોધનો સરફેસ ઇએમજી ના મુદ્રણના ગુણધર્મોની સારી સમજમાં પરિણામ્યા છે. ક્લિનિકમાં સુપરફિસિયલ સ્નાયુઓનું અથવા કાઇનેસિયોલોજીકલ પ્રોટોકોલનું મુદ્રણ કરવા માટે સરફેસ ઇલેક્ટ્રોમાયોગ્રાફીનો ઉપયોગ વધી રહ્યો છે જેમાં ઊંડા સ્નાયુઓ અથવા સ્થાનિકીકરણ સ્નાયુ પ્રવૃત્તિની તપાસ કરવા અંતઃસ્નાયુ વિદ્યુતધ્રુવોનો ઉપયોગ થાય છે.
ઇએમજી ના વપરાશ માટે ઘણા ઉપયોગો છે. ઇએમજી નો ન્યુરોલોજીકલ અને ન્યુરોમસ્ક્યુલર સમસ્યાઓના નિદાન માટે તબીબી રીતે ઉપયોગ થાય છે. તેનો ગેઇટ પ્રયોગશાળાઓ અને બાયોફીડબેક અથવા એર્ગોનોમિક એસેસમેન્ટમાં તાલીમ મેળવેલા ક્લિનિસિયન્સ દ્વારા નૈદાનિક રીતે ઉપયોગ થાય છે. ઇએમજી નો ઘણા પ્રકારના સંશોધન પ્રયોગશાળાઓમાં પણ ઉપયોગ થાય છે. જેમાં જૈવગતિકી, ચાલક અંકુશ, ન્યુરોમસ્ક્યુલર ફિઝીયોલોજી, હલનચલન દોષ, પોસ્ચ્યુરલ અંકુશ અને ભૌતિક ઉપચાર પદ્ધિત ક્ષેત્રે કાર્યરત પ્રયોગશાળાઓનો સમાવેશ થાય છે.
બે પ્રકારના ઇએમજી નો વ્યાપક ઉપયોગ થઇ રહ્યો છે જેમાં સરફેસ ઇએમજી અને ઇન્ટ્રામસ્ક્યુલર ઇએમજી નો સમાવેશ થાય છે. ઇન્ટ્રામસ્ક્યુલર ઇએમજી હાથ ધરવા માટે એક સોય વિદ્યુતધ્રુવ અથવા પાતળા તારવાળા વિદ્યુતધ્રુવ ધરાવતી સોયને ત્વચામાં થઇને સ્નાયુ પેશીમાં દાખલ કરવામાં આવે છે. તાલીમબદ્ધ વ્યાવસાયિક અથવા ફિઝીકલ થેરાપીસ્ટ વિદ્યુતધ્રુવ દાખલ કરતી વખતે વિદ્યુત સક્રિયતાનું નિરીક્ષણ કરે છે. દાખલ પ્રવૃત્તિ સ્નાયુની સ્થિતિ અને તેની ચેતાકારક ચેતા અંગે મૂલ્યવાન માહિતી પુરી પાડે છે. વિશ્રામી સ્થિતિમાં સામાન્ય સ્નાયુઓ જ્યારે સોય તેમની અંદર દાખલ કરવામાં આવે છે ત્યારે ચોક્કસ સામાન્ય વિદ્યુત સંકેતો આપે છે. બાદમાં સ્નાયુ જ્યારે વિશ્રામી સ્થિતિમાં હોય ત્યારે વિદ્યુત સક્રિયતાનો અભ્યાસ કરવામાં આવે છે. અસામાન્ય સ્વયંભૂ પ્રવૃત્તિ જ્ઞાનતંતુ અને/અથવા સ્નાયુમાં કોઇ ઇજાનો સંકેત આપી શકે છે. બાદમાં દર્દીને સ્નાયુનું ધીમેથી સંકોચન કરવા કહેવાય છે. બાદમાં પરિણામી ચાલક એકમ સ્થિતિમાનોનો આકાર, કદ અને આવૃત્તિ નક્કી કરવામાં આવે છે. બાદમાં વિદ્યુતધ્રુવને થોડા મિલિમીટર પાછો ખેંચવામાં આવે છે અને ઓછામાં ઓછા 10-20 એકમ એકત્ર ના થાય ત્યાં સુધી ફરીથી પ્રવૃત્તિનું વિશ્લેષણ કરવામાં આવે છે. પ્રત્યેક વિદ્યુતધ્રુવ ટ્રેક સમગ્ર સ્નાયુની પ્રવૃત્તિનું અત્યંત સ્થાનિક ચિત્ર આપે છે. કારણકે કંકાલ સ્નાયુઓ આંતરિક માળખામાં બદલાય છે. ચોક્કસ અભ્યાસ મેળવવા વિદ્યુતધ્રુવને વિવિધ સ્થળ પર લગાવવામાં આવે છે.
ઇન્ટ્રામસ્ક્યુલર ઇએમજી ને કેટલાક કિસ્સામાં હુમલાકારક અથવા બિનજરૂરી ગણવામાં આવે છે. તેના સ્થાને, ઇન્ટ્રામસ્ક્યુલર ઇએમજી નો ઉપયોગ કરીને માત્ર કેટલાક તંતુઓની પ્રવૃત્તિઓ પર નજર રાખવાથી વિરુદ્ધ સ્નાયુ પ્રવૃત્તિના સામાન્ય ચિત્ર પર નજર રાખવા માટે સરફેસ વિદ્યુતધ્રુવનો ઉપયોગ કરી શકાય છે. આ તકનીકનો અનેક રીતે ઉપયોગ થઇ શકે છે. દાખલા તરીકે, ફિઝીયોથેરાપી ક્લિનિકમાં સરફેસ ઇએમજી નો ઉપયોગ કરીને સ્નાયુ સક્રિયતા પર નજર રખાય છે અને દર્દીને જ્યારે તે સ્નાયુને સક્રિય કરે ત્યારે તેમને દ્રશ્ય અથવા શ્રાવ્ય ઉત્તેજન હોઇ શકે છે. 
ચાલક એકમને એક ચાલક ચેતાતંતુ અને તે જેને ઉત્તેજિત કરે છે તે તમામ સ્નાયુ તંતુ તરીકે વ્યાખ્યાયિત કરાય છે. જ્યારે ચાલક એકમ ઉત્તેજિત થાય છે, ત્યારે પ્રવેગ ચાલક ચેતાકોષ દ્વારા સ્નાયુમાં લઇ જવાય છે. જે વિસ્તારમાં ચેતા સ્નાયુના સંપર્કમાં આવે છે તેને ચેતાસ્નાયુ સંગમ અથવા મોટર એન્ડ પ્લેટ કહેવાય છે. સક્રિય કલા વીજસ્થિતિમાન ચેતાસ્નાયુ સંગમમાં પ્રસરણ પામ્યા બાદ, ચોક્કસ ચાલક એકમના ચેતાકૃત સ્નાયુ તંતુઓમાં સક્રિય કલા વીજસ્થિતિમાન પ્રેરિત થાય છે. આ તમામ વિદ્યુત સક્રિયતાના સરવાળાને ચાલક એકમ સક્રિય કલા વીજસ્થિતિમાન  તરીકે ઓળખવામાં આવે છે. બહુ ચાલક એકમોમની આ ઇલેક્ટ્રોફિઝીયોલોજિક પ્રવૃત્તિએ ઇએમજી દરમિયાન મૂલ્યાંકિત થયેલો સંકેત છે. ચાલક એકમનું સંયોજન, ચાલક એકમ દીઠ સ્નાયુ તંતુઓની સંખ્યા, સ્નાયુ તુંતુઓના મેટાબોલિક પ્રકાર અને અન્ય પરિબળો માયોગ્રામમાં ચાલક એકમ સ્થિતિમાનોના આકારને અસર કરે છે.
ચેતાકીય બિમારીઓના નિદાન માટે ઇએમજી ની સાથે ચેતા વહન કસોટી પણ હાથ ધરવામાં આવે છે.
કેટલાક દર્દીઓને આ ક્રિયા પીડાજનક લાગે છે જ્યારે અન્ય કેટલાક દર્દીઓને જ્યારે સોંય દાખલ કરવામાં આવે છે ત્યારે થોડી તકલીફ થાય છે. આ પ્રક્રિયા કર્યા બાદ કસોટી કરાયેલા સ્નાયુમાં થોડી પીડા રહી શકે છે.
વિશ્રામી સ્થિતિમાં રહેલી સ્નાયુ પેશી સામાન્ય રીતે વિદ્યુતીય દૃષ્ટિએ નિષ્ક્રિય હોય છે. સોંય દાખલ કરતી વખતે થતી પીડાને કારણે પેદા થતી વિદ્યુત સક્રિયતા શાંત પડ્યા બાદ ઇલેક્ટ્રોમાયોગ્રાફમાં કોઇ અસામાન્ય સ્વયંભૂ પ્રવૃત્તિ ના નોંધાવી જોઇએ . જ્યારે સ્નાયુનું સ્વૈચ્છિક સંકોચન થાય છે ત્યારે, સક્રિય કલા વીજસ્થિતિમાનો દેખાવાનું શરૂ થાય છે. સ્નાયુ સંકોચનની શક્તિ જેમ વધે છે તેમ વધુને વધુ સ્નાયુ તંતુઓ સક્રિય કલા વીજસ્થિતિમાનો પેદા કરે છે. સ્નાયુનું જ્યારે સંપૂર્ણપણે સંકોચન થાય છે ત્યારે બદલાતા દર અને કંપન વિસ્તારના સક્રિય કલા વીજસ્થિતિમાનોના અવ્યવસ્થિત સમૂહો દેખાવા જોઇએ .
નીચેની શ્રેણીમાં વર્ગીકૃત થયેલી બિમારીઓના નિદાન માટે ઇએમજી નો ઉપયોગ થાય છે.: ન્યુરોપથીઝ, ચેતાસ્નાયુ સંગમ બિમારીઓ અને માયોપથીઝ.
ન્યુરોપેથિક બિમારીની મુજબના વ્યાખ્યાયિત ઇએમજી લાક્ષણિકતાઓ ધરાવે છે:
માયોપેથિક બિમારી નીચે મુજબની વ્યાખ્યાયિત ઇએમજી લાક્ષણિકતા ધરાવે છે:
પ્રત્યેક દર્દી અને બિમારીની વ્યક્તિગતતાને કારણે આ લાક્ષણિકતાઓ પ્રત્યેક કિસ્સામાં ના પણ દેખાય.
નીચે દર્શાવેલી તબીબી સ્થિતિઓને કારણે પણ અસાધારણ પરિણામો જોવા મળી શકે છે. અભ્યાસોમાં પરિણમે):
ઇએમજી સંકેતોએ કેટલાક ચાલક એકમોમાંથી પેદા થયેલા અદ્યારોપિત ચાલક એકમ સક્રિય કલા વીજસ્થિતિમાનો ના બનેલા છે. વિગતવાર વિશ્લેષણ માટે, માપેલા ઇએમજી સંકેતોને તેમાં ઘટક એમયુપી માં વિભાજિત કરી શકાય છે. વિવિધ ચાલક એકમોના એમયુએપીએસ અલગ લાક્ષિણક આકાર ધરાવે છે જ્યારે સમાન વિદ્યુતધ્રુવ દ્વારા મુદ્રિત થયેલા એમયુએપીએસ સમાનતા ધરાવે છે. એમયુએપી ના કદ અને આકારનો આધાર તંતુઓના સંદર્ભમાં વિદ્યુતધ્રુવ ક્યાં રાખવામાં આવ્યો છે તેના પર રહે છે. આમ જો વિદ્યુતધ્રુવોની સ્થાન બદલવામાં આવે તો તે અલગ દેખાઇ શકે છે. ઇએમજી વિઘટન નગણ્ય છે છતાં ઘણી પદ્ધતિઓની દરખાસ્ત કરાઇ છે.
ઇએમજી સંકેતોનો ઘણા તબીબી અને જૈવતબીબી ઉપયોગમાં વપરાશ થાય છે. ચેતાસ્નાયુલ બિમારી, કમરનો દુખાવો, કાઇનેસીયોલોજી અને ચાલક અંકુશમાં વિકારને ઓળખવા માટે ઇએમજી નો નૈદાનિક સાધન તરીકે ઉપયગો થાય છે. ઇએમજી સંકેતોનો કૃત્રિમ હાથ, કાંડા અને નીચેના ઉપાંગ જેવા કૃત્રિમ સાધન માટે અંકુશ સંકેત તરીકે પણ ઉપયોગ થાય છે. જ્યાં કોઇ હિલચાલ પેદા થતી નથી ત્યાં ત્રિસમલંબાક્ષ સ્નાયુલ પ્રવૃત્તિ અનુભવવા માટે ઇએમજી નો ઉપયોગ કરાય છે.જાણમાં આવ્યા વગર અને આસપાસના વાતાવરણમાં વિક્ષેપ કર્યા વગર ઇન્ટરફેસને અંકુશ કરવા ઉલ્લેખ વગરની સૂક્ષ્મ ચેષ્ટાઓના વર્ગની વ્યાખ્યા શક્ય બનાવે છે. આ સંકેતોનો ક્રૃત્રિમ સાધનોનો અંકુશ કરવા અથવા મોબાઇલ ફોન અને પીડીએ જેવા ઇલેક્ટ્રોનિક ઉપકરણોમાં અંકુશ સંકેત તરીકે ઉપયોગ કરી શકાય છે. 
ઇએમજી સંકેતોને ફ્લાઇટ સિસ્ટમના અંકુશ માટે નિશાન બનાવવામાં આવે છે. મોફેટ ફીલ્ડ, સીએ ખાતે આવેલા નાસા એમ્સ રિસર્ચ સેન્ટરનું હ્યુમન સેન્સિસ ગ્રૂપ માણસને કમ્પ્યુટર સાથે સીધા જોડી દઇને મેન-મશીન ઇન્ટરફેસ વિકસાવવાની માંગ કરી રહ્યું છે. આ યોજનામાં, ઇએમજી સંકેતનો મિકેનિકલ જોયસ્ટિક અને કીબોર્ડની બદલી તરીકે ઉપયોગ થાય છે. ઇએમજી નો "પહેરી શકાય તેવા કોકપીટ"ના સંશોધનમાં પણ ઉપયોગ થાય છે. તેમાં ઉડાન માટે જરૂરી ચાવીઓ અને દંડને ગૂગલ આધારિત ડિસપ્લે મુજબ વિકૃત કરવા ઇએમજી -આધારિત ચેષ્ટાનો ઉપયોગ થાય છે. ઇનવોઇસ સ્પીચ રેકગ્નિશન વક્તવ્ય સાથે સકંળાયેલા સ્નાયુઓની ઇએમજી પ્રવૃત્તિનું નિરીક્ષણ કરીને વક્તવ્યને ઓળખે છે. તેનો ધમાલીયા વાતાવરણમાં ઉપયોગ થાય છે અને તે ધ્વનિજનક રજ્જૂ વગરના લોકો અને અફાસિયા પીડિત લોકોને મદદરૂપ થઇ શકે છે.
ઇએમજી નો કમ્પ્યુટર અને અન્ય ઉપકરણોમાં પણ અંકુશ સંકેત તરીકે ઉપયોગ થાય છે. ઇએમજી આધારિત ઇન્ટરફેસ ઉપકરણનો મોબાઇલ રોબોટ અથવા ઇલેક્ટ્રિક વ્હીલચેર જેવી હલનચલનવાળી વસ્તુઓના અંકુશ માટે ઉપયોગ કરી શકાય છે. જે લોકો જોયસ્ટીકથી અંકુશ કરી શકાય તેવી વ્હીલચેરનું સંચાલન નથી કરી શકતા તેમના માટે તે ઉપયોગી નિવડી શકે છે. સરફેસ ઇએમજી મુદ્રણ કેટલીક ઇન્ટરેક્ટિવ વિડીયો ગેમ્સ માટે પણ યોગ્ય અંકુશ સંકેત હોઇ શકે છે.
માઇક્રોસોફ્ટ, સિએટલની યુનિવર્સિટી ઓફ વોશિંગ્ટન, કેનેડાની યુનિવર્સિટી ઓફ ટોરોન્ટોએ હાથની ચેષ્ટાના સ્નાયુ સંકેતોનો ઇન્ટરફેસ ડિવાઇસ તરીકે ઉપયોગ કરવા અંગેની યોજના પર સંયુક્ત રીતે કામ કરી રહ્યાં છે. આ સંશોધન આધારિત પેટન્ટ 26 જૂન 2008ના રોજ રજૂ કરાઇ હતી. 
ઢાંચો:Electrodiagnosisઢાંચો:Neuro procedures
