ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
• ઉંચાઇ
• 252 metres 
કાણોદર ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના ઉત્તર ભાગમાં આવેલા બનાસકાંઠા જિલ્લામાં આવેલા કુલ ૧૪ તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા પાલનપુર તાલુકામાં આવેલું એક નગર છે. કાણોદર ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે ઘઉં, જીરુ, વરિયાળી, બાજરી, કપાસ, દિવેલા, રજકો તેમ જ અન્ય શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, માધ્યમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે.
કાણોદર પાલનપુરથી 5 miles દૂર પાલનપુર-અમદાવાદ હાઇ-વે પર આવેલું છે. સમુદ્ર સપાટીથી તેની સરેરાશ ઉંચાઇ ૨૫૨ મીટર છે.
કાણોદર તેના મેમણ વણકરો દ્વારા વણાટકામ માટે જાણીતું છે.
હાઇ-વે પર હોવાને કારણે કાણોદરમાં વાહન સમારકામ નો વ્યવસાય છેલ્લાં થોડા વર્ષોથી પ્રગતિ પામ્યો છે. રાજસ્થાનનાં પ્રખ્યાત ભંવરીદેવી કિસ્સાનું પગેરું કાણોદર સુધી મળી આવ્યું હતું.
કાણોદર ૧૦૦ ટકા કન્યા કેળવણી ધરાવતું ગામ છે.
