ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
વીરનગર ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના સૌરાષ્ટ્ર વિસ્તારમાં આવેલા રાજકોટ જિલ્લામાં આવેલા કુલ ૧૧ તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા જસદણ તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. વીરનગર ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે ઘઉં, જીરુ, મગફળી, તલ, બાજરી, ચણા, કપાસ, દિવેલા, રજકો તેમ જ અન્ય શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે.
અહીંની અદ્યતન શિવાનંદ મિશન હોસ્પિટલમાં, ગરીબ દર્દીઓની આંખના રોગનાં ઉપચાર માટેની, મફતમાં શસ્ત્રક્રિયા કરવામાં આવે છે. વાર્ષિક લગભગ ૧૫૦૦૦ જેટલી શસ્ત્રક્રિયા અહીં કરાય છે.
