વિકિપીડિયાના માપદંડ મુજબ ઊચ્ચ કક્ષાનો લેખ બનાવવા માટે આ લેખમાં સુધારો કરવાની જરૂર છે. યોગ્ય સુધારો કરીને આ સંદેશો કાઢી નાંખો. ટાઇપ કરવા અંગે મદદ માટે પાનાંનુ સંપાદન કરવાની રીત તેમજ "કેવી રીતે" શ્રેણીના લેખ જુઓ. 
ગુજ્જુભાઈ - મોસ્ટ વોન્ટેડ એક ૨૦૧૮ની ઇશાન રાંદેરીયા દ્વારા નિર્દેશિત ભારતીય ગુજરાતી કોમેડી ફિલ્મ છે. આ ગુજ્જુભાઈ ફિલ્મ સિરીઝની બીજી ફિલ્મ ગુજ્જુભાઈ ધ ગ્રેટની સિક્વલ છે. તેમાં સિદ્ધાર્થ રાંદેરીયા અને જિમીત ત્રિવેદી મુખ્ય ભૂમિકા ધરાવે છે. આ ફિલ્મ ૨૩ ફેબ્રુઆરી ૨૦૧૮ અએ પર પ્રકાશિત થૈ હતી.
પેન ઇન્ડિયા પ્રા.લિ.એ ફિલ્મ નિર્માણ કરીને ગુજરાતી સિનેમામાં પ્રવેશ કર્યો.
સિધ્ધાર્થ રેંડેરિયાના પુત્ર ઇશાન રેંડેરિયાએ ફિલ્મ, ફિલ્મની પટકથા અને ફિલ્મનું દિગ્દર્શન કર્યું. આ ફિલ્મમાં સિદ્ધાર્થ રેંડેરિયા અને જિમીત ત્રિવેદી પિતા અને પુત્ર તરીકે છે. ફેબ્રુઆરી ૨૦૧૭ માં અમદાવાદમાં આ ફિલ્મનું શૂટિંગ થયું હતું.. ફિલ્મના કેટલાક ભાગો ભુજ, કચ્છમાં આવેલ ભુજિયા કિલ્લામાં શૉટ થયા હતા..
સંગીતનું નિર્દેશન અદ્વૈત નેમલેકર, પાર્થ ભરત ઠક્કર અને સાગર દેસાઈ દ્વારા અને ગીતોનું લખાણ નિરેન ભટ્ટ દ્વારા કરાયું છે. ફિલ્મનું પ્રથમ ગીત આદિત્ય ગઢવી અને રિયા શાહ દ્વારા ગવાયેલું "સાર સર કે", ૨ જાન્યુઆરી ૨૦૧૮ ના રોજ યુટ્યુબ પર રિલિઝ થયું હતું અને ૨૪ કલાકમાં ૧૦ લાખ દર્શકોએ જોઈ લીધું હતું.
આ ફિલ્મ શરૂઆતમાં ૧૯ જાન્યુઆરી ૨૦૧૮ના રોજ રજૂ થવાની હતી પરંતુ પદ્માવત અને પૅડ મેન સાથે અથડામણને ટાળવા માટે ૨૩ ફેબ્રુઆરી ૨૦૧૮ એ ખસેડવામાં આવી હતી.
ફિલ્મને મિશ્ર પ્રતિભાવો મળ્યા. દેશગુજરાતના સિનેમાવાળાએ પ્રદર્શન અને ઉત્પાદનની પ્રશંસા કરી, પરંતુ વાર્તા અને લંબાઈની ટીકા કરી હતી. ધ ટાઈમ્સ ઑફ ઈન્ડિયાના શ્રુતિ જમબેકરએ ફિલ્મને પાંચમાંથી ચારમાં રેટિંગ્સ આપ્યા અને કોમેડી અને સંવાદોની પ્રશંસા કરી હતી. ન્યૂઝફૉલોના શુભમ દ્વિવેદીએ વાર્તા અને હાસ્યાસ્પદ માટે ફિલ્મની ટીકા કરી હતી.
પ્રથમ બે સપ્તાહમાં, બૉક્સ ઑફિસ પર ફિલ્મએ ૧૦ કરોડ રૂપિયાની કમાણી કરી હતી.
