પૂર્વી તિમોર, આધિકારિક રૂપે લોકતાંત્રિક ગણરાજ્ય તિમોર દક્ષિણ પૂર્વ એશિયા માં સ્થિત એક દેશ છે. ડાર્વિન ના ૬૪૦ કિમી ઉત્તર પશ્ચિમી માં સ્થિત આ દેશ નું કુલ ક્ષેત્રફળ ૧૫,૪૧૦ વર્ગ કિમી છે. આ તિમોર દ્વીપ ના પૂર્વી ભાગ, પાસ ના અતૌરો અને જાકો દ્વીપ, અને ઇંડોનેશિયાઈ પશ્ચિમ તિમોર ના પશ્ચિમોત્તર ક્ષેત્ર માં સ્થિત ઓએચુસ્સી-અમ્બેનો થી મળી બનેલ છે.
પૂર્વી તિમોર પોર્ટુગલ દ્વારા ૧૬મી સદીમાં ઉપનિવેશ બનાવાયો હતો અને પોર્ટુગલ ના હટવા સુધી પુર્તગાલી તિમોર ના રૂપમાં ઓળખાતુ હતું. પૂર્વી તિમોરએ ૧૯૭૫માં પોતાની સ્વતંત્રતાની ઘોષણા કરી પણ એક વર્ષ પછી ઇંડોનેશિયાએ દેશ પર હુમલો કરી કબ્જો કરી લીધો અને આને પોતાનો ૨૭મો પ્રાંત ઘોષિત કરી દીધો. ૧૯૯૯માં સંયુક્ત રાષ્ટ્ર પ્રાયોજિત આત્મ-નિર્ણય કાનૂન પછી ઇંડોનેશિયા એ આ ક્ષેત્ર પર થી પોતાનું નિયંત્રણ હટાવી લીધું અને ૨૦ મે, ૨૦૦૨ ના પૂર્વી તિમોર ૨૧મી સદી નું પહેલું સંપ્રભુ રાજ્ય બન્યું. પૂર્વી તિમોર એશિયા ના બે રોમન કૈથોલિક બહુમતિ દેશોમાં થી એક છે, બીજો દેશ ફિલીપીન્સ છે.
પૂર્વી તિમોર એક નિમ્ન-મધ્યમ-આવાક અર્થવ્યવસ્થા વાળો દેશ છે. આનાથી માનવ વિકાસ સૂચકાંક ના આધાર પર ૧૫૮ મા સ્થાને રખાયું છે, જે ન કેવળ એશિયામાં પણ દુનિયામાં ન્યૂનતમ છે.
