૨એડિલેઇડ એ ઓસ્ટ્રેલિયા દેશનાં દક્ષીણ ઓસ્ટ્રેલિયા પ્રાંતની રાજધાની છે. શહેરને ચાર ભાગમાં વહેંચવામાં આવ્યું છે, જેને ટેરેસ કહે છે. આ ચાર ટેરેસ છે, ઉત્તર ટેરેસ, દક્ષીણ ટેરેસ, પૂર્વ ટેરેસ અને પશ્ચિમ ટેરેસ.
એડિલેઇડ ઓસ્ટ્રેલિયાનું પાંચમું સૌથી વધુ વસતી ધરાવતું શહેર છે. જૂન ૨૦૧૬ માં, એડિલેડની ૧,૩૨૬,૩૫૪ અંદાજિત વસ્તી હતી. દક્ષિણ ઓસ્ટ્રેલિયામા કુલ ૧.૭ મિલિયન રહેવાસીઓ છે, જેમાંથી એડિલેડમાજ 75 ટકા કરતા વધુ લોકો વસવાટ કરે છે, જ્યારે રાજ્યમાં અન્ય વસ્તીના કેન્દ્રો પ્રમાણમાં નાના છે. એડિલેડ દરિયાકાંઠેથી ૨૦ કિ.મી. ની તળેટીમાં, અને ૯૪ થી ૧૦૪ કિલોમીટર દૂર દક્ષિણમાં સેલ્લિક્સ બીચ સુધી તેના ઉત્તર ભાગમાં ગવેલર સુધિ વિસ્તર ધરાવે છે.
એડિલેડ ગલ્ફ સેંટ વિન્સેન્ટ અને નીચાણવાળા પર્વતમાળા વચ્ચે એડિલેડ પ્લેઇન્સ પર ફ્લીયુરી દ્વીપકલ્પની ઉત્તરે છે. શહેર દરિયાકાંઠેથી ૨૦ કિલોમીટર તળેટીમાં, અને ૯૦ કિ.મી. થી દક્ષિણમાં સેલ્લિક્સ બીચ સુધી તેના ઉત્તર ભાગમાં ગવેલર સુધિ વિસ્તર ધરાવે છે. 
બ્રિટિશ વસાહતો પહેલાં એડિલેડ મોટાભાગનું જગલ હતું, કેટલાક પરિવર્તનો સાથે- દરિયાકાંઠાની આસપાસ સેન્ડલિલ્સ, સ્વેમ્પ્સ અને માર્શલેન્ડસ પ્રચલિત હતા. શહેરી વિકાસ માટે સેન્ડલિલ્સનું નુકસાન ધોવાણને કારણે દરિયાકિનારે ખાસ કરીને વિનાશક અસર હતી. 
એડિલેડ અને તેની આજુબાજુના વિસ્તાર ઑસ્ટ્રેલિયાના સૌથી ભૂકંપની રીતે સક્રિય પ્રદેશો પૈકી એક છે. ૧ માર્ચ ૧૯૫૪ ના રોજ ૩:૪૦ કલાકે એડિલેડને તેના સૌથી મોટા વિક્રમી ભૂકંપની તારીખ હતી, ડેલીંગ્ટનમાં શહેરના કેન્દ્રથી ૧૨ કિ.મી. દુર ૫.૬ ની તીવ્રતાનો ભૂકંપની અનુભવ થયો. ૨૦૧૦, ૨૦૧૧ અને ૨૦૧૪ માં નાના ભૂકંપ આવેલા.

