ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
મોટા ભારત દેશનો ગુજરાત રાજ્યની ઉત્તરમાં આવેલા બનાસકાંઠા જિલ્લાના પાલનપુર તાલુકાનું ગામ છે. આ ગામ પાલનપુર-ડીસા હાઇવે પર પાલનપુરથી ૧૭ કિમીના અંતરે આવેલું છે. ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, માધ્યમિક શાળા, ઉચ્ચતર માધ્યમિક શાળા અને આંગણવાડી કેન્દ્રો, આરોગ્ય કેન્દ્ર, પંચાયતઘર, બેંક, પોસ્ટ ઓફીસ, ડેરી, સેવા સહકારી મંડળી વગેરે છે. રોજગાર માટે લોકો નજીક આવેલા જી.આઇ.ડી.સી. અને એચ.પી.સી.એલ.માં કામ અર્થે જાય છે. ગામની વસ્તી આશરે ૫૦૦૦ ની છે. ગામમાં શિક્ષણનું પ્રમાણ સારૂ છે. ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી અને પશુ પાલન છે.
