વિકિપીડિયાના માપદંડ મુજબ ઊચ્ચ કક્ષાનો લેખ બનાવવા માટે આ લેખમાં સુધારો કરવાની જરૂર છે. યોગ્ય સુધારો કરીને આ સંદેશો કાઢી નાંખો. ટાઇપ કરવા અંગે મદદ માટે પાનાંનુ સંપાદન કરવાની રીત તેમજ "કેવી રીતે" શ્રેણીના લેખ જુઓ. 
ઃ
† Appearances .
રોનાલ્ડો લુઇસ નાઝારીયો ડિ લીમા, રોનાલ્ડો તરીકે સામાન્ય રીતે ઓળખવામાં આવે છે, એક બ્રાઝીલીયન ફુટબોલર છે જેઓ હાલમાં કોરીન્થીયન્સ માટે રમે છે. ઘણાં અનુગામી ફુટબોલર્સ, પશંસકો, પત્રકારો અને નિષ્ણાતો દ્વારા આધુનિક ફુટબોલના ઇતિહાસમાં એક મહાન સ્ટ્રાઇકર માનવામાં આવે છે.
નેવુંમાં અને એકવીસમી સદીની શરૂઆતમાં રોનાલ્ડો એક ખૂબ ફલપ્રદ સ્કોરર્સ હતો. યુરોપમાં તેની ફુટબોલની કારકીર્દિ દરમિયાન, રોનાલ્ડો તેની પ્રથમ બલોન ડી'ઓર જીતીને અથવા વર્ષ 1997 માં અને 2002 માં ફરીથી યુરોપિયન ફુટબોલર તરીકે વિશ્વમાં ખૂબ પ્રખ્યાત થયાં. ફ્રેન્ચ ફુટબોલર ઝીનેદીન ઝેદાનની સાથે ત્રણ વખત ફીફા પ્લેયર ઓફ ધી યરનો પુરસ્કાર જીતનાર માત્ર બે વ્યક્તિઓમાંના એક પણ છે. 2007 માં, ફ્રાન્સ ફુટબોલ દ્વારા ઓલ-ટાઇમ ઇલેવનના શ્રેષ્ઠ તરીકે તેમનું નામ સૂચવવામાં આવ્યું અને ફીફા 100, પેલે દેશના અનુગામી દ્વારા તૈયાર કરવામાં આવેલ સૂચિમાં તેમનું નામાંકન કરવામાં આવ્યું. 2010 માં, Goal.com દ્વારા આયોજિત ઓનલાઇન પોલ દ્વારા કુલ મતના 43.63% મેળવી, દસકાના ખેલાડી તરીકે પસંદ કરવામાં આવ્યાં અને દસકાની ટીમમાં સેન્ટર ફોરવર્ડ તરીકે પણ તેમનો સમાવેશ કરવામાં આવ્યો.
બ્રાઝીલમાટેના રાષ્ટ્રિય ફુટબોલર તરીકે પણ રોનાલ્ડો સ્થાપિત છે. તેઓ 97 આંતરરાષ્ટ્રિય મેચો રમ્યાં છે, 62 ગોલ્સ ફટકાર્યાં છે અને બ્રાઝીલીયન નેશનલ સ્કોરીંગ રેકોર્ડથી અલગ તેમના 15 ગોલ્સ છે. 1994, અને 2002 વર્લ્ડ કપ વિજયની બ્રાઝીલ ટીમના તેઓ સદસ્ય હતા. 2006 દરમિયાન, ગર્ડ મૂલરના જૂનાં 14 રેકોર્ડને પાર કરી, વર્લ્ડ કપના ઇતિહાસમાં તેનો 15 મો ગોલ ફટકારી રોનાલ્ડો સર્વોચ્ય ગોલસ્કોરર બન્યાં.
રોનાલ્ડોની સ્વચ્છ ચપળતા, સરળતાથી વિરોધીઓને મહાત આપવી, બોલ પરનું પ્રભુત્વ અને ઘણી ઇજાઓ બાદ પરત આવવું ઇ. બાબતે વિશ્વભરના પશંસકો દ્વારા તેમના વખાણ કરવામાં આવ્યાં. ઝ્લાટાન ઇબ્રાહિમોવિક,કરીમ બેનેઝેમા, ]]]]]વાઇન રૂની જેવા ઘણાં આધુનિક ફુટબોલ ખેલાડીઓ માટે તે એક આદર્શ છે. 
1988 માં, ક્રુઝેરો માટે રમીને રોનાલ્ડોએ પોતાની ફુટબોલ કારકીર્દિની શરૂઆત કરી જ્યારે આ એક સફળ ક્લબ બની ચૂકી હતી. ક્રુઝેરો સાથે તેના પ્રથમ અને એકમાત્ર વર્ષમાં, તેમણે 14 પ્રદર્શનોમાં 12 ગોલ ફટકાર્યાં અને તેમની પ્રથમ કોપા ડો બ્રાઝિલ ચેમ્પીયનશીપ માટે અગ્રેસર કરી. 
વિખ્યાત ડચ સ્કાઉટ પીટ ડે વિઝર દ્વારા તેમને ઘુતકાર્યા બાદ, તુરંત જ 1994 માં તેઓ પીએસવી માં US$6 મિલીયન દ્વારા તેઓ સ્થળાંતર થયા, જ્યાં તેમણે 46 લીગ મેચોમાં 42 ગોલ કર્યાં અને 57 ઔપચારીક પ્રદર્શનોમાં કુલ 54 ગોલ સુધી પહોચ્યાં. પીએસવી સાથે, રોનાલ્ડોએ 1996 માં ડચ કપ જીત્યો અને 1995 માં ઇર્ડિવાઇઝી ટોપ સ્કોરર બન્યાં. 
બાદમાં, તેમણે બાર્સેલોનાનું ધ્યાન ખેંચ્યું. 1996-97 માં તેઓ બાર્સા માટે રમ્યાં, 49 રમતોમાં અકલ્પનીય 47 ગોલ કર્યાં આમ યુઇએફએ વિનર્સ કપ વિજય તરફ કેટેલનનું નેતૃત્વ કર્યું અને કોપા ડિ રે અને સુપર ડિ ઇસ્પેન જીત્યાં. તેમણે 1997 માં 37 રમતોમાં 34 ગોલ સાથે લા લીગા ટોપ સ્કોરર પુરસ્કાર પણ તેમણે જીત્યો. 2008-09 ની સિઝન સુધી, લા લીગામાં રોનાલ્ડો 30 કરતાં વધુ ગોલ કરનાર અંતિમ ખેલાડી રહ્યાં. વીસ વર્ષની વયે, રોનાલ્ડો 1996 માં વર્ષના ફીફા વર્લ્ડ પ્લેયર ઓફ ધી યર ખિતાબ જીતનાર યુવાન ખેલાડી બન્યાં. તેમણે બલોન ડિ'ઓર માટે રનર-અપ પણ સંપૂર્ણ કર્યું.
ઇન્ટરે તેમને આગામી વર્ષ માટે કરારબદ્ધ કર્યાં અને બાદમાં વર્લ્ડ રેકોર્ડ ફિ, અને રોનાલ્ડો બંનેએ તેમને તેના ભૂતકાળના કપ-વિજય વિજયનું પુનરાવર્તન કર્યું, આ સમયે યુઇએફએ કપમાં, ફાઇનલમાં તેમણે પોતાનો ત્રીજો ગોલ કર્યો.
તેની પ્રથમ સિઝનમાં રોનાલ્ડોએ ઇટાલીયન શૈલી સ્વીકારી, લીગ સ્કોરીંગ ચાર્ટમાં દ્વિતીય સ્થાન હાંસલ કર્યું. રોનાલ્ડોએ સંપૂર્ણ આગળ રહેવાનો વિકાસ કરવાનું શરૂ કર્યું. તેમણે સહાયકોને તકલીફ આપવાનું શરૂ કર્યું, પેનલ્ટી લેનાર પ્રથમ-પસંદગી બન્યા, ફ્રિ કીક્સ લેવાનું અને નોંધાવાનું શરૂ કર્યું, અને સિઝનની સમાપ્તિ પર ટીમનું નેતૃત્વ લીધું. ઇન્ટર સાથેના તેમના સમય દરમિયાન, તેમણે એ.સી. મિલાન સામે કેટલાક ગોલ ફટકાર્યાં. 1997 માં તેમણે બીજી વખત ફીફા વર્લ્ડ પ્લેયર ખિતાબ જીત્યો, અને તે જ વર્ષ માટે બલોન ડિ’ઓર હાંસલ કર્યો. આગામી વર્ષ, ફીફા વર્લ્ડ કપ બાદ, તેમણે દ્વિતીય પ્લેયર ઓફ ધી યર પૂર્ણ કર્યો, અને વર્ષ માટે ત્રીજા યુરોપિયન ફુટબોલર બન્યાં.
21 નવેમ્બર 1999 ના રોજ, લીસ સામેના સેરી મુકાબલા દરમિયાન, રોનાલ્ડોને ગોઠણ ઇજા થઇ અને મેદાન છોડવાની ફરજ પડી. મુકાબલા બાદના તબીબી પરીક્ષણ બાદ નિદાન થયું કે સ્ટ્રાઇકરે તેના ઘૂંટણના રજ્જુમાં નુકશાન પહોચાડ્યું છે અને શસ્ત્રક્રિયાની આવશ્યકતા છે. એપ્રીલ 12, 2000 ના રોજના તેમના પ્રથમ પુનરાવર્તન દરમિયાન, લાઝીયા સામેના કોપ્પા ઇટાલીયા ફાઇનલ દરમિયાન તેના ઘૂંટણની બીજી ઇજા પહેલાં તેઓ માત્ર સાત મીનિટ જ રમ્યાં.બે ઓપરેશન અને પુનઃસ્થાપનના મહિના બાદ, રોનાલ્ડો 2002 વર્લ્ડ કપ માટે તેઓ પરત ફર્યાં, અને બ્રાઝિલને તેમનો પાંચમો વર્લ્ડ કપ ખિતાબ જીતવામાં મદદ કરી. બાદમાં 2002 માં તેમણે ત્રીજી વખત વર્લ્ડ પ્લેયર ઓફ ધી યરનો પુરસ્કાર જીત્યો, અને ઇન્ટરમાંથી રીયલ માડ્રિડમાં સ્થળાંતર થયાં. ઇટાલીમાં જ્યારે તેઓ રમતા હતા ત્યારે ઇટાલીયન પ્રેસ દ્વારા તેમને ખુબ પ્રસિદ્ધ નામ error: {{lang}}: text has italic markup રોનાલ્ડો આપવામાં આવ્યું. ટાઇમ્સ ઓનલાઇન મુજબ ઇન્ટર માટેના તમામ સમયના શ્રેષ્ઠ 20 મા ફુટબોલર તરીકે તેમનું નામાંકન કરવામાં આવ્યું અને ફક્ત તેની ઇજાઓએ વધુ ઉંચા ક્રમ પર જતા અટકાવ્યા. નેરાઝુરી માટે તેઓ 99 રમતો રમ્યાં અને 59 ગોલ કર્યાં.
રીયલ મેડ્રિડ માટે તેઓ 39 મિલીયન યુરોથી કરારબદ્ધ થયાં, તેમના જર્સી વેચાણે પ્રથમ દિવસે તમામ રેકોર્ડ તોડી નાંખ્યા, જે તેમની ચાહના અને પ્રસિદ્ધિનો પુરાવો હતો.ઇજા દરમિયાન ઓક્ટોબર 2002 સુધી તેઓ હાંસિયામાં રહ્યા પરંતુ પ્રસંશકોએ તેમનું નામ જાળવી રાખ્યું. રીયલ મેડ્રિડ માટે રોનાલ્ડોએ બે વખત તેની શરૂઆત કરી. સેન્ટિયાંગો બર્નાબુમાં તેમણે આગવો આવકાર મેળવ્યો. એથ્લેટીક બિલ્બાઓ સામે સિઝનની અંતિમ રમતની રાત્રિના સમાન આવકાર મેળવ્યો, જ્યાં રોનાલ્ડોએ 23 લીગ ગોલ સાથે તેની પ્રથમ સિઝન પર મહોર મારી અને 2003 માટે લા લીગા ચેમ્પીયનશીપ હાંસલ કરી, જે રોનાલ્ડો ભૂતકાળમાં બાર્સેલોના સાથે જીતવામાં નિષ્ફળ ગયા હતા. રીઅલ સાથે તેમણે 2002 માં ઇન્ટરકોન્ટિનેન્ટલ કપ અને 2003 માં સ્પેનીશ સુપર કપ પણ જીત્યાં. રીઅલ મેડ્રિડની ચેમ્પીયન્સ લીગ કવાર્ટર-ફાઇનલના બીજા ભાગમાં, માન્ચેસ્ટર યુનાઇટેડ સામે રોનાલ્ડોએ હેટ્રીક નોંધાવી તેમને સ્પર્ધામાંથી બહાર કર્યાં. 03/04 સિઝનના અંત સુધી તેઓ ઘાયલ થયા નહીં ત્યાં સુધી રોનાલ્ડો વિજયપથ પર હતા, અને તેમણે કોપા ડેલ રે ફાઇનલ ગુમાવ્યો, ચેમ્પીયન્સ લીગ સેમી-ફાઇનલ્સમાંથી બહાર થયા, અને લીગ ફોર્મમાં વિરામ સહન કર્યો. આ સિઝનમાં લીગના મુખ્ય સ્કોરર તરીકે સમાપ્ત કરી અને રીયલે વાલેનસિયા સામે લીગ ખિતાબ ગુમાવ્યો છતાં પિન્ચીચી એવોર્ડથી તેમનું સ્વાગત કરવામાં આવ્યું. આર્સેનલ દ્વારા ચેમ્પીયન્સ લીગમાં અંતિમ 16 ના પ્રથમ રાઉન્ડમાંથી જ રીઅલ મેડ્રિડ પ્રથમ બહાર ફેંકાઇ ગયું, અને ટ્રોફી વિનાની સતત ત્રીજી સિઝન પસાર થઇ. રીયલ મેડ્રિડ ખાતેના તેમના સમય દરમિયાન, અમુક પ્રતિસ્પર્ધીઓ એટ્લેટીકો મેડ્રિડ અને બાર્સેલોના સહિત મોટા હરિફો સામે રોનાલ્ડોએ શ્રેષ્ઠ સ્કોર કર્યો. 2006 માં રૂડ વાન નિસલરૂના અધિગ્રહણ સાથે, રોનાલ્ડો થોડો જાડો થયો અને ઇજાઓ અને વજન મુદ્દાઓના કારણે મેનેજર ફેબીયો કાપેલો સાથે વિવાદ થયો.
18 જાન્યુઆરી 2007 ના રોજ, અહેવાલ મળ્યા કે €7.5 મિલીયનથી સ્થળાંતર માટે મિલાન સાથે રોનાલ્ડો સંમત થયા. રીયલ મેડ્રિડ સાથેના તેમના કરારના બાકિ વધેલ સમય માટે રોનાલ્ડોએ રમવાની ફરજ પડી, કારણ કે તેઓએ તુરંત જ તેમને છૂટ્ટાં કરવા સંમત થયા નહીં, જ્યારે મિલાન આ રકમ ચૂકવવા માટે તૈયાર નહોતું. ગુરૂવાર, જાન્યુઆરી 25 ના રોજ રોનાલ્ડો માડ્રિડમાંથી રોમા સામેની કપ ટાઇમાં મિલાન ગયા. ક્લબની વેબસાઇટના અહેવાલો દર્શાવે છે કે રોનાલ્ડો મેડિકલ માટે મિલાનમાં હતા, અને તેના મિલાનમાં સ્થળાંતર પર ચર્ચા અને ફેંસલો કરવા માટે રીઓ મેડ્રિડના અધિકારીઓ સાથે સોમવારના રોજ મુલાકાતનું આયોજન હતું. 26 જાન્યુઆરીના રોજ, ક્લબ ડોકટર્સની દેખરેખ હેઠળ મિલાનેલો ટ્રેઇનીંગ કોમ્પ્લેક્ષ ખાતે રોનાલ્ડોએ તેમના તબીબી પરીક્ષણો સફળતાપૂર્વક પૂર્ણ કર્યાં, અને 30 જાન્યુઆરીના રોજ સ્થળાંતર પૂર્ણ કર્યું અને જર્સી નંબર 99 મેળવ્યો. 11 ફેબ્રુઆરી 2007 ના રોજ અવેજી તરીકે તેમની શરૂઆત કરી, આ મેચમાં 2-1 થી લિવોર્નો પર વિજય મેળવ્યો. 17 ફેબ્રુઆરી 2007 ના રોજ સિએના ખાતે આગામી રમતમાં, મિલાન માટેની તેની શરૂઆતમાં રોનાલ્ડોએ બે ગોલ કર્યાં અને ત્રીજા માટે સહાય કરી પરિણામે તેઓ રસપ્રદ રમત 4-3 થી જીત્યા. મિલાન ખાતેની તેમની પ્રથમ સિઝનમાં, રોનાલ્ડોઅને 14 પ્રદર્શનોમાં 7 ગોલ કર્યાં.
મિલાનમાં તેમના સ્થળાંતર બાદ, મિલન ડર્બીમાં ઇન્ટરનેઝનલ અને મિલાન બંને માટે રમનાર થોડો ખેલાડીઓની સૂચિમાં રોનાલ્ડોએ સ્થાન મેળવ્યું અને ડર્બી ગેમમાં બંને પક્ષો માટે ગોલ કરનાર તેઓ એકમાત્ર ખેલાડી બન્યાં . તીવ્ર સ્પર્ધા ધરાવતા રીયલ માડ્રિડ અને બાર્સેલોના માટે શરૂઆત કરનાર થોડા ખેલાડીઓમાં પણ રોનાલ્ડો એક બન્યાં. જો કે, ડર્બીમાં રોનાલ્ડો ક્યારેય ટીમો વચ્ચે પ્રત્યક્ષ સ્થળાંતર થયા નહોતા. વારંવાર થતી ઇજા સમસ્યાઓ અને વજન મુદ્દાઓના કારણે મિલાન ખાતે મિલાન માટે તેમની એકલ સિઝન માટે રોનાલ્ડો માત્ર 300 – મીનીટ માટે જ રમ્યાં. 2007/2008 સિઝનમાં, સિઝન-પૂર્વેમાં લેસે સામે તેમના ગોલ સિવાય, રોનાલ્ડોના માત્ર ગોલો સાન સિરો ખાતે નેપોલી સામે 5-2 વિજયમાં આવ્યાં, જ્યાં તેમણે મજબૂત સ્થિતિ નોંધાવી. કાકા, એલેક્ઝાન્ડ્ર પેટો અને રોનાલ્ડો, જે કા-પા-રો તરીકે સંયુક્ત રીતે પ્રખ્યાત હતા, ની જોડીનો તીવ્ર હુમલો મિલાનના ઇતિહાસમાં પ્રથમ વખત હતો. મિલાન માટે 20 પ્રદર્શનોમાં તેમણે કુલ 9 ગોલ કર્યાં.
છેલ્લાં દાયકાની મહાન સફળતા ધ્યાને ન લેતા, તેમની ક્લબ કારકીર્દિમાં રોનાલ્ડોએ ક્યારેય યુઇએફએ ચેમ્પીયન્સ લીગ જીત્યા નહોતા. 2006-07 સિઝન દરમિયાન, જેમાં મિલાને 2006-07 ખિતાબ જીત્યો હતો, રોનાલ્ડો માડ્રિડ સાથે કરારબદ્ધ હતા અને ભાગ લેવા માટે ગેરલાયક હતા. 2003 માં જ્યારે તેમણે રીયલ મેડ્રિડને સેમી-ફાઇનલ્સમાં પહોંચવામાં મદદ કરી, જેમાં તેઓ જુવેન્ટસ સામે તેઓ હાર્યા હતા એ સમય તેમનો અંતિમ હતો.
13 ફેબ્રુઆરી 2008 ના રોજ, મિલાનના લિવોર્નો સાથેના 1-1 ડ્રો મુકાબલામાં આડો કૂદકો મારતી વખતે રોનાલ્ડોને સિઝન-સમાપ્તિની તીવ્ર ઘૂંટણ ઇજા થઇ, અને સ્ટ્રેચરમાં મૂકી તેમને હોસ્પીટલમાં લઇ જવામાં આવ્યાં. મેચ બાદ મિલાનોએ પુષ્ટિ કરી રોનાલ્ડોના ડાબા ઘૂંટણના ઢાંકણી અસ્થિબંધમાં ઇજા થઇ છે. આ ત્રીજી ઇજા ઘટના હતી, 1998 અને 2000 માં તેના જમણા ઘૂંટણમાં બે વખત ઇજા થઇ હતી. મિલાન સાથે તેમનો કરાર સમાપ્ત થયો અને ફરી ચાલુ થયો નહીં, તેથી સિઝનના અંતે મિલાન દ્વારા તેમને છૂ્ટ્ટાં કરવામાં આવ્યાં.
ઘૂંટણ ઇજાની સારવાર દરમિયાન રોનાલ્ડોએ ફ્લેમીંગો સાથે તાલીમ લીધી, અને ક્લબના બોર્ડ ઓફ ડિરેક્ટર્સે કહ્યું કે તેમને સાથે જોડાવા માટે દરવાજાં ખૂલ્લાં છે. જો કે, 9 ડિસેમ્બરના રોજ, રોનાલ્ડોએ ફ્લેમીંગો લીગની પ્રતિસ્પર્ધી કોરીન્થિયન્સ સાથે એક-વર્ષનો કરાર કર્યો. ફ્લેમીંગોની વિરુદ્ધ કોરીન્થિયન્સની તેમની તરફદારી વિશે બ્રઝીલીયન પ્રેસમાં જાહેરાતે ખૂબ પ્રસિદ્ધિ મેળવી, જ્યારે રોનાલ્ડોએ જાહેરાત કરી કે તેઓ ફ્લેમીંગો ચાહક છે અને ક્લબને હરાવવાનું વચન આપ્યું.
4 માર્ચ 2009 ના રોજન કોરીન્થિયન્સ માટે રોનાલ્ડો તેમની પ્રથમ મેચ રમ્યાં, ઇસ્ટાડીયો જ્યેસેલીનો ક્યુબિટ્ચેક ખાતે ઇટુમ્બીયારા સામે કોપા ડો બ્રાઝીલ મેચમાં જોર્ગ હેન્રીકના અવેજી તરીકે તેઓ આવ્યાં. 8 માર્ચ 2009 ના રોજ, પામેરીયાસ સામેની કેમ્પીઓનાટો પૌલીસ્ટા મેચમાં, રોનાલ્ડોએ કોરીન્થિયન્સ માટે તેમનો પ્રથમ ગોલ કર્યો. 14 રમતોમાં 10 ગોલ સાથે કેમ્પીઓનાટો પૌલીસ્ટા જીતવામાં તેમણે કોરીન્થિયન્સને મદદ કરી.
કોરીન્થીયન્સનો ત્રીજો બ્રાઝીલ કપ જીતવા માટે, કુલ 4-2 ના અંક સાથે ઇન્ટરનેઝનલને હરાવવા માટે કોરીન્થિયન્સને મદદ કરી રોનાલ્ડો ફુટબોલમાં પરત આવ્યાં, આમ કોપા લીબર્ટેડોર્સ 2010 માં સ્થાન મેળવ્યું. તેમની શ્રેષ્ઠ કારકીર્દિમાં પ્રથમ વખત કોપા લીબર્ટેડોર્સ રમવા માટે રોનાલ્ડોનો એક વર્ષનો કરાર લંબાવવામાં આવ્યો. તેમના તૂટેલા હાથની શસ્ત્રક્રિયા બાદ, 20 સપ્ટેમ્બરના રોજો ગોઇઝ સામેની રમતમાં રોનાલ્ડો પરત આવ્યાં. 27 સપ્ટેમ્બર 2009 ના રોજ, કોરીન્થિયન્સ માટે સાઉ પોલો સામે તેમણે 1-1 ડ્રો કર્યો.
1994 માં, રેસીફમાં આર્જેન્ટિના સાથેની એક મેત્રીપૂર્ણ રમતમાં બ્રાઝીલ માટે રોનાલ્ડોએ તેમની આંતરરાષ્ટ્રિય કારકીર્દિની શરૂઆત કરી. યુએસએ માં 1994 ફિફા વર્લ્ડ કપમાં તેઓ 17 વર્ષના ખેલાડી તરીકે ગયા હતા પરંતુ રમ્યા નહોતા. તેઓ રોનાલ્ડીન્હો  તરીકે ઓળખાયાં, કારણ કે ટુર્નામેન્ટમાં રોનાલ્ડો રોડરીગ્ઝ ડિ જીસસ, તેમના જૂનાં ટીમ-સાથી, પણ રોનાલ્ડો તરીકે ઓળખાતા હતા અને રોનાલ્ડીઓ  તરીકે તેમને પછી પણ ઓળખાયાં. અન્ય બ્રાઝીલીયન ખેલાડી, રોનાલ્ડો ડિ એસીસ મોરૈરો, જે વિસ્તૃત રીતે રોનાલ્ડીન્હો તરીકે ઓળખાય છે, જ્યારે 1999 માં તેઓ બ્રાઝીલની મુખ્ય રાષ્ટ્રિય ટીમમાં જોડાયાં, જેઓ રોનાલ્ડીન્હો ગૌચો તરીકે ઓળખાયા.
રોનાલ્ડો ગુયારો પરત આવ્યા, તેમનાથી બે વર્ષ બાદ, તેમના એક ટીમસાથી, પરત આવ્યા ત્યાં સુધી એટલાન્ટામાં 1996 ઓલમ્પીક ગેમ્સમાં,રોનાલ્ડો તેમના શર્ટ પર રોનાલ્ડીન્હો નામ રાખી રમ્યાં. એટલાન્ટામાં બ્રાઝીલે બ્રોન્ઝ મેડલ જીત્યો.
1998 ફિફા વર્લ્ડ કપ દરમિયાન તેમણે ચાર ગોલ કર્યાં અને ત્રણમાં સહાયક થયા, 1996 અને 1997 માં વર્ષમાં ફિફા વર્લ્ડ કપ ઓફ ધી યર માટે તેમનું નામાંકન કરવામાં આવ્યું. ફાઇનલ પહેલાંની રાત્રિએ, તેમને ઉત્પાદક ફીટનો હુમલો થયો. પ્રથમ શરૂઆતની 72 મીનીટમાંથી રોનાલ્ડોને દૂર કરવામાં આવ્યાં, પરંતુ તેમણે રમવાની વિનંતી કરી અને બાદમાં કોચ મારીયો ઝાગોલો દ્વારા તેમની પરત લાવવામાં આવ્યો. રોનાલ્ડો બરાબર રમ્યાં નહીં અને ફ્રેંચ ગોલકિપર ફેબિયન બાર્થેઝ સાથે અથડામણમાં તેઓ ઇજાગ્રસ્ત થયાં. યજમાન ફ્રાન્સ સામે 3-0 ફાઇનલમાં બ્રાઝીલની હાર થઇ.એડ્રિયન વિલીયમ્સ, બર્મિંગહામ યુનિવર્સીટીના તબીબી ન્યુરોલોજીના પ્રોફેસર, કહ્યું કે રોનાલ્ડોએ રમવું જોઇએ નહીં, આંચકી બાદની તેમને અસર હોઇ શકે છે અને આથી “તેની પ્રથમ ફીટ – જો તેમની પ્રથમ ફીટ હોય, બાદની 24 કલાકમાં તેઓ પોતાની શ્રેષ્ઠ શક્તિ મુજબ રમી શકે તેવી કોઇ શક્યતા નથી.”
2002 ફિફા વર્લ્ડ કપ દરમિયાન રોનાલ્ડોએ ફરીથી તેમની રેકોર્ડ પાંચમી ચેમ્પીયનશીપનું ફરીથી નેતૃત્વ કરયું અને આઠ ગોલના ટોપ સ્કોરર તરીકે ગોલ્ડન બુટ જીત્યું અને ટુર્નામેન્ટમાં ખૂબ મૂલ્યવાન ખેલાડી તરીકેના ગોલ્ડન બોલ માટે તેઓ રનર-અપ થયાં. ઇંગ્લેન્ડ સામેની કવાર્ટર-ફાઇનલ સિવાય ટુર્નામેન્ટમાં દરેક વિરોધી સામે પણ તેમણે ગોલ કર્યાં. જર્મની સામેની અંતિમ મેચમાં, અભિવાદન સાથે રોનાલ્ડોએ 11મો અને 12મો ગોલ કર્યો અને પેલેના બ્રાઝીલીયન 12 વર્લ્ડ કપ ગોલની કારકીર્દિના રેકોર્ડની બરાબરી કરી.
2 જુન 2004 ના રોજ, 2006 વર્લ્ડ કપ માટેના ક્વાલીફાયર કોન્મેબોલમાં મુખ્ય પ્રતિસ્પર્ધી આર્જેન્ટિના સાથે રોનાલ્ડોએ પેનલ્ટીની અસામાન્ય હેટ-ટ્રીક કરી.
2006 ફિફા વર્લ્ડ કપમાં, જોકે બ્રાઝીલે ક્રોએશિયા અને ઓસ્ટ્રેલીયા સામેની પ્રથમ બે ગ્રુપ મેચો ક્રમશઃ જીતી હતી, વધુ વજન અને ધીમી ગતિ માટે રોનાલ્ડોની વારંવાર મજાક કરવામાં આવી. . તેથી, કોચ કાર્લોસ આલ્બર્ટો પરૈરાએ રોનાલ્ડોની કોલ્સ સામે સ્ટાર્ટીંગ લાઇનઅપમાં તેમની બદલી કરી. 2006 ફિફા વર્લ્ડ કપમાં જાપાન સામે તેમના બે ગોલ્સથી, ત્રણ ફિફા વર્લ્ડ કપમાં 20 મી સદીના સર્વોચ્ય ગોલ કરનાર તેઓ બન્યાં. . 27 જુન 2006 ના રોજ, તેમણે ગર્ડ મુલરનો 14 ગોલનો વર્લ્ડ કપ ફાઇનલનો સર્વોચ્ય સ્કોરનો રેકોર્ડ તોડ્યો અને 2006 ફિફા વર્લ્ડ કપના રાઉન્ડ 16 માં ઘાના સામે તેમનો 15 મો વર્લ્ડ કપ ગોલ કર્યો. તેમણે ચર્ચાસ્પદ પદની સરખામણી પણ કરી: 2006 ફિફા વર્લ્ડ કપના તેમના ત્રીજા ગોલ સાથે, રોનાલ્ડો પ્રત્યેક ત્રણ વર્લ્ડ કપમાં કમસે કમ ત્રણ ગોલ નોંધાવનાર દ્વિતીય ખેલાડી માત્ર રોનાલ્ડો બન્યાં. જો કે, ક્વાર્ટર ફાઇનલ્સમાં 1-0 થી ફ્રાન્સ દ્વારા બ્રાઝીલ મુકાબલામાંથી બહાર થયું હતું.
વર્લ્ડ કપમાં બ્રાઝીલના નબળાં દેખાવ બાદ ભૂતપૂર્વ કપ્તાન ડુંગાની મેનેજર તેરીકે નિમણૂક કરવામાં આવી. બ્રાઝીલ રાષ્ટ્રિય ટીમની સ્ટાર સંસ્કૃતિ ખતમ કરવાના તેમના પ્રયાસરૂપે રોનાલ્ડોને માત્ર શરૂઆતની લાઇન-અપ નહીં પરંતુ ટીમમાંથી પણ પડતા મૂકવામાં આવ્યાં. ત્યારબાદ તેમની પસંદગી કરવામાં આવી નહીં. બ્રાઝીલના સર્વોચ્ય ટોપ-સ્કોરર બનવાથી તેઓ પંદર ગોલ દૂર હતા.
જોકે 2006 માં તેમની અંતિમ મેચ હતી, તેઓ કોરીન્થિયન્સમાં સ્થળાંતર થયા બાદ રાષ્ટ્રિય ટીમના અંદાઝને ખોટો પાડી રોનાલ્ડો રમ્યાં, ભારપૂર્વક જણાવ્યું કે તેમની ઇજામાંથી પુનઃસ્થાપન એ એક મહત્વની બાબત હતી. આમછતાં, 2010 વર્લ્ડ કપ સાઉથ આફ્રિકામાં રમવાની તેમની ઇચ્છા તેમણે છૂપાવી નહીં.

1997 દરમિયાન, રોનાલ્ડો બ્રાઝીલીયન મોડેલ અને એક્ટ્રેસ સુસાના વર્નરને બ્રાઝીલીયન ટેલીનોવેલા માલહાકાઓ ના સેટ પર મળ્યો જ્યારે તેમણે ત્રણ અધ્યાયમાં સાથે કામ કર્યું. જોકે લગ્ન કર્યા સિવાય, તેમણે લાંબા-સમયગાળાનો સંબંધ શરૂ કર્યો અને 1999 ની શરૂઆત સુધી તેઓ મિલાનમાં સાથે રહ્યાં.એપ્રીલ 1999 માં, રોનાલ્ડોએ સ્ત્રી બ્રાઝીલીયન ફુટબોલર મિલેન ડોમીગ્યુઝને ટેલીવિઝન પર રમતી જોયા બાદ અને તેણી સમક્ષ પ્રસ્તાવ મૂક્યો અને તેણી સાથે લગ્ન કર્યાં. લગ્ન ચાર વર્ષ રહ્યાં. લગ્ન ચાર વર્ષ રહ્યાં. તેમને રોનાલ્ડ નામનો પુત્ર હતો.. 2005 માં, બ્રાઝીલીયન મોડેલ એન એમટીવી વીજે ડેનીયેલા સિસારેલી સાથે રોનાલ્ડોની સગાઇ થઇ, તેણી ગર્ભવતી થઇ પરંતુ કઃસુવાવડ થઇ, ચેટાઉ ડિ ચેન્ટીલી ખાતે તેમના ભવ્ય “લગ્ન” બાદ માત્ર ત્રણ મહિના સુધી જ તેમનો સંબંધ રહ્યો. લગ્નપ્રસંગનો ખર્ચ €700,000 નોંધવામાં આવ્યો. બ્રાઝીલીયન શ્રેષ્ઠ મોડેલ રૈકા ઓલીવૈરા સાથે પણ રોનાલ્ડોને સંબંધ હતો, ડિસેમ્બર 2006 માં સમાપ્ત થયો.
એપ્રીલ 2008 માં, ત્રણ વિષમલિંગી વેશ્યાઓ જેમને તે રીયો ડિ જાનૈરો શહેરની નાઇટ ક્લબમાં મળ્યો હતો તેમની સાથેના સ્કેન્ડલમાં રોનાલ્ડોની સંડોવણી થઇ. તેઓ પુરુષો છે તેની જાણ થતાં, જતા રહેવા માટે રોનાલ્ડોને $600 ની દરખાસ્ત કરી.જોકે, ત્રણમાંથી એક, આનદ્રે લુઇઝ રીબૈરો આલબર્ટીનો $30,000 ની માંગ કરી અને માધ્યમમાં કેસનો ખુલાસો કર્યો. સ્થાનિક પોલીસ અધિકારી મુજબ, “ ખૂબ ઉત્તેજીત હતો અને બહાર જવા અને આનંદ માણવા માગતો હતો, પ્રેસની જાણ બહાર. રોનાલ્ડોએ કહ્યું કે તે માનસિક સ્વસ્થ નહોતો અને તેની તાજેતરની શસ્ત્રક્રિયાના કારણે મનોવૈજ્ઞાનિક સમસ્યાઓ ધરાવતો હતો. પરંતુ અંતે તેમણે કોઇ અપરાધ કરેલ નહોતો, તે અનૈતિક કાર્ય હતું.” વેશ્યા સ્કેન્ડલ બાદ તુરંત જ મારીયા બર્ટીઝ એન્ટોની સાથેની રોનાલ્ડોની સગાઇ રદ્દ કરવામાં આવી પરંતુ થોડા સમય બાદ ફરીથી આયોજન કરવામાં આવ્યું. મારીયા બર્ટીઝે તેમની પ્રથમ દિકરી, નામ મારીયા સોફીયા, ને 24 ડિસેમ્બર 2008 માં રીયો ડિ જાનૈરોમાં જન્મ આપ્યો. એપ્રીલ 2009 માં, સંપૂર્ણ પરિવાર સાઉ પોલોમાં એક નવાં પેન્ટહાઉસમાં સ્થળાંતર થયો.
2005 થી, રોનાલ્ડો A1 ટીમ બ્રાઝીલનો, બ્રાઝીલીયન મોટરસ્પોર્ટ્સ પ્રખ્યાત ઇમર્સન ફિટીપાલડી સાથે સહ-માલિક બન્યો. 
ઢાંચો:Refs
