ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
ગુડથર ભારતના ગુજરાત રાજ્યના કચ્છ જિલ્લાના અબડાસા તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. આ ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી, નોકરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે મગ, તલ, બાજરી, જુવાર, રજકો તેમ જ અન્ય શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે.
આ ગામ પાસે મતિયા દેવનું મંદિર બંધાયેલ છે, જયાં ચૈત્ર વદ ત્રીજ અને ચોથના દિવસે મેળો ભરાય છે.
આ ગામ નલિયાથી ૧૦ કિલોમીટર અને જિલ્લા મથક ભૂજથી ૧૧૩ કિલોમીટરના અંતરે આવેલ છે.
