in કેરિબિયન 
અરુબા એ દક્ષિણ કેરિબિયન સમુદ્રમાં એક ટાપુ અને નેધરલેન્ડ્સના રાજ્યનો એક ઘટક દેશ છે, અરુબા એક ટાપુ રાષ્ટ્ર છે. અરુબાની રાજધાની ઓરેન્જેસ્ટેડ છે, લગભગ ૧૭૮ વર્ગ કિમીમાં ફેલાયેલું અરુબા ૧ લાખથી વધુની વસ્તી ધરાવે છે.
મોટાભાગના કેરેબિયન ટાપુઓથી વિપરીત, અરુબામાં શુષ્ક આબોહવા અને કેક્ટસ-સ્ટ્રેન્ડેડ લેન્ડસ્કેપ છે. આ આબોહવાએ અરુબાના પ્રવાસનને મદદ કરી છે કારણ કે પ્રવાસીઓ અરુબામાં ગરમ, ઉજાસી હવામાનની વિશ્વસનીય અપેક્ષા રાખી શકે છે. અા દેશ હરિકેન એલીની બહાર આવેલો છે.
અરુબા નામની ઉત્પતિ સ્થાનિક ભાષાના શબ્દો ઓરા અને ઔબૌ માંથી થયેલી છે. જેનો અર્થ છીપ ટાપુ થાય છે. જો કે, કેટલાકના મતે અરુબા નામ સ્પેનિશ ભાષાના શબ્દો ઓરો હુબાનો બનેલો છે જેનો ભાષાકીય અર્થ ત્યાં સોનું છે એવો થાય છે.
અરુબાની શિક્ષણપદ્ધ, ડચ શિક્ષણપદ્ધતિ આધારીત છે. અરુબા સરકાર જાહેર રાષ્ટ્રીય શિક્ષણનું નિયમન કરે છે. અરુબામાં મોટાભાગની જાહેર શાળાઓ છે, ત્યાં ખાનગી શાળાઓ પણ છે, જેમાં ઇન્ટરનેશનલ સ્કુલ ઓફ અરુબા અને શેક્કેલ કૉલેજ સૌથી મહત્વની છે. ત્યાં બે તબીબી શાળાઓ છે, ઔરિયસ યુનિવર્સિટી સ્કૂલ ઓફ મેડિસિન અને ઝેવિયર યુનિવર્સિટી સ્કૂલ ઓફ મેડિસિન, તેમજ અરુબાને પોતાનું રાષ્ટ્રીય વિશ્વવિદ્યાલય, અરુબા યુનિવર્સિટી પણ છે. 


