ભંફોડી કે દરઘોઈ કે દરગોઈ કે ધુણી એ ગુજરાતમાં દેખાતી સર્પોના કુલ બાર કુટુંબોની ત્રેસઠ જાતિઓમાંની એક બિનઝેરી સર્પની જાતી છે.
આ સર્પના આખા શરીરનો રંગ ઝાંખો બદામી ઝાંખો ભૂખરો હોય છે જે એકમેક સાથે સંકળાયેલા પીળી કે સફેદ કિનારીવાળા અનિયમિત આકાર અને કદના ઘેરા બદામી ધબ્બાઓથી છવાયેલું હોય છે. પેટનો ભાગ લીલાશ પડતો સફેદ હોય છે. ટૂંકી અને અન્ય સર્પોના પ્રમાણમાં અણીદાર પુછડી હોય છે. મુખ્યત્વે નિશાચર આ સર્પને સુકુ હવામાન જ અને ખાસ કરીને રેતાળ પ્રદેશો માફક આવે છે કે જ્યાં તે નરમ રેતીમાં અંદર ઉપરીને શીકારની રાહ જોઇ શકે. સામાન્ય પણે બે ફીટ લંબાઈનો જોવા મળે છે અને મહત્તમ લંબાઈ બે ફીટ છ ઈંચ જોવા મળી છે.
આ સર્પને ભોજન તરીકે ખિસકોલી, ઉંદર, દેડકા વગેરે હોય છે. 
એક પ્રજનન ગાળામાં ૬ થી ૮ બચ્ચાને જન્મ આપે છે.
