ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
ડેરી
શક્કરીયાં, શાકભાજી
નાની દાઉ ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના ઉત્તર ભાગમાં આવેલા મહેસાણા જિલ્લાના મહેસાણા તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. આ ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે ડાંગર, બાજરી, તમાકુ, બટાટા, શક્કરીયાં તેમ જ અન્ય શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે.
આ ગામની મુખ્‍ય ખાસીયત એ છે કે ગામમાં મહાદેવજીનું મંદીર નથી પણ આદ્યશક્તિ ચોસઠ જોગણીયામાતાનું ભવ્‍ય મંદિર આવેલ છે. અહીં દર ચૈત્ર માસની પુનમે ભવ્‍ય મેળો ભરાય છે. મુખ્યત્વે અહીં સૌ રવિવારે દર્શન કરવા આવે છે. ચોસઠ જોગણીયામાતાના મંદિરની સામે વાઘેલાકુળના દરબારોની કુળદેવી બહુચરાજીનું ભવ્ય મંદિર આવેલું છે. ગામ રૂપેણ નદીના તટ પર આવેલ છે. અહિં નદીના બે વહેણ છે. એક જુનું, અને અત્યારે વહી રહેલ છે તે નવું વહેણ એક નાનકડા ઝરણાંમાંથી અસ્‍તિત્‍વમાં આવેલ છે.






