તુમ્બાડ હિંદી ભાષાની વર્ષ ૨૦૧૮ની એક ઐતિહાસિક પૃષ્ઠભુમી ધરાવતી હોરર ફિલ્મ છે, જે દિગ્દર્શક રાહિ અનિલ બર્વે દ્વારા નિર્દેશીત છે, અનિલ ગાંધી પણ આ ફિલ્મ સાથે સહ-નિર્દેશક તરીકે જોડાયેલા છે. સોહમ શાહ, મુકેશ શાહ, અનિલ રાય અને અમિતા શાહ દ્વારા સહ-નિર્મીત આ ફિલ્મમાં સોહમ શાહ મુખ્ય ભુમિકામાં છે. આ ફિલ્મ ઓક્ટોબર ૧૨, ૨૦૧૮ના રોજ પ્રસ્તુત કરાશે.
તુમ્બાડને ૭૫મા વેનિસ આંતરાષ્ટ્રિય ફિલ્મ ફેસ્ટીવલમાં પ્રદર્શીત કરવામાં આવી હતી, આ વેનિસ ફેસ્ટીવલમાં રજુ થનારી સૌપ્રથમ ભારતીય ફિલ્મ છે. આ ફિલ્મ ફેન્ટાસ્ટિક ફેસ્ટ અને એલ ગૌના ફિલ્મ ફેસ્ટીવલમાં પણ પ્રદર્શીત કરવામાં આવી હતી.
આ ફિલ્મની પટકથા વર્ષ ૧૯૨૦ના પુણેમાં સેટ છે. આ કથા તુમ્બાડના મંદિર અને એક બાહ્મણ પરિવારની ત્રણ પેઢીઓ આસપાસ ફરે છે.

