ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
ચેંબુવા ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના ઉત્તર ભાગમાં આવેલા બનાસકાંઠા જિલ્લામાં આવેલા કુલ ૧૪ તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા ભાભર તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. ચેંબુવા ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે ઘઉં, જીરુ, વરિયાળી, બાજરી, કપાસ, દિવેલા, રજકો તેમ જ અન્ય શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી, દૂધની ડેરી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે.
અહીં ઘંટાકર્ણ મહાદેવનુ મંદિર જોવાલાયક છે. ગામમાં પાણીની અછત અને ખેતી સિવાય અન્ય કોઈ રોજગારીનું માધ્યમ ન હોવાથી અહીના લોકો સુરતના હિરા ઉધોગને વધુ પસંદ કરે છે.
