દુનિયાની સાત અજાયબીઓ એટલે કે પ્રાચીન સાત અજાયબીઓ. એમાં માનવ ઇતિહાસની યશગાથા સંકળાયેલી છે અને માનવ શ્રમની મઘુર યાદો જોડાયેલી છે. એનો હેતુ તે જમાનાના પ્રવાસીઓને પ્રખ્યાત જગાઓની યાદી આપવાનો અને પ્રવાસ માટે પ્રેરવાનો હતો.આ પ્રાચીન સાત અજાયબીઓની યાદી ગ્રીક સેનાપતિ એન્ટિપેટરે બનાવેલ,જે મોટાભાગે ગ્રીક સંસ્કૃતિનો જ્યાં પ્રભાવ હતો તેવા ભૂમધ્ય સાગરની આસપાસના વિસ્તારમાંજ આવેલ હતી.

ગીઝાનો મહાન પિરામિડ · બેબીલોનનાં ઝુલતા બગીચા · ઓલિમ્પિયાનું ઝીયસનું પુતળુ · આર્ટેમિસનું દેવળ મોઝોલસ ની કબર · રહોડ્સનું બાવલું · એલેક્ઝાંડ્રીયાની દીવાદાંડી 
