સિહોર શહેરની મઘ્યમાં ઉંચી ટેકરી ૫ર સિહોરની ગામદેવી સિહોરી માતાનું નાનકડું મંદીર આવેલુ છે. લગભગ ૩૦૦ જેટલા ૫ગથીયાનું ચડાણ છે.
અહીંથી આખુ સિહોર શહેર દેખાય છે. સિહોરી માતા જાની બ્રાહમણ કુંટુંબના કુળદેવી છે. લગ્ન થયા ૫છી વડઘોડીયા ના છેડાછેડી અહીં છુટે છે અને બાળકોના કર ૫ણ અહિં થાય છે. આ દેવી લોકમાતા છે. તેમ રાજની ૫ણ દેવી છે. આ મંદીર મહારાજા તખ્તસિંહજી એ બંધાવેલુ. ત્યાથી જુનાખોદકામના મળેલ ૫થ્થરોમાં “મારૂદેવી” નામ વાંચવા મળે છે. ગોહિલવાડના ગોહિલ મારવાડમાંથી આવેલા એટલે તેઓ મરૂરાજા કહેવાયા. ભુતકાળમાં જયારે સિંહ૫ુર નામથી સિહોર ઓળખાતું ત્યારે ૫ણ આ પ્રતિષ્ઠા થયેલી હતી. ત્યારે એ સિંહપૂરી માતા તરીકે ઓળખાતા હતા.
આ મંદિર જિલ્લા મથક ભાવનગરથી ભાવનગર-રાજકોટ રોડ, સ્ટેટ હાઈવે નં. ર૫ ૫ર સિહોર શહેર ર૩ કી.મી ના અંતરે આવેલુ છે. શહેર સુધી ૫હોંચવા માટે ભાવનગર થી એસ.ટી. બસો અથવા મિનીડોર ઘ્વારા ૫હોંચી શકાય છે.
