ઊમરેઠી ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના જુનાગઢ જિલ્લાના તાલાળા તાલુકાનું ગામ છે, જે તાલુકામથક તાલાળાથી ૧૨ કિમી દૂર પશ્ચિમ દિશામાં આવેલું છે.
આ ગામની વસતી આશરે ૨૫૦૦ જેટલી છે. આ ગામ ખેતી આધારીત ગામ છે. આ ગામનાં ખેત ઉત્પાદનોમાં શેરડી, કેરી તેમ જ મગફળીનો સમાવેશ મોટા પાયે થાય છે. અહીં હિરણ નદી પર હિરણ-૨ સિંચાઈ યોજના આવેલી છે. આ ગામમાં  આહિરો તેમ જ યાદવની વસ્તી મોટા પ્રમાણમાં રહે છે. સોમનાથ  અહીંથી ૧૭ કિલોમીટરના અંતરે આવેલું છે. ઊમરેઠીમાં મુખ્ય વસ્તી સોલંકીની છે. અન્યમાં ચાંડેરા, રામ, બાકુ, બારડ, પંપાણીયા, જોટવા, વાળા, નાઘેરા, ધ્રામણચોટીયા, નંદાણીયા, પટાટ છે.
