
ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
ભાયલી ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા  ગુજરાત રાજ્યના મધ્ય ભાગમાં આવેલા વડોદરા જિલ્લામાં આવેલા તથા વડોદરા શહેરની આસપાસનાં વિસ્તારમાં આવેલા વડોદરા તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. ભાયલી ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. મકાઈ, બાજરી, કપાસ, ડાંગર, તમાકુ અને શાકભાજી આ ગામનાં ખેત ઉત્પાદનો છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે.
લોકવાયકા એવી છે કે ભાયો અને કોયો નામના બે ભાઈઓ જે વિચરતી જ્ઞાતીના હતા તેમાંથી ભાયો નામના ભાઈએ જે ગામ વસાવ્યું તેનું નામ ભાયલી. જ્યારે કોયાએ કોયલી નામનું ગામ વસાવ્યું.
