ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
કાપડીયાળી ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના મધ્ય ભાગમાં આવેલા બોટાદ જિલ્લામાં આવેલા કુલ ૪ તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા બરવાળા તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. કાપડીયાળી ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે ઘઉં, બાજરી, કપાસ, દિવેલી તેમ જ શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે. ગામમાં રામજી મંદીર આવેલું છે, તળાવની પાળે બજરંગ દાસ બાપાની મઢી પણ છે. કાપડીયાળી ગામમાં ભાદરવી દશમે રામદેવ પીરનું આખ્યાન રમે છે અને અગીયારસને દિવસે આખું ગામ જમાડવાનો રિવાજ છે.




