ઉત્તર પ્રદેશ અને ભારતમાં સ્થાન
• ગીચતા
• 4,843/km2 
• ઉંચાઇ
• 
અયોધ્યા એ ભારતનાં ઉત્તર પ્રદેશ રાજ્યમાં, ફૈજાબાદ જિલ્લામાં આવેલું પ્રાચિન નગર છે.જે "અવધ"ની જુની રાજધાની પણ હતું. અયોધ્યા હિંદુઓ માટે ભગવાન રામની જન્મભૂમિ હોવાને કારણે પવિત્ર યાત્રાધામ ગણાય છે. ગૌતમ બુદ્ધનાં સમયમાં આ શહેર અયોજ્ઝા તરીકે પણ ઓળખાતું.બ્રિટિશ રાજ નાં સમયમાં આ શહેર અને આસપાસનો વિસ્તાર ઔધ તરીકે ઓળખાતો.
દિલ્હીથી ૫૫૫ કિ.મિ.દુર આ શહેર સરયુ નદીના જમણાં કાંઠે વસેલું છે.સંસ્કૃત ભાષામાં અયોધ્યા નો અર્થ "જેની સામે યુદ્ધ ન કરી શકાય તેવું" એવો થાય છે. બ્રહ્માંડ પૂરાણ જેવા કેટલાક પૂરાણોમાં અયોધ્યાને હિંદુ ધર્મનાં છ પવિત્રોત્તમ સ્થાનોમાંનું એક દર્શાવેલ છે.
સને.૧૨૭ માં આ નગર "સાકેત" ) નામથી ઓળખાતું જેના પર કુશાણ સમ્રાટ કનિષ્કે વિજય પ્રાપ્ત કરી અને પૂર્વીય પ્રાંતનું વહિવટી મથક બનાવેલ. હ્યુ એન ચાંગ નામનાં ચાઇનિઝ મુસાફરે સને.૬૩૬ માં આ નગરની મુલાકાત લીધી ત્યારે આ નગરનું નામ "અયોધ્યા" હોવાનું નોધેલ છે.

