ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
બાઇવાડા ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના ઉત્તર ભાગમાં આવેલા બનાસકાંઠા જિલ્લામાં આવેલા કુલ ૧૪ તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા ડીસા તાલુકામાં આવેલું એક અને વિકસીત ગામ છે. બાઇવાડા ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે ઘઉં, જીરુ, વરિયાળી, બાજરી,બટાટા, રાયડો, કપાસ, દિવેલા, રજકો તેમ જ અન્ય શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી, બગીચો તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે.
બાઇવાડા ગામ ડીસા તાલુકાનું મોટું અને વિકાસશીલ ગામ ગણાય છે.
૨૦૧૧ની વસતી ગણતરી પ્રમાણે બાઇવાડા ગામની વસતી ૪,૮૩૫ વ્યક્તિઓની છે જેમાં ૨,૪૬૮ પુરુષો અને ૨,૩૬૭ સ્ત્રીઓનો સમાવેશ થાય છે.
બાઇવાડા ગામમાં ૦ થી ૬ વર્ષના બાળકોની વસતી ૭૯૪ છે, જે કુલ વસતીના ૧૬.૪૨% છે. બાઇવાડામાં જાતિ પ્રમાણ ૯૫૯ છે, જે ગુજરાત રાજ્યના સરેરાશ ૯૧૯ કરતાં વધુ છે. બાળકોમાં જાતિ પ્રમાણ ૮૬૪ છે, જે રાજ્યના સરેરાશ ૮૯૦ કરતાં ઓછો છે.
