Several, see text
ગરુડ એ એક મોટા કદનું પક્ષી છે, જે એક્સિપિટ્રિડા વર્ગમાં આવે છે. સામાન્ય રીતે આ પરિવારની પ્રજાતિઓ વચ્ચે ઘણી જૂજ સામ્યતાઓ જોવા મળે છે. સૌથી વધુ લગભગ ૬૦ કરતાં વધુ પ્રજાતિઓ યુરેશીયા ખાતે અને આફ્રિકા ખાતે જોવા મળે છે. આ સિવાયના વિસ્તારોમાં, માત્ર બે પ્રજાતિઓ અમેરીકા અને કેનેડા ખાતે, ૯ જેટલી પ્રજાતિઓ મધ્ય અને દક્ષિણ અમેરીકામાં અને ૩ જેટલી પ્રજાતિઓ ઓસ્ટ્રેલિયા ખાતે જોવા મળે છે.
વિશ્વમાં ગરુડ ત્રણ પ્રકારના હોય છે. પ્રથમ બાલ્ડ ઈગલ બીજું, ગોલ્ડન ઇગલ્સ છે, ત્રીજા સમુદ્દૃી ઇગલ્સ છે. 
બાલ્ડ ઇગલ યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સ એક રાષ્ટ્રીય પક્ષી છે. તેઓ જેમ દેખાય છે એક બરફીલા પીંછાવાળા વડા અને સફેદ પૂંછડી છે. તેઓ અલાસ્કા અને કેનેડા માં વિપુલ રહેતા હતા. તેઓ શિકારના શક્તિશાળી પક્ષીઓ છે. તેઓ માછલી પર તેમના શિકાર ટેલોન્સ પકડે છે.
ગોલ્ડન ઇગલ ઉત્તર અમેરિકાના મેક્સિકોના રાષ્ટ્રીય પક્ષી છે. તેઓ તેમના માથા અને ડોક પર હળવા સોનેરી બદામી પ્લમેજ સાથે ડાર્ક બ્રાઉન જેમ દેખાય છે. તેઓ કલાક દીઠ 150 થી વધુ માઇલ ની ઝડપે તેમના ખાણ પર ડાઇવ કરી શકો છે. તેઓ એઠવાડ, સરિસૃપ, પક્ષીઓ, માછલી, અને નાના મોટા જંતુઓ ખાય છે. તેઓ પણ પરિપક્વ હરણ પર હુમલો કરવા માટે જાણીતા છે 
સમુદ્રના ઇગલ ખૂબ જ મોટા અને શક્તિશાળી ગરુડ છે. તેઓ ઘેરા પરંતુ નાટકીય રીતે સફેદ પૂંછડી, ખભા, બાકીના વસ્તુઓ અને કપાળ સાથે રંગીન જેમ દેખાય છે. તેઓ હંમેશા સમુદ્ર ટાપુઓ બેરિંગની, સમુદ્ર નજીક જોવા મળે છે. માત્ર પૂર્વ રશિયા. તેઓ હંમેશા શિયાળામાં જાપાન અને કોરિયા સંવર્ધન માટે સ્થળાંતર કરે છે. તેઓ એક માળો બનાવે છે. માછલી નજીક દરિયાકિનારા અને નદીઓ સ્થાપન નોંધો માટે જથ્થા પર જૂથ જોવા મળે છે.
આજે ગરુડ કાયદા દ્વારા સુરક્ષિત છે.
