ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
ઉંડાચ લુહારફળીયા ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના દક્ષિણ ભાગમાં આવેલા નવસારી જિલ્લામાં આવેલા કુલ ૫ તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા ગણદેવી તાલુકાનું ગામ છે. ઉંડાચ લુહારફળીયા ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, આંગણવાડી, દુધની ડેરી, પંચાયતઘર જેવી સગવડો ઉપલબ્ધ થયેલ છે. આ ગામ ખરેરા નદીના કિનારે વસેલું છે. બીલીમોરાથી ચિખલી જતા માર્ગ પર આવેલા આંતલીયા ગામથી દક્ષિણ દિશા તરફના માર્ગ દ્વારા અંહી જઇ શકાય છે.
આ ગામના લોકો મુખ્યત્વે ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલનનો વ્યવસાય કરી પોતાનું ગુજરાન ચલાવે છે.
