ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
દૂધની ડેરી
ઓળીયા ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના સૌરાષ્ટ્ર પ્રદેશમાં અમરેલી જિલ્લામાં આવેલા સાવરકુંડલા તાલુકાનું ગામ છે, જે સાવરકુંડલાથી દક્ષિણ દિશામાં આવેલું અને આશરે બે હજારની વસ્તી ધરાવે છે.
ગામમાંથી એક સરસ મજાની નદી પસાર થાય છે. જેનુ નામ ધોળીયો છે. ગામની આસપાસના વિસ્તારમાં પડોશી ગામો ગોવિંદપુર, મીઠાપુર, સમુહખેતી, બોરડી, દલખાણિયા, માલસીકા વિગેરે આવેલાં છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા અને પ્રાથમીક આરોગ્ય કેન્દ્ર પણ આવેલાં છે. ગામની પશ્ચિમે ગીરનું જંગલ આવેલું છે. ગીરનું જંગલ નજીક હોવાથી અવારનવાર સિંહદર્શનનો લાભ ગામલોકોને મળે છે. ક્યારેક સિંહ ગામમાં ઘુસી જઇને પશુધનનો શિકાર પણ કરે છે. આ ગામમાં જ્યોતિગ્રામ યોજના હેઠળ ૧૮ કલાક વિજળી રહે છે.
ગામના લોકોનો મુખ્ય ધંધો ખેતીને લગતો છે. અહીં પાકતા પાકોમાં મગફળી, ઘઉં, બાજરો તેમ જ [[કેરી મુખ્ય છે. ગામની આજુબાજુનાં તિર્થધામોમાં તુલસીશ્યામ, કનકાઈ માતા, સતાધાર, બાણેજ, ગળધરા ખોડિયાર, વિગેરે સ્થળો આવેલાં છે.
મહત્વનાં શહેરો/નગરોથી ગીગાસણનું અંતર નીચે પ્રમાણે છે,
