જો આપ આ લેખને દૂર કરવાની વિરોધમાં હોવ તો કૃપા કરી તમારા મંતવ્યો તેના ચર્ચાના પાના પર સ્પષ્ટ પણે જણાવો. જો આપને લાગે કે આ પાનું દૂર કરવા લાયક નથી, અથવા તો તેમાંની વાંધાજનક માહિતીને આપ મઠારી શકો તેમ છો, તો આપ આ નોટિસ અહીંથી દૂર કરી શકો છો, પરંતુ, જે સભ્ય એ આ લેખ બનાવ્યો હોય તે આ નોટિસ દૂર ના કરે.
બ્લોગર એ ગૂગલ દ્વારા સંચાલીત બ્લોગ ચલાવવાની નિ:શુલ્ક સગવડ આપતી અત્યંત પ્રસિધ્ધ વેબસાઈટ છે. આપ આપની ગૂગલ ઓળખ અને પાસવર્ડ વડે તેમાં લોગીન કરી શકો છો અને આપનો બ્લોગ બનાવી શકો છો. બ્લોગ માટે નામ અને તેની લિન્ક મેળવ્યા પછી આપ આપના બ્લોગ ના થીમ, કેટેગરી વગેરે બદલી શકો છો. રાજકારણ વિષેની ચર્ચા માટે, સાહિત્ય કે રચનાઓ માટે, કવિતા માટે કે અન્ય કોઈ પણ આવા વિષયમાટે આપ અહીં બ્લોગ્ બનાવી શકો છો.
