કોપ્પલ જિલ્લો ભારત દેશના દક્ષિણ ભાગમાં આવેલા  કર્ણાટક રાજ્યમાં આવેલા કુલ ૨૭ જિલ્લાઓ પૈકીનો એક એવો મહત્વનો જિલ્લો છે. કોપ્પલ જિલ્લાનું મુખ્ય મથક કોપ્પલ શહેરમાં આવેલું છે. 
આ જિલ્લો વિશેષ રીતે જુદાં જુદાં મંદિરો તેમ જ કિલ્લાઓ માટે પ્રસિદ્ધ છે. આ જિલ્લો ઐતિહાસિક નજરે પણ ખુબ જ મહત્વ ધરાવે છે. કોપ્પાલ નગરનો ઇતિહાસ પણ લગભગ ૬૦૦ વર્ષ પુરાણો છે. આ જિલ્લો ૭,૧૯૦ ચોરસ કિલોમીટર જેટલા વિસ્તારમાં ફેલાયેલો છે અને આ જિલ્લાની કુલ વસ્તી વસ્તીગણતરી ૨૦૦૧ મુજબ ૧૧,૯૬,૦૮૯ જેટલી છે. વિશ્વભરમાં પ્રસિદ્ધ્ વિશ્વ ધરોહર સ્થળ હમ્પી પણ આ જિલ્લામાં આવે છે, કે જ્યાં પુરાતન સંસ્કૃતિના અભ્યાસુઓ સતત આવતા રહે છે. .
