વિકિપીડિયાના માપદંડ મુજબ ઊચ્ચ કક્ષાનો લેખ બનાવવા માટે આ લેખમાં સુધારો કરવાની જરૂર છે. યોગ્ય સુધારો કરીને આ સંદેશો કાઢી નાંખો. ટાઇપ કરવા અંગે મદદ માટે પાનાંનુ સંપાદન કરવાની રીત તેમજ "કેવી રીતે" શ્રેણીના લેખ જુઓ. 
રામજીભાઈ મોહનલાલ કડિયા નવલકથાકાર. વતન મહેસાણા જિલ્લાનું ધીણોજ. ૧૯૫૧માં મૅટ્રિક. ૧૯૫૬માં ગુજરાતી વિષય સાથે બી.એ. ૧૯૬૬માં એમ.એ. ૨૫ વર્ષથી કડીની ઝવેરી આર. ટી. હાયર સેકન્ડરી સ્કૂલમાં શિક્ષક.
એમનું સર્જનકાર્ય ‘એક માળાના વીસ મણકા’ વાર્તા સંગ્રહથી શરૂ થયું છે. ‘ઢાંકેલી હથેળીઓ’ એમનો બીજો વાર્તાસંગ્રહ છે. ‘કાચની દીવાલ’, ‘પૂર્વક્ષણ’, ‘આથમતા સૂરજનાં અજવાળાં’, ‘હૈયું ખોવાયું આંખમાં’, ‘ગુલમહોરનો સ્પર્શ’, ‘ટહુકામાં ખોવાયેલું પંખી’ અને ‘તરસ મૃગજળની’ એ એમની નવલકથાઓ છે. ‘રંગભર્યા સપનાં’ કથાકૃતિ મનોવૈજ્ઞાનિક પ્રશ્નનું નિરૂપણ કરે છે.
ગુજરાતી સાહિત્ય પરિષદ
