ગઢવા ભારત દેશમાં આવેલા ઝારખંડ રાજ્યના ગઢવા જિલ્લામાં આવેલું એક નગર છે. ગઢવા શહેરમાં ગઢવા જિલ્લાનું મુખ્ય મથક આવેલું છે. આ નગરનું સંચાલન નગરપાલિકા કરે છે.
વસ્તી ગણતરી ૨૦૦૧ મુજબ, આ શહેરની વસ્તી ૩૬,૭૦૮ જેટલી છે. આ પૈકી પુરુષોનું પ્રમાણ ૫૪ % અને સ્ત્રીઓનું પ્રમાણ ૪૬ % જેટલું છે. 36,708. અહીંનો શિક્ષણ દર ૬૧ % જેટલો છે, જે આખા દેશના સરેરાશ શિક્ષણ દર ૫૯.૫ % કરતાં વધારે છે. આનું પ્રમાણ પુરુષોમાં ૬૯ % અને સ્ત્રીઓમાં ૫૧ % જેટલું છે. અહીંની ૧૭ % જેટલી વસ્તી ૬ વર્ષથી ઓછી વયની છે.
ગઢવા ભૌગોલિક રીતે ૨૪.૧૮° N ૮૩.૮૨° E પર આવેલું છે. આ સ્થળની સરેરાશ ઉંચાઈ દરીયાની સપાટીથી ૧૯૭ મીટર જેટલી છે.
