ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
સુનોખ ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના ઉત્તર પૂર્વ ભાગમાં આવેલા અરવલ્લી જિલ્લામાં આવેલા કુલ ૬ તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા ભિલોડા તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. સુનોખ ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે ઘઉં, જીરુ, બાજરી, કપાસ, દિવેલી તેમ જ શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી, દૂધની ડેરી તેમજ પોસ્ટ ઓફિસ જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે.
આ ગામ ભિલોડા તાલુકાના મુખ્ય શહેર ભિલોડાથી ૧૭.૪ કિમીના અંતરે આવેલ છે. સુનોખથી મોડાસા ૧૭.૭ કિ.મી., મેઘરજ ૨૭.૮ કિ.મી. અને ધનસુરા ૩૦.૯ કિ.મીના અંતરે આવેલ છે. આ ગામની નજીકના ગામડાઓમાં વાંસેરા કંપા, વાંસેરા, ખિલોડા, બામણવાડ, નાંદીસણ, ગડાધર, જાલીયા વગેરે ગામડાઓનો સમાવેશ થાય છે.
સુનોખ ગામ અને નજીકમાં નીચે પ્રમાણેની શાળાઓ આવેલી છે:
