ચિત્તોડગઢ ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા રાજસ્થાન રાજ્યનું એક નગર છે. ચિત્તોડગઢમાં ચિત્તોડગઢ જિલ્લાનું મુખ્યાલય છે.
ચિત્તોડગઢ એ પશ્ચિમ ભારતના રાજસ્થાન રાજ્યમાં એક શહેર અને નગરપાલિકા છે. તે બનાસના ઉપનદારે બેરચ નદી પર આવેલું છે, અને ચિત્તોડગઢ જિલ્લાનું વહીવટી વડુંમથક છે અને મેવાડની સિસોદિયા રાજપૂત રાજવંશની ભૂતપૂર્વ રાજધાની છે. ચિત્તોડગઢ, ગિહરી અને બેરાચ નદીના કાંઠે સ્થિત છે. જીલ્લાનું વિભાજન થયું અને પ્રતાપ ગઢના નવા રચાયેલા જિલ્લામાં ઉદયપુર જિલ્લોમાંથી લેવામાં આવેલા અમુક ભાગ સાથે પ્રતાપ ગઢ નિર્માણ કરવામાં આવ્યું.ચિત્તોડનો કિલ્લો ત્રણ વખત દુશ્મનથી ઘેરાયેલો હતો અને દરેક વખતે તેઓ બહાદુરીથી લડ્યા હતા, ત્રણ વખત જૌહર અને મહિલાઓએ બાળકો દ્વારા આચરણ કર્યું હતું. મુઘલો સામે યુદ્ધમાં રાવ જયમલ અને પટ્ટા, મેવાડના બે બહાદુર સૈન્ય સરદારો, એટલા મહાન હતા કે મુઘલ સમ્રાટ અકબરએ આગ્રાના કિલ્લામાં તેમની મૂર્તિઓ સ્થાપિત કરી હતી. તે મીરા માટે પૂજા પણ ધરાવે છે. ચિત્તોડગઢમાં આવેલો ચિત્તોડગઢ કિલ્લો ભારત અને એશિયામાંનો સૌથી મોટો કિલ્લો છે.
પ્રાચીન મેવારી સિક્કાઓ પર લખાયેલી રાજપૂત સરદાર ચિત્રાંગડા મોરી પછી તેને ચિત્રકૃપની નામ આપવામાં આવ્યું હતું. આ કિલ્લાની ગોળાકાર દિવાલ દ્વારા ઘેરાયેલું છે, જે મુખ્ય કિલ્લાની અંદર પ્રવેશી શકે તે પહેલાં સાત વિશાળ દરવાજા ધરાવે છે. કેટલાક ખાતા જણાવે છે કે મોરી રાજવંશે કિલ્લાનો કબજો હતો જ્યારે બાગા રાવલ મેવાડ સામ્રાજ્યના સ્થાપક ચિત્તોડ ગરહ પર કબજો મેળવ્યો અને ૭૩૪ એડીમાં તેની રાજધાની બનાવી. કેટલાક અન્ય હિસાબો જણાવે છે કે બાપ્પા રાવલે તેને છેલ્લી સોલંકી રાજકુમારી સાથેના લગ્ન પછી દહેજનો ભાગ લીધો હતો. તે તારીખ પછી તેના વંશજોએ મેવાડ પર શાસન કર્યું, જે ૧૬ મી સદી સુધી ગુજરાતથી અજમેર સુધી ફેલાયેલું હતું. ચિત્તોડ ભારતની સૌથી વધુ લડાકુ બેઠકો પૈકીની એક હતી, જેની સાથે સંભવતઃ સૌથી વધુ ભવ્ય લડાઇઓ તેના કબજામાં લડ્યા હતા. તે મેવાર રાજવંશના ઇતિહાસમાં તેની પ્રથમ મૂડી તરીકે પ્રસિદ્ધ છે, અને સ્વતંત્રતા માટે ભારતના લાંબા સંઘર્ષમાં પ્રસિદ્ધ હતા. પરંપરા પ્રમાણે, તે ૮૩૪ વર્ષ માટે મેવાડ મૂડી રહી હતી.
મહારાણા પ્રતાપ, રાણા ઉદય સિંહના પુત્ર, મૂલ્યોનું મૂર્તિમંત સ્વરૂપ માનવામાં આવે છે. તેમણે લડાઈમાં જીવન જીવવા માટે શપથ લીધા હતા, જ્યાં સુધી તેઓ અકબરથી ચિત્તોડગઢના ચુકાદાના સ્વપ્નને સમજી શકતા ન હતા . તે મહારાણા પ્રતાપ દ્વારા ખૂબ જ આનંદિત સ્વપ્ન હતું, અને તેમણે આ લક્ષ્ય હાંસલ કરવા માટે તેમના સમગ્ર જીવનનો ખર્ચ કર્યો. તેમણે આજીવન યુદ્ધ લડતા ઘાસની બ્રેડ બનાવવાની મુશ્કેલીઓ અને જીવનનો કડવો અનુભવ પણ કર્યો. મહારાણા પ્રતાપ મેવાડના રાજપૂતોની આંખોમાં સૌથી મહાન વ્યક્તિ છે. રાજપૂત ઇતિહાસના સંપૂર્ણ શ્યામ યુગમાં, એકલા મહારાણા પ્રતાપ તેમના સન્માન અને ગૌરવ માટે નિશ્ચિતપણે ઊભા હતા, સલામતી માટે તેમના સન્માન સાથે ક્યારેય સમાધાન કરતા નહોતા. તેના શત્રુઓમાં પણ એક મહાન પાત્ર હતા. બહાદુર માણસની પ્રતિષ્ઠા સાથે, ૧૫૯૭માં તેઓ મૃત્યુ પામ્યા.
