ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
ભવાનગઢ ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના ઉત્તર પૂર્વ ભાગમાં આવેલા સાબરકાંઠા જિલ્લામાં આવેલા કુલ ૮ તાલુકાઓ પૈકીના એક અને અરવલ્લી પર્વતમાળાના દક્ષિણ ભાગમાં આવેલા વડાલી તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. ભવાનગઢ ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે ઘઉં, જીરુ, બાજરી, કપાસ, દિવેલી તેમ જ શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે.
ભવાનગઢ ગામ ઇડરથી ૯ કી.મી તેમજ વડાલીથી ૯ કી.મી.ના અંતરે આવેલ છે. ભવાનગઢ ગામ અગાઉ ઈડર તાલુકામાં આવતું હતું, પરંતુ ગુજરાત રાજ્યમાં નવા તાલુકાઓની રચના થતાં હવે તે વડાલી તાલુકામાં આવે છે. ભવાનગઢ ગામ ડુંગરની તળેટીમાં આવેલું ગામ છે. ગામમાં બે તળાવ આવેલા છે. 
ભવાનગઢ ગામમાં ડુંગરની ગુફામાં શ્રી રામદેવપીર મહારાજનું પ્રાચીન મંદિર આવેલું છે તેમજ ભવાનગઢ ગામના બસ સ્ટેશન પાસે એક અતિ પ્રાચિન સાત કોઠાવાળી કલાત્મક વાવ આવેલ છે.
