ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
વિરોચનનગર ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના મધ્ય ભાગમાં આવેલા અમદાવાદ જિલ્લામાં આવેલા કુલ ૧૧ તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા સાણંદ તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. વિરોચનનગર ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે ઘઉં, બાજરી,વગેરે ધાન્ય પાકો તેમજ કપાસ, દિવેલીજેવા રોકડિયાં પાકો તેમ જ શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે.આ ગામમાં ખેતીલાયક જમીનનો વિસ્તાર આશરે ૫૦૦હેક્ટર છે, આ ગામમાં બે પ્રાથમિક શાળા,પોસ્ટ ઑફિસ સ્ટેટ બેંક,પંચાયતઘર, આંગણવાડી,પ્રાથમિક આરોગ્ય કેન્દ્ર તેમજ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે.આ ગામ સાણંદ તાલુકાનું સૌથી મોટું ગામ છે,આ ગામની કુલ વસ્તી આશરે ૧૦,૫૦૦ જેટલી છે. આ ગામમાં પીવાના પાણીનો મુખ્ય સ્ત્રોત કૂવો છેં,આ ગામમાં બે તળાવ, બે બૉરવૅલ આવેલા છે.
આ ગામમાં સુંદર મંદીરો આવેલા છે. જયાં દુર દુરથી ભાવિક ભકતો માતાજીની માનતા માનવા આવે છે. હાઇવે ઉપર આવેલ ગોગા મહારાજનું મદિર તથા ગામનું માં મેલડીમાતાના મંદિરે દર્શન કરવા લોકો આવતા હોય છે.આ ગામમાં ગૌભકત શ્રી શંભુ મહારાજ નો જન્‍મ થયો હતો. 







