આદુ પ્લાન્ટ પાંદડાવાળા દાંડી અને પીળાશ વાળા લીલા ફૂલો સાથે છે. આદુ મસાલા છોડ મૂળિયા માંથી આવે છે. આદુ ચાઇના, જાપાન અને ભારત જેવા એશિયાના ગરમ ભાગોમા ઉગાડવામા આવે છે, પરંતુ હવે દક્ષિણ અમેરિકન અને આફ્રિકાના કેટલાક ભાગોમાં વિકસ્યું છે. તે પણ હવે દવા તરીકે અને ખોરાક સાથે ઉપયોગ કરવા મધ્યપૂર્વમા ઉગાડવામાં આવે છે.
આદુ પ્લાન્ટ ભૂગર્ભ સ્ટેમ નો તાજા, પાઉડર ઉપયોગ કરી શકાય છે, તેલ સ્વરૂપમાં અથવા રસ તરીકે, એક મસાલા તરીકે સૂકા. આદુ, Zingiberaceae કુટુંબ ભાગ છે ઇલાયચી અને હળદર સાથે, અને તે સામાન્ય રીતે ભારતના, જમૈકા, ફીજી, ઇન્ડોનેશિયા અને ઓસ્ટ્રેલિયામાં બનાવવામાં આવે છે.
