ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
અજબપુરા ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના ઉત્તર ભાગમાં આવેલા  મહેસાણા જિલ્લામાં આવેલા કુલ ૧૦ તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા બહુચરાજી તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. અજબપુરા ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે ઘઉં, જીરુ, વરિયાળી, બાજરી, કપાસ, દિવેલી તેમ જ શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે.
ગામમાં શ્રી નર્મદેશ્વર મહાદેવનું મંદિર આવેલુ છે. 
વસ્તી ગણતરી ૨૦૧૧ પ્રમાણે આ ગામમાં ૮૫ કુટુંબો મળી કુલ ૩૪૦ લોકોની વસ્તી ધરાવે છે જેમાં ૧૯૨ પુરુષો અને ૧૪૮ સ્ત્રીઓ છે.
