સર્વાનંદ કૌલ પ્રેમી એક ભારતીય કાશ્મીરી-ભાષીય કવિ, પત્રકાર, વિદ્વાન અને સ્વાતંત્ર્ય સેનાની હતા. 1990માં ઇસ્લામી આતંકવાદીઓના હાથે તેમની હત્યા કરવામાં આવી હતી .
સરર્વાનંદ ગોપીનાથ અને ઓમરાવતી કૌલના દીકરા હતા. તેઓ અનંતનાગ જિલ્લાના શોફ-શાલી ગામ માંથી એક કાશ્મીરી પંડિત કુટુંબ હતા. પ્રેમીના પિતા પરિવારના પહેલા સભ્ય હતા જેમણે ઉચ્ચ શિક્ષણ શિક્ષણ મેળવ્યું હતું.
1948માં ઓમા સાથે તેમના લગ્ન થયા હતા. તેમના 3 દીકરાઓ અને 4 દીકરીઓ હતા.
29/30 એપ્રિલ 1990ના રાત્રે દરમિયાન, ત્રણ નકાબપોશ આતંકવાદીઓએ પ્રેમીના ઘરમાં ઘુસણખોરી કરી. આ આતંકવાદીઓએ પ્રેમી અને તેમના દીકરાનું અપહરણ કર્યું અને 1 મે, 1990 બંને પ્રેમી અને તેમના દીકરાના મૃત શરીરો મળી આવ્યા હતાં. પ્રેમી હત્યા કરવામાં આવી હતી કેમ કે તેમણે કાશ્મીરમાં ભારતીય રાષ્ટ્રવાદની હિમાયત કરી હતી.
તેઓ ચાર ભાષાઓને વાંચી અને લખી શકતા હતા - હિન્દી, ઉર્દુ, અંગ્રેજી અને કાશ્મીરી. તેઓ ફારસી અને સંસ્કૃત પણ સમજી શકતા હતા.
