પાક્કિમ હવાઈમથક ભારતના સિક્કિમ રાજ્યની રાજધાની ગંગટોક નજીક આવેલું હવાઈમથક છે. ૪૦૦ હેક્ટરથી વધુ વિસ્તાર ધરાવતું આ હવાઈ મથક, ગંગટોકથી ૩૫ કિલોમીટર દક્ષિણે પાક્કિમ ગામમાં સ્થિત છે. ૪,૫૦૦ ફુટ ઉંચાઈ પર સ્થિત પાક્કિમ હવાઈમથક એ ભારતનું પાંચમું સૌથી વધુ ઉંચાઈ પર આવેલું હવાઈમથક છે. તે ભારતના ઉત્તર-પૂર્વનું પ્રથમ અને ભારતનું ૧૦૦મું સંચાલિત હવાઈમથક છે, સિક્કિમનું આ એકમાત્ર હવાઈમથક છે. પાક્કિમ હવાઈમથક એ વિશ્વનું સૌથી ઉંચું પ્રબલિત માટીનું માળખું છે.
આ હવાઈમથક સપ્ટેમ્બર ૨૪,૨૦૧૮ના રોજ ખુલ્લુ મુકવામાં આવ્યુ઼ં છે. ઓક્ટોબર ૨, ૨૦૧૮ના રોજ થી વ્યાવહારિક હવાઈપરિવહનનો આરંભ થશે.

