ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
જીવાપર ચકમપર ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના સૌરાષ્ટ્ર વિસ્તારમાં આવેલા મોરબી જિલ્લામાં આવેલા કુલ ૫ તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા મોરબી તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. જીવાપર ચકમપર ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય સિરેમિક ઉદ્યોગ, ખેતી તેમજ પશુપાલન છે. આ ઉપરાંત ગામનાં ઘણા લોકો આસપાસમાં નોકરી કરવા પણ જાય છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે ઘઉં, જીરુ, મગફળી, તલ, બાજરી, ચણા, કપાસ, દિવેલા, રજકો તેમ જ અન્ય શાકભાજી ના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક અને માધ્યમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી, તેમ જ દૂધની ડેરી, પોસ્ટ ઓફિસ, જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે. જળ સ્ત્રોત તરિકે અહીં નર્મદા નહેર, ૨ તળાવ, ઘોડાધ્રોઇ નદી છે.
મોરબીથી જેતપર ગામ તરફ જતાં રાજ્ય ધોરીમાર્ગ ૩૨૧ પર રંગપરથી વડી જવાનું એટલે ૬ કિ.મી.નો રસ્તો થાય. આ ગામની બાજુમાં પાવડીયારિ માતાજીનું પ્રખ્યાત મંદિર આવેલું છે, જે ધાર્મિક સ્થળની સાથે સાથે જે ફરવા લાયક સ્થળ પણ છે.
