ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
• ઉંચાઇ
• 
ભારાસર ભારતના ગુજરાત રાજ્યના કચ્છ જિલ્લાના ભુજ તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. આ ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી, નોકરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે મગ, તલ, બાજરી, જુવાર, રજકો તેમ જ અન્ય શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, કન્યા શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી તેમ જ દૂધની ડેરી, બેંક,ગૌશાળા, લાયબ્રેરી, વોલિબોલ ગ્રાઉન્ડ,ફિજીયોથરાપી, ક્રિકેટ ગ્રાઉન્ડ,પાંચાતળાવ, બગીચો, જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે.
નજીકના ગામોમાં માનકુવા, નારણપુર, સુખપર અને સમાત્રાનો સમાવેશ થાય છે.
આ વિસ્તારમાં પ્રાચીન હડપ્પીય ભારાસર બંધ આવેલો છે, જે ભારાસર નજીક ખાટરોડ લાંકી ટેકરી પરથી ઉદ્ભવતી ઝાડકો ઉપનદીનું ઉદગમ સ્થાન છે.
મૂળ હડપ્પીય બંધ ૫૦૦ મીટર દક્ષિણે આવેલો હતો. આ બંધનું પૂરક પાણી જૂના ભારાસર નજીક નાનાં તળાવમાં એકઠું થતું હતું . તેને ભારા સર કહેવાતું હતું, જે સરોવર ત્યાં હતું એમ દર્શાવે છે. ત્યારબાદ, મહારાવ શ્રી ભારામલજીએ ગામને ફરીથી વસાવ્યું હતું. બંધના વધારાના પાણીથી બનેલાં સરોવરમાંથી સિંચાઇ થાય છે.







