વેરિસાઇન, ઇન્ક.એ માઉન્ટેઇન વ્યૂ, સીએ સ્થિત અમેરિકન કંપની છે, જે આંતરમાળખાના વૈવિધ્યસભર કામકાજનું સંચાલન કરે છે જેમાં બે ઇન્ટરનેટના થર્ટીન રુટ નેઇમસર્વર, જિનેરિક ટોપ-લેવલ ડોમેન.com, .net, .cc, .name અને .tvનો પણ સમાવેશ થાય છે. વેરિસાઇન વિવિધ પ્રકારની સલામતી સેવાઓ પણ પૂરી પાડે છે, જેમાં ડિજીટલ સર્ટિફિકેટ અને મેનેજ્ડ પીકેઆઇ થી લઇને ટુ-ફેક્ટર ઓથેન્ટિકેશનનો સમાવેશ થાય છે. કંપની આ તમામ કાર્યોને 'ટ્રસ્ટેડ ઇન્ટરનેટ ઇન્ફ્રાસ્ટ્રક્ચર'ના નેજા હેઠળ એકત્ર કરે છે.કંપનીની જુની પેમેન્ટ પ્રોસેસીંગ સર્વિસીઝને 2005માં ઇબેને વેચી દેવામાં આવી હતી.વેરિસાઇનના સીએફઓ બ્રાયન રોબિન્સે ઓગસ્ટ 2010માં જાહેરાત કરી હતી કે કંપનીનો 95 ટકા જેટલો કારોબાર ઇસ્ટ કોસ્ટ પર આધારિત હોવાથી 2011 સુધીમાં ઉત્તરીય વર્જિનીયામાં દલ્લેસ ખાતે સ્થળાંતર કરશે.
વેરિસાઇનની સ્થાપના 1995માં આરએસએ સિક્યુરિટી સર્ટિફિકેશન સર્વિસીઝ કારોબારમાંથી અસ્તિત્મવાં આવેલા અન્ય કારોબાર તરીકે કરવામાં આવી હતી. નવી કંપનીએ આરએસએ દ્વારા ધરાવવામાં આવતી કી ક્રિપ્ટોગ્રાફિક પેટન્ટનો પરવાનો મેળવ્યો હતો અને મર્યાદિત સમયનો બિન સ્પર્ધાત્મક કરાર કર્યો હતો. નવી કંપની સર્ટિફિકેટ ઓથોરિટી તરીકે સેવા આપતી હતી — આ ભૂમિકા તે હજુ પણ નિભાવે છે - અને તેનો મૂળ ઉદ્દેશ ઇન્ટરનેટ અને ઇલેક્ટ્રોનીક કોમર્સને અમારી ડિજીટલ ઓથોન્ટિકેશન સેવાઓ અને પેદાશો મારફતે વિશ્વાસ પૂરો પાડવાનો હતો. વેરિસાઇન પાસે લશ્કરથી લઇને નાણા સેવાઓ માટે દરેક ચીજ માટેની કામગીરીમાં 3,000,000 સર્ટિફિકેટ્સ છે, જે તેને ઇન્ટરનેટ પર એન્ક્રીપ્શન અને ઓથોન્ટિકેશન બનાવે છે, જેને મોટા ભાગના લોકો ઓનલાઇન ખરીદી કરતી વખતે તેમના વેબ બ્રાઉઝરમાં નાના પેડલોક આઇકોન તરીકે ઓળખે છે. વેરિસાઇન વેરિસાઇન સિક્યોર્ડ સીલ માટે જાણીતી છે, જે વેબ સાઇટના ઓથેન્ટિકેશન અને એનક્રિપ્શન કે સામાન્ય રીતે વેરિસાઇન એસએસએલ સર્ટિફિકેટ ગ્રાહક વેબસાઇટને આપવામાં આવ્યા હતા તેનો બહિર્મુખ ભાવ છે. 
નેટસ્કેપ સર્વર આઇડીને જૂન 1995માં મોકલવામાં આવ્યું હતું. સિક્યોર મેઇલનો પ્રારંભ જાન્યુઆરી 1996માં કરવામાં આવ્યો હતો. વેરિસાઇન જાપાને એનટીટી સાથે ફેબ્રુઆરી 1996માં પ્રારંભ કર્યો હતો. માઇક્રોસોફ્ટ સાથે કોડ સાઇનીંગની રજૂઆત માર્ચ 1996માં કરવામાં આવી હતી. યુએસ ડીઓસીએ મજબૂત ક્રિપ્ટોગ્રાફિક સોફ્ટવેરની જૂન 1997માં નિકાસ કરવા માટે ગ્લોબલ આઇડીને મંજૂરી આપી હતી. સિક્યોરઆઇટીના હસ્તાંતરણની જુલાઇ 1998માં જાહેરાત કરવામાં આવી હતી. મેનેજ્ડ પીકેઆઇ સર્વિસ વર્ઝન 4.0 ઓક્ટોબર 1998. વિનામૂલ્યે Y2k પરીક્ષણ ખાતરી નવેમ્બર 1998માં ઓફર કરી હતી. વાયરલેસ પીકેઆઇ ઓફરીંગની રજૂઆત ડિસેમ્બર 1999માં કરવામાં આવી હતી. થાવટે હસ્તાતંરણની જાહેરાત ડિસેમ્બર 1999માં કરવામાં આવી હતી. સિગ્નીઓ હસ્તાંતરણની જાહેરાત ફેબ્રુઆરી 2000માં કરવામાં આવી હતી. નેટવર્ક સોલ્યુશન્સ હસ્તાંતરણ જૂન 2000માં કરવામાં આવ્યું હતું. ગ્રેટડોમેન્સ.કોમ હસ્તાંતરણ ઓક્ટોબર 2000માં કરવામાં આવ્યું હતું. 31 ઓગસ્ટ 2001ના રોજ બ્રાયન કાર્ટમેલ પાસેથી કોકોઝ આઇએલેન્ડઝ માટે ઇએનઆઇસી અને .cc રજિસ્ટ્રીનું હસ્તાંતરણ કર્યું હતું.  ઇલ્યુમિનેટનું હસ્તાંતરણ ડિસેમ્બર 2001માં કરવામાં આવ્યું હતું. એચઓ સિસ્ટમ્સ હસ્તાંતરણ ફેબ્રુઆરી 2002માં કરવામાં આવ્યું હતું. નેટવર્ક સોલ્યુશન્સ રજિસ્ટ્રારનું વેચાણ નવેમ્બર 2003માં થયું હતું. ગૌરડેન્ટના હસ્તાંતરણની જાહેરાત ડિસેમ્બર 2003માં કરવામાં આવી હતી. માર્ચ 2004માં યુનિમોબાઇલનું હસ્તાંતરણ કર્યું હતું. જામ્બા! જૂન 2004માં હસ્તાંતરણ.
As of 2005, વેરિસાઇને વિશ્વભરમાં 3000 કર્મચારીઓ સાથે વાર્ષિક 1 અબજ ડોલરથી વધુની આવક મેળવી હતી. કારોબારનું બે મોટા વિભાગોમાં વિભાજન કરવામાં આવ્યું છે, ઇન્ટરનેટ સર્વિસીઝ અને કોમ્યુનિકેશનસ સર્વિસીસ. લાઇટસર્ફના હસ્તાંતરણની જાન્યુઆરી 2005માં જાહેરાત કરવામાં આવી હતી. આર4 ગ્લોબલ સોલ્યુશનના હસ્તાંતરણની જાહેરાત મે 2005માં કરવામાં આવી હતી. લાઇટબ્રીજ પ્રિપેનું હસ્તાંતરણ જૂન 2005માં પૂર્ણ થયું હતું. આઇડિફેન્સના હસ્તાંરણની જુલાઇ 2005માં જાહેરાત કરવામાં આવી હતી. તદુપરાંત ટેકનોલોજીસના હસ્તાંતરણની જાહેરાત ઓક્ટોબર 2005માં કરવામાં આવી હતી. Weblogs.comના હસ્તાંતરણની જાહેરાત ઓક્ટોબર 2005માં કરવામાં આવી હતી. વેરિસાઇનની પેમેન્ટ ગેટવે મિલકતનું ઇબે દ્વારા ઓક્ટોબર 2005માં હસ્તાંતરણની જાહેરાત કરવામાં આવી હતી. કોન્ટીકી હસ્તાંતરણની જાહેરાત માર્ચ 2006માં કરવામાં આવી હતી. વેરિસાઇન દ્વારા જિયોટ્રસ્ટના હસ્તાંરણની જાહેરાત મે 2006ના રોજ કરાઇ હતી. ઇનકોડ હસ્તાંતરણની જાહેરાત નવેમ્બર 2006માં કરવામાં આવી હતી. વેરિસાઇને ડિસેમ્બર 2006માં એક્સટેન્ડેડ વેલિડેશન એસએસએલ સર્ટિફિકેટ્સની રજૂઆત કરી હતી. સ્ટ્રેટ્ટોન સ્ક્લાવોસ સીઇઓ અને બોર્ડના સભ્યપદેથી ઉતરી ગયા હતા; તેમનું સ્થાન વિલીયમ રોપરે 29 મે 2007ના રોજ લીધું હતું. વેરિસાઇને નવેમ્બર 2007માં અન્ય કારોબાર એકમોમાંતી કોમ્યુનિકેશન્સ સર્વિસીઝના મોટા ભાગનું વેચાણ કરવાની જાહેરાત કરી હતી. વેરિસાઇને મેલબોર્ન આઇટીને 50 મિલીયન અમેરિકી ડોલરમાં ડિજીટલ બેન્ડ મેનેજમેન્ટ સર્વિસીઝનું વેચાણ કર્યું હતું. લી હગીન્સ સાવાન્નાહ ઓફિસ ખાતેથી એક્ઝિક્યુટિવ વીપી તરીકેના પદ પરથી 30 ઓક્ટોબર 2008ના રોજ ઉતરી ગયા હતા. વિલીયમ રોપર સીઇઓ તરીકે ઉતરી ગયા હતા અને તેમનું સ્થાન જિમ બીડજોસ 3 જુલાઇ 2008ના રોજ લીધું હતું. ગ્લોબલ નેઇમ રજિસ્ટ્રીનું 2008માં હસ્તાંતરણ કરવામાં આવ્યું હતું. વેરિસાઇને 1 જુલાઇ 2010ના રોજ એવી જાહેરાત કરી હતી કે .com ડોમેન નામ માટેની નોંધણી ફી 6.86 ડોલરથી વધારીને 7.34 ડોલર કરવામાં આવશે અને .net ડોમેન નામ માટેની નોંધણી ફી 4.23 ડોલરથી વધારીને 4.65 ડોલરની કરવામાં આવશે. 
ઇન્ટરનેટ સર્વિસીઝ વિભાગમાં નેઇમીંગ એન્ડ ડિરેક્ટરી સર્વિસીઝનો સમાવેશ થાય છે, જે .com અને .net તેમજ અન્ય ડીએનએસ સંબંધિત સેવાઓ અને આરએફઆઇડી સેવાઓ અને સિક્યુરિટી સર્વિસીઝ કે ક્ષમતાઓનો વૈવિધપૂર્ણ સેટ ધરાવે છે તેના માટે ડોમેન નામ રજિસ્ટ્રીને સમાવે છે. મેનેજ્ડ સિક્યુરિટી સર્વિસઝમાં સંચાલિત સલામતી સેવાઓ, વૈશ્વિક સલામતી સલાહ, ઇમેઇલ સલામતી, મજબૂત ઓથેન્ટિકેશન, તેમજ તાજેતરના એક્સટેન્ડેડ વેલિડેશન SSL સર્ટિફિકેટ સહિતના મૂળ ડિજીટલ સર્ટિફિકેટ/SSL કારોબારનો સમાવેશ થાય છે. વેરિસાઇન રોજની 32 અબજ ડોમેઇન નામ સિસ્ટમ  પૂછપરછોને ન્યાય આપ્યો હોવાનો દાવો કરે છે, જેમાં 35 ટકા ઉત્તર અમેરિકન ઇ-કોમર્સ અને "મહત્તમ" સિક્યોર વેબ સાઇટ્સ માટેના એન્ક્રિપ્શનનો સમાવેશ થાય છે. મે 2010માં વેરિસાઇને તેની સલામતી સેવાઓ સિમેન્ટેક ને રોકડા 1.28 અબજ ડોલરમાં વેચી હતી. 
14 નવેમ્બર 2007ના રોજ વેરિસાઇનની એનાલિસ્ટ ડે રજૂઆતો દરમિયાન વેરિસાઇને તેના નેઇમીંગ સર્વિસીઝ, વેબ સર્ટિફિકેટ અને આઇડેન્ટી પ્રોટેક્શન સર્વિસીઝના અગત્યના કારોબાર પર તેના પોર્ટફોલિયાનો મોટા ભાગનું વેચાણ તેના પોર્ટફોલિયોના મોટા ભાગમાં દ્વારા ધ્યાન કેન્દ્રિત કરવાની જાહેરાત કરી હતી. પ્રકાશિત થયેલા અહેવાલો સુચવે છે કે કંપની તેના 15 એકમોમાંથી 12 એકમનું એટલે કે તેના 4,500 કર્મચારીઓનો ઘટાડો કરીને કામગીરી પૂરી કરશે. 
2 માર્ચ 2009ના રોજ, કંપનીએ જાહેરાત કરી હતી કે તે ટીએનએસ ને 230 મિલીયન ડોલરમાં કોમ્યુનિકેશન્સ સર્વિસીઝ ગ્રુપને વેચી રહ્યુ છે. 
19 મે 2010ના રોજ, સિમેન્ટેકે જાહેરાત કરી હતી કે તે વેરિસાઇનના આઇડે્ટી અને ઓથેન્ટિકેશન કારોબારને સિક્યોર સોકેટ્સ લેયર સર્ટિફિકેટ સર્વિસીઝ, પબ્લિક કી ઇન્ફ્રાસ્ટ્રક્ચર ) સર્વિસીઝ, વેરિસાઇન ટ્રસ્ટ સર્વિસીઝ, વેરિસાઇન આઇડેન્ટીટી પ્રોટેક્શન ઓથેન્ટિકેશન સર્વિસ સહિત અને વેરિસાઇનમાં જાપાનમાં આશરે 1.28 અબજ ડોલરની રોકડે ખરીદશે. સિમેન્ટિકને કરવામાં આવેલું વેચાણ 9 ઓગસ્ટ 2010ના રોજ સત્તાવાર રીતે બંધ કરવામાં આવ્યું હતું. 
2002માં, વેરિસાઇન સામે ડોમેન બંધ કરી દેવા બદલ અદાલતમાં ફરિયાદ કરવામાં આવી હતી - જે અંતર્ગત તેઓ ફક્ત તેમના ડોમેન નામમાં સુધારો કરી રહ્યા છે તેવું માનીને રજિસ્ટ્રન્ટ કરીને અન્ય રજિસ્ટ્રાર પાસેથી પોતાને ડોમેન તબદિલ કરાયા હતા. તેમણે કાયદો તોડ્યો ન હતો તેવું બહાર આવવા છતાં, ડોમેન પૂર્ણ થવાના આરે છે તેવું સુચન કરવામાંથી અથવા કરવામાં આવેલી તબદિલી ખરેખર સુધારો કરવા માટેની હતી તેવા દાવામાંથી તેમને બાકાત રાખવામાં આવ્યા હતા. 
વેરિસાઇને પણ તેના આઇસીએએનએન  અને ડીએનએસ સાથેના સંબંધો અંગે જાહેર તપાસનો સામનો કરવો પડ્યો હતો. સપ્ટેમ્બર 2003માં વેરિસાઇને સર્વિસ કોલ્ડ સાઇટ ફાઇન્ડરની રજૂઆત કરી હતી, જ્યારે યૂઝર્સ nonexistent .com અથવા .net domain નેમ્સ પર જવાનો પ્રયત્ન કરતા હોય ત્યારે સેવા શોધવા માટે વેબ બ્રાઉઝર્સને રિડાયરેક્ટ કર્યા હતા. આઇસીએએએ જણાવ્યું હતું કે વેરિસાઇને યુ.એસ. ડિપાર્ટમેન્ટ ઓફ કોમર્સ સાથેના તેના કરારની શરતોનું ઉલ્લંઘન કર્યું હતું, જેના લીધે વેરિસાઇનને .com અને .netનું સંચાલન કરવાનો અધિકાર પ્રાપ્ત થયો હતો અને વેરિસાઇને સેવા બંધ કરી દીધી હતી. પરિણામે, વેરિસાઇને ફેબ્રુઆરી 2004માં આઇસીએએનએન સામે કનૂની દાવો માંડ્યો હતો, જેમાં તે આઇસીએએનએન સાથેના કરારના સંદર્ભમાં ક્યા પ્રકારની સેવા આપી શકે છે તેની પર સ્પષ્ટતા કરવાની માંગણી કરવામાં આવી હતી. આ દાવાને ઓગસ્ટ 2004માં ફેડરલમાંથી કેલિફોર્નયા સ્ટેટ કોર્ટમાં તબદિલ કરવામાં આવ્યો હતો. 2005ના અંતમાં, વેરિસાઇન અને આઇસીએનએનએ સમાધાનની જાહેરાત કરી હતી, જે .com રજિસ્ટ્રીમાં નવી રજિસ્ટ્રી સેવાના પ્રારંભની પ્રક્રિયા સ્પષ્ટ કરે છે. આ સમાધાનને લગતા દસ્તાવેજો અહીં ઉપલબ્ધ છે. આ સૂચિત સમાધાનની શરતો તેમની જાતે જ તકરારી છે અને તેને વ્યાપક ધોરણે ટીકાઓ પ્રાપ્ત કરી હતી. આઇસીએએનએન આમાંના મેઇલીંગ લિસ્ટ આર્કાઇવ દસ્તાવેજો પર ટિપ્પણી કરે છે. વધારામાં વેરિસાઇન નાઇન્થ સર્કીટ દ્વારા નક્કી કરવામાં આવેલી sex.com માં પણ સામેલ હતી. 
આઇસીએએનએન સાથેની અન્ય વાટાઘાટોમાં, વેરિસાઇને 34 મિલીયન નોંધાયેલા ડોમેન નેઇમ્સ સાથેના સૌથી મોટા ડોમેન એવા .com પરના ચાલુ રહેલા અધિકારોના બદલામાં 2003માં ટોપ લેવલ ડોમેન .orgની કામગીરી છોડી દીધી હતી. 2005ના મધ્યમાં, .netની કામગીરી માટેનો પ્રવર્તમાન કરાર પૂરો થઇ ગયો હતો અને વેરિસાઇન સહિતની પાંચ કંપનીઓએ તેના સંચાલન માટે બીડ કરી હતી. વેરિસાઇનના બીડને અસંખ્ય આઇટી અને સંદેશાવ્યવહાર ક્ષેત્રેની માઇક્રોસોફ્ટ, આઇબીએમ, સન માઇક્રોસિસ્ટમ્સ, એમસીઆઇ અને અન્યો જેવી માંધાતા કંપનીઓનું પીઠબળ હતું, જેમાંની દરેક ભારપૂર્વક જણાવ્યું હતું કે .netની કામગીરીનો સંપૂર્ણ રેકોર્ડ ધરાવે છે. ડોમેન અંડરલાયીંગ અસંખ્ય "મુખ્ય" નેટવર્ક સેવાઓ તરીકેના વેરિસાઇનની મહત્વની અગત્યતાને .net DNS નું સંચાલન ચાલુ રાખવાની દરખાસ્ત કરી હતી. 8 જૂન, 2005ના રોજ આઇસીએનએને જાહેરાત કરી હતી કે વેરિસાઇનને .netનું 2011 સુધી સંચાલન કરવાની મંજૂરી આપવામાં આવી છે. .net બીડીંગ પ્રક્રિયા પરની વધુ માહિતી અહીં ઉપલબ્ધ છે.
વેરિસાઇન ઇન્ટરનેટના ડીએનએસ આંતરમાળખામાં અત્યંત અગત્યનું સ્થાન ધરાવે છે. વેરિસાઇન તેના બે અત્યંત અગત્યના ટોચના સ્તરના ડોમેન્સ .com અને .net માટે સત્તાવાર રજિસ્ટ્રી ઓપરેટર છે. વધુમાં તે કંટ્રી કોડ ટોચના સ્તર .cc અને .tv માટે રજિસ્ટ્રી ઓપરેટરનો કરાર કર્યો હતો. વધુમાં, વેરિસાઇન એ તેમની સંબધિત રજિસ્ટ્રી ઓપરેટરો કે જે બિન નફાકારક છે તેવા .edu, .name, અને .jobs ડોમેન્સ માટે મુખ્ય ટેકનિકલ પેટાકોન્ટ્રાક્ટર છે; આ ભૂમિકામાં તેઓ આ ચોક્કસ ડોમેન માટે ઝોન ફાઇલ રાખે છે અને તેમના ડોમેન સર્વર માટે ડોમેન્સને આમંત્રે છે. રજિસ્ટ્રી ઓપરેટરો ઘણી વખત "હોલસેલ" ભૂમિકા હોય છે; કેટલાક "રિટેઇલ" ડોમેન નેમ રજિસ્ટ્રાર હોય છે જે ખરેખર .com અને અન્ય ડોમેન નામનું ગ્રાહકોને વેચાણ કરે છે. 
વેરિસાઇન ઇન્ટરનેટની રુટ ઝોન ફાઇલ એક માત્ર જાળવનાર છે અને તેઓ તેમાં દરેક ફેરફારની પ્રક્રિયા કરે છે. સત્તાવાળાઓ વિવિધ ટોચના સ્તરના ડોમેનના ઇનચાર્જ રુટ ઝોન ફાઇલમાં ફેરફારની વિનંતી કરે છે, જે યુએસ ડિપાર્ટમેન્ટ ઓફ કોમર્સ દ્વારા મંજૂર થયેલા હોવા જોઇએ. જો મંજૂરી આપવામાં આવે તો, કોમર્સ ડિપાર્ટમેન્ટ ત્યાર બાદ વેરિસાઇનને ફેરફાર કરવા માટે સુચના આપે છે. રુટ ઝોનમાં ફેરફારો મૂળભૂત રીતે A રુટ સર્વર દ્વારા વિતરીત હોય છે, પરંતુ હવે તે દરેક 13 સર્વરોમાં અલગ વિતરણ વ્યવસ્થા કે જે વેરિસાઇન જાળવણી કરે છે તેના દ્વારા વિતરીત હોય છે. વેરસાઇન ઇન્ટરનેટના બે રુટ નેમસર્વરો, A અને Jનું સંચાલન કરે છે. અન્ય 11નું વિવિધ સંસ્થાઓ અને સત્તામંડળો દ્વારા સંચાલન કરવામાં આવે છે. તે એક માત્ર રુટ સર્વર ઓપરેટર છે જે એક કરતા વધુ સર્વર ચલાવે છે. J રુટ સર્વરો એનીકાસ્ટેડ હોય છે.
વેરિસાઇનના નેમીંગ અન ડિરેક્ટરી ડિવીઝનનું વડુમથક સ્ટર્લીંગ, વીએ લૌડૌન ટેક સેન્ટરમાં છે. તેઓ આ સંકુલમાં તેમની ઓફિસો, નિવાસો, બે મિરર ડેટા સેન્ટરો કે જેમાં તેમની રજિસ્ટ્રી સર્વિસીઝ તેમજ તેમની એટલાસ સિસ્ટમ અને રુટ સર્વરના નમૂનાઓ હોય છે તે ઉપરાંત સમગ્ર ઇમારત ભાડાપટ્ટે આપે છે. આ બે ડેટા સેન્ટરો ત્રીજા ડેટા સેન્ટરોનું પ્રતિબિંબ પાડે છે, જે દલ્લેસ એરપોર્ટ નજીક બ્રોડ રન ટેકનોલોજી પાર્કમાં એક અલગ ઇમારતમાં આવેલું છે. આ બે સવલતો અત્યંત સલામત છે અને ડિપાર્ટમેન્ટ ઓફ હોમલેન્ડ સિક્યુરિટી દ્વારા અગત્યનું આંતરમાળખું હોવાનું મનાય છે. જે તેમને ખાસ સરકારી રક્ષણ પૂરું પાડે છે. 
