ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
નાગલા ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના ઉત્તર ભાગમાં આવેલા બનાસકાંઠા જિલ્લામાં આવેલા કુલ ૧૪ તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા થરાદ તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. નાગલા ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે ઘઉં, જીરુ, વરિયાળી, બાજરી, કપાસ, દિવેલા, રજકો તેમ જ અન્ય શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે.
આ ઉપરાંત ગામની ભાગોળે હનુમાન દાદાનુ મંદિર આવેલું છે. ગામમાં ત્રણ શાળાઓ આવેલી છે. ગામની અંદર ચાર દુકાનો આવેલી છે. ચરેડામાં આવેલી પ્રથામિક શાળામાં ક્રિકેટનુ મેદાન આવેલું છે.
