કેરળ અને ભારતમાં સ્થાન
• ગીચતા• મેટ્રો
• 5,284/km2 • ૧૦,૬૭,૮૬૧ 
• ઉંચાઇ• દરિયાકિનારો
• 5 metres • 78 kilometres 
• વરસાદતાપમાન• ઉનાળો• શિયાળો
•   1,700 mm •   27.2 °C •   35 °C •   24.4 °C 
તિરુવનંતપુરમ્ જિલ્લો અથવા ત્રિવેન્દ્રમ જિલ્લો ભારત દેશના દક્ષિણ ભાગમાં આવેલા કેરળ રાજ્યના ૧૪ જિલ્લા પૈકીનો એક જિલ્લો છે. તિરુવનંતપુરમ્ જિલ્લાનું મુખ્યાલય તિરુવનંતપુરમ્ નગર ખાતે આવેલું છે. તે કેરળનું સૌથી મોટું શહેર છે. તે વર્ષ ૧૯૫૭ માં રાજધાની જાહેર કરવામાં આવ્યું હતું. 
જિલ્લામાં શહેરી સંસ્થાઓ તિરુવનંતપુરમ કોર્પોરેશન, વાર્કલા, નેયટ્ટીક્કરરા, આટિંગલ અને નેદુમનગડ નગરપાલિકાઓ છે. તિરુવનંતપુરમ્ જિલ્લો ઉત્તર અક્ષાંશો ૮ ° ૧૭ 'અને ૮° ૫૪' અને પૂર્વ રેખાંશ ૭૬ °૪૧ 'અને ૭૭ °૧૭' વચ્ચે આવેલો છે. ત્રણ મુખ્ય નદીઓ, કેટલાક તાજા પાણીના સરોવરો અને ૩૦૦ થી વધુ તળાવ છે. પૂર્વીય પ્રદેશ જંગલોમાં છે, ઉત્તરીય પ્રદેશોમાં મોટાભાગે રબરની ખેતી હેઠળ હોય છે અને બાકીના વિસ્તારોમાં નાળિયેર, કેળ, ટેપીઓકા, વગેરે જેવી સૂકા જમીન પાક છે.
જિલ્લો ૨૧૯૨ ચોરસ કિલોમીટર વિસ્તાર અને ૩,૩૦૭,૨૮૪ ની વસ્તી ધરાવે છે. આ જિલ્લો માલાપ્પુરામ જિલ્લા પછી કેરળમાં બીજા નંબરની સૌથી વધુ વસતી ધરાવતો જિલ્લો છે. તે કેરળમાં સૌથી વધુ ગીચ જિલ્લો છે, જે ૧ ચોરસ કિલોમીટર દીઠ ૧,૫૦૯ લોકો ધરાવે છે. જિલ્લો ૩૩.૭૫% શહેરીકરણ ધરાવે છે.
જિલ્લાને છ તાલુકાઓમાં વિભાજીત કરવામાં આવેલો છે:

