ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
દૂધની ડેરી
વડપાડા ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના દક્ષિણ ભાગમાં આવેલા તાપી જિલ્લાના ઉચ્છલ તાલુકાનું ગામ છે. વડપાડા ગામમાં ખાસ કરીને આદિવાસીઓ વસે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, આંગણવાડી, પંચાયતઘર, દુધની ડેરી વગેરે સવલતો પ્રાપ્ય છે. ગામના લોકો વ્યવસાયમાં મુખ્યત્વે ખેતી, ખેતમજૂરી, પશુપાલન જેવાં કાર્યો કરે છે.ઉચ્છલ તાલુકામાં વડપાડા નામથી ૨ ગામો છે. પણ આ ગામ નેસુ નદીનાં કિનારે હોવાથી તેને વડપાડા નેસુ તરીકે ઓળખવામાં આવે છે.નદી કીનારે હોવાથી આ ગામની જમીન ફળદ્રુપ છે.વળી તેના પાછળના ભાગથી જાંમલી ગામનુ ગીચ જંગલ પણ આવેલુ છે.
