સુરેશભાઈ મહેતા is a politician and the former chief minister of Indian state of Gujarat from 1995 to 1996.
તેઓ ગુજરાતના કચ્છ પ્રદેશના છે. તેઓ ભારતીય જનતા પાર્ટી ના સભ્ય હતા. કેશુભાઇ પટેલ 1995 ની વિધાનસભાની ચૂંટણીઓમાં ભાજપને જીતવા અને માર્ચમાં મુખ્યમંત્રી બન્યા. તેમણે કેશુભાઇ પટેલ હેઠળ મંત્રી તરીકે સેવા આપી હતી. પટેલએ ઓક્ટોબર 1995 માં રાજીનામું આપ્યું કારણ કે તેમના સાથી શંકરસિંહ વાઘેલાએ તેમની વિરુદ્ધ બળવો કર્યો હતો. તેથી સુરેશ મહેતાએ ઓક્ટોબર 1995 માં મુખ્ય પ્રધાન તરીકે શપથ લીધા અને સપ્ટેમ્બર 1 99 6 સુધી સેવા આપી. પરંતુ ભાજપને વિભાજિત કરવામાં આવ્યું કારણ કે રાષ્ટ્રીય જનતા પાર્ટી વાઘેલા દ્વારા રચવામાં આવી હતી. તેમણે રાજીનામું આપ્યું અને રાષ્ટ્રપતિનું શાસન લાદવામાં આવ્યું. 1998 ની વિધાનસભા ચૂંટણીમાં ભાજપ સત્તા પર પાછો ફર્યો ત્યારે તેમણે ફરીથી પટેલ હેઠળ ઉદ્યોગપતિ તરીકે સેવા આપી હતી. 2001 ની ભૂજ ધરતીકંપ પછી 2001 માં બાય-ચુંટણીઓમાં ભાજપની બેઠકો ગુમાવવાના આરોપો અને રાહતના વિવાદમાં ગેરફાયદાના આરોપો બાદ પટેલએ રાજીનામું આપ્યું હતું. નરેન્દ્ર મોદીએ પટેલનું સમર્થન કર્યું જેના હેઠળ મહેતાએ પ્રધાન તરીકે સેવા આપવા માટે રિઝર્વેશન કર્યું હતું, પરંતુ 2002 સુધી સેવા આપી હતી. તેમણે નરેન્દ્ર મોદીના નેતૃત્વનો વિરોધ કર્યો અને ગુજરાત વિધાનસભાની ચૂંટણી 2007 પહેલાં, 8 ડિસેમ્બર, 2007 ના રોજ ભાજપ છોડ્યું. ભૂતપૂર્વ મુખ્યમંત્રી કેશુભાઇ પટેલ દ્વારા સ્થપાયેલી ગુજરાત પરિવર્તન પાર્ટી . ફેબ્રુઆરી, 2014 માં જી.પી.પી. ફરીથી બીજેપી સાથે મર્જ થયા પછી તેમણે પક્ષનો વિરોધ કર્યો હતો. 
