વિકિપીડિયાના માપદંડ મુજબ ઊચ્ચ કક્ષાનો લેખ બનાવવા માટે આ લેખમાં સુધારો કરવાની જરૂર છે. યોગ્ય સુધારો કરીને આ સંદેશો કાઢી નાંખો. ટાઇપ કરવા અંગે મદદ માટે પાનાંનુ સંપાદન કરવાની રીત તેમજ "કેવી રીતે" શ્રેણીના લેખ જુઓ. 
કન્હૈયાલાલ સેઠિયા રાજસ્થાની ભાષાના પ્રસિદ્ધ કવિ છે. એમનો જન્મ રાજસ્થાન રાજ્યમાં આવેલા ચુરુ જિલ્લામાં આવેલા સુજાનગઢ શહેરમાં થયો હતો. એમની કેટલીક રચનાઓ છે- રમણિયાં રા સોરઠા, ગળગચિયા, મીંઝર, કૂંકંઊ, લીલટાંસ, ધર કૂંચા ધર મંજળાં, માયડ઼ રો હેલો, સબદ, સતવાણી, અઘરીકાળ, દીઠ, ક ક્કો કોડ રો, લીકલકોળિયા તેમજ હેમાણી. એમનું ઈ. સ. ૨૦૦૪માં પદ્મશ્રી, સાહિત્ય અકાદમી પુરસ્કાર તથા ઈ. સ. ૧૯૮૮માં જ્ઞાનપીઠના મૂર્તિદેવી સાહિત્ય પુરાસ્કાર વડે પણ સન્માન કરવામાં આવ્યું હતું. રાજસ્થાનના લોકો બાળપણમાં જ્યારથી આંખો ખોલે ત્યારથી એક ગીત તેમનાં કાનોમાં વારંવાર સાંભળવા મળતું હતું. 'ઈ તો સુરગા નૈ સરમાવૈ, ઈ પૈ દેવ રમન નૈ આવે .......... ધરતી ધોરાઁ રી ।' અહીંના ૭મા ધોરણના અભ્યાસક્રમમાં એક કવિતા પણ આવે છે, ’અરે ઘાસ રી રોટી હી જદ બન બિલાવડો લે ભાગ્યો .........।‘ ૧૧મી નવેમ્બર ૨૦૦૮ના રોજ આ પ્રસિદ્ધ કવિનું નિધન થયું.
પદ્મશ્રી કન્હૈયાલાલ સેઠિયાનું સંક્ષિપ્ત જીવનવૃત્ત આ પ્રમાણે છે :
સ્વતંત્રતા સંગ્રામના સેનાની, સમાજ સુધારક, દાર્શનિક તથા રાષ્ટ્રીય તેમજ આંતરરાષ્ટ્રીય સ્તરના કવિ તેમજ લેખક તરીકે એમને અનેક સમ્માન, પુરસ્કાર તથા અલંકરણ પ્રાપ્ત થયાં, જેમાં મુખ્ય છે -ઈ. સ. ૧૯૭૬ : રાજસ્થાની કાવ્યકૃતિ 'લીલટાંસ' સાહિત્ય અકાદમી, નવી દિલ્હી દ્વારા રાજસ્થાની ભાષામાં સર્વશ્રેષ્ઠ કૃતિ બદલ પુરસ્કૃત કરવામાં આવ્યા.
શ્રી સેઠિયાજીનું સાહિત્ય સર્જન માત્ર રાજસ્થાની જ નહીં, પરંતુ હિંદી, ઉર્દૂ જેવી ભાષાઓમાં પણ જોવા મળે છે.
રમણિયાં રા સોરઠા, ગળગચિયા, મીંઝર, કૂંકંઊ, લીલટાંસ, ધર કૂંચા ધર મંજળાં, માયડ રો હેલો, સબદ, સતવાણી, અઘરીકાળ, દીઠ, કક્કો કોડ રો, લીકલકોળિયા તથા હેમાણી.
વનફૂલ, અગ્ણિવીણા, મેરા યુગ, દીપ કિરણ, પ્રતિબિમ્બ, આજ હિમાલય બોલા, ખુલી ખિડકિયાં ચૌડે રાસ્તે, પ્રણામ, મર્મ, અનામ, નિર્ગ્રન્થ, સ્વાગત, દેહ-વિદેહ, આકાશા ગંગા, વામન વિરાટ, શ્રેયસ, નિષ્પતિ તથા ત્રયી.
તાજમહલ તથા ગુલચીં.
