ભીલાડ - વડોદરા સુપરફાસ્ટ એક્સપ્રેસ ભારત દેશના ગુજરાત રાજ્યમાં આવેલ ભીલાડ અને વડોદરા વચ્ચે દૈનિક ધોરણે દોડતી એક સુપરફાસ્ટ ટ્રેન છે. આ ટ્રેન પશ્ચિમ રેલવે ઝોનમાં આવતાં ભીલાડ રેલવે સ્ટેશન અને વડોદરા જંકશન વચ્ચે ચાલે છે. આ ટ્રેન હાલમાં 22929/22930 ટ્રેન નંબર દ્વારા સંચાલિત કરવામાં આવે છે.
22929/ભીલાડ - વડોદરા એક્સપ્રેસની સરેરાશ ઝડપ ૫૭ કિ. મી./કલાક જેટલી છે અને ૨૩૬ કિલોમીટર અંતર ૪ કલાક ૧૦ મિનિટ જેટલા સમયમાં આવરી લે છે. 22930/વડોદરા - ભીલાડ એક્સપ્રેસની સરેરાશ ઝડપ ૫૮ કિ. મી./કલાક જેટલી છે અને ૨૩૬ કિલોમીટર જેટલું અંતર ૪ કલાક ૫ મિનિટ જેટલા સમયમાં આવરી લે છે.
આ ટ્રેનના મહત્વપૂર્ણ વિરામ સ્ટેશનો:
આ ટ્રેનના કોચ ICF કક્ષાની રેક ધરાવે છે અને તેની મહત્તમ ઝડપ ૧૧૦ કિલોમીટર પ્રતિ કલાકની છે. આ ટ્રેનમાં ૧૩ ડબ્બાઓનો સમાવેશ કરવામાં આવે છે:
બંને ટ્રેનોને ખેંચતા ડબલ્યુએપી-4 ઇલેક્ટ્રિક લોકોમોટિવ વડોદરા લોકો શેડ આધારિત છે, જે ભીલાડ થી વડોદરા અને વડોદરા થી ભીલાડ સુધી દોડે છે. 
