વિકિપીડિયાના માપદંડ મુજબ ઊચ્ચ કક્ષાનો લેખ બનાવવા માટે આ લેખમાં સુધારો કરવાની જરૂર છે. યોગ્ય સુધારો કરીને આ સંદેશો કાઢી નાંખો. ટાઇપ કરવા અંગે મદદ માટે પાનાંનુ સંપાદન કરવાની રીત તેમજ "કેવી રીતે" શ્રેણીના લેખ જુઓ. 
ઢાંચો:Infobox wrestlerમાર્ક વિલિયમ કેલવે  એક અમેરિકન વ્યાવસાયિક કુસ્તીબાજ છે, જેઓ વિશેષ તો તેમના રિંગના નામ ધ અંડરટેકર થી વધુ જાણીતા છે. તેમણે વર્લ્ડ રેસલિંગ એન્ટરટેઇનમેન્ટ ) માં, હાલના સ્મેકડાઉન બ્રાન્ડ પર કુસ્તી માટે કામ સ્વીકાર્યું છે, જ્યાં તેઓ અત્યારે વર્લ્ડ હેવીવેઈટ ચેમ્પિયન છે. 
કેલવેએ તેમની કુસ્તીબાજની કારર્કિદી 1984માં વર્લ્ડ કલાસ ચેમ્પિયનશિપ રેસલિંગથી શરૂ કરી હતી. તેઓ 1989માં ' મીન ' માર્ક કેલોસ તરીકે વર્લ્ડ ચેમ્પિયનશિપ રેસલિંગ ) માં જોડાયા હતા. 1990માં ડબલ્યુડબલ્યુસી એ કેલવેનો કરાર રિન્યુ ન કરતાં, તેઓ વર્લ્ડ રેસલિંગ ફેડરેશન માં તે વર્ષના નવેમ્બરમાં અંડરટેકર તરીકે જોડાયા. ત્યારથી તેઓ કંપનીમાં રહ્યા હોવાથી, કેલવે હાલમાં ડબલ્યુડબલ્યુઇ માં સિનિયર પરફોર્મર પૈકીના એક છે. અંડરટેકર, શોન માયકલ્સની સાથે રહેલ છે, જે બે વર્ષ પૂરા સમયના કુસ્તીબાજો પૈકીના એક છે તેઓ મન્ડે નાઇટ રો માં પ્રથમ પ્રસંગોમાં રજૂ થયા હતા, જેઓ આજે પણ હજુ કંપનીની સાથે છે..
અંડરટેકર બે વિરોધાભાસી ગુપ્ત યુકિતઓ ધરાવે છે : ડેડમેન અને અમેરિકન બેડ એસ. અંડરટેકર સાથે સંકળાયેલ વિશેષતયા મેચો કાસ્કેટ મેચ, બરિડ એલાઈવ મેચ, સેલમાં પ્રખ્યાત હેલ ઈન અ સેલ, અને લાસ્ટ રાઈડ મેચ છે. અંડરટેકરના વાર્તાના સાવકાભાઈ કેન છે, જેને તેઓએ બ્રધર્સ ઓફ ડિસ્ટ્રકશન તરીકે ટીમમાં સાથે રાખેલ છે. અંડરટેકર રેસલ મેનિયા ખાતે 17-0 ના રેકોર્ડ સાથે હાર્યા વગર રહ્યા હતા અને ડબલ્યુડબલ્યુઇ એ તેમને સાત વખત વિશ્વ ચેમ્પિયન તરીકે સ્વીકાર્યા છે, જેમણે ડબલ્યુડબલ્યુઇ ચેમ્પિયનશિપ ચાર વખત અને વર્લ્ડ હેવીવેઈટ ચેમ્પિયનશિપ ત્રણ વખત જીતી છે. તેઓ એક વખતના ડબલ્યુડબલ્યુએફ હાર્ડકોર ચેમ્પિયન પણ છે અને ડબલ્યુડબલ્યુએફ ટેગ ટીમ ચેમ્પિયનશિપ છ વખત જીતી છે અને ડબલ્યુડબલ્યુસી ટેગ ચેમ્પિયનશિપ એક વખત જીત્યા છે. અંડરટેકર 2007 રોયલ રમ્બલ વિજેતા બન્યા હતા અને 30મા નંબરે રમ્બલમાં જીત મેળવનાર તેઓ પ્રથમ વ્યકિત હતા.
કેલવેએ ‘ ટેકસાસ રેડ ’ રિંગ નામથી 1984 માં વર્લ્ડ ક્લાસ ચેમ્પિયનશિપ રેસલિંગમાં કારકિર્દીની શરૂઆત કરી હતી. તેમણે કુસ્તી કરી અને બ્રુઈસર બ્રોડી સામેની પ્રથમ મેચમાં હારી ગયા. 1988માં, બઢતીના ચાર વર્ષ બાદ, ત્યાંથી છૂટા થઈને તેઓ કોન્ટિનેન્ટલ રેસલિંગ એસોસિએશનમાં ને ડબલ્યુસીસીડબલ્યુ માં વિલીન કર્યા પછી જે યુનાઈટેડ સ્ટેટસ રેસલિંગ એસોસિએશન બન્યું) જોડાયા અને અનેક ગુપ્ત યુકિતઓ અન્વયે કુસ્તી કરી. 1લી એપ્રિલ, 1989ના રોજ તેમણે સ્ટેજના નામ ' ધ માસ્ટર ઓફ પેઈન ' અન્વયે જેરી ‘ ધ કિંગ ’ લોલરને હરાવીને પોતાનો પ્રથમ વ્યાવસાયિક ખિતાબ, યુએસડબલ્યુએ યુનિફાઈડ વર્લ્ડ હેવીવેઈટ ચેમ્પિયનશિપ મેળવ્યો. ‘ ધ પનિશર ’ તરીકે ભજવણી કરીને, કેલવે એ 5 ઓકટોબર, 1989ના રોજ ડબલ્યુસીડબલ્યુએ ટેકસાસ હેવીવેઈટ ચેમ્પિયનશિપના વિજેતા બન્યા, જ્યારે એરિક એમ્બ્રીએ ખિતાબ ગુમાવ્યો.
1989 ના અંતમાં વર્લ્ડ ચેમ્પિયનશિપ રેસલિંગમાં તેઓ જોડાયા ત્યારે તેઓ પ્રથમ વખત તેઓ કોઇ મુખ્ય પ્રસંગમાં દેખાયા હતા. તેઓ ત્યાં હતા ત્યારે ' મીન ' માર્ક કેલસ તરીકે જાણીતા હતા અને ટેડી લોન્ગ દ્વારા સંચાલિત ‘ ડેન્જરસ ’ ડેન સ્પીવે સાથે ‘ સ્કાયસ્ક્રેપર્સ ’ ટેગ ટીમના ભાગ તરીકે કુસ્તી કરી હતી. સ્કાયસ્ક્રેપર્સ તરીકેના તેમના સમય દરમિયાન, તે અને સ્પીવે, રોડ વોરિયર્સ સાથે બે ટુકડીઓ વચ્ચેના સંઘર્ષમાં સામેલ થયા હતા, પરંતુ સ્પીવે સંઘર્ષના અંત આવે તે પહેલા છોડી ગયા.
તેઓ સિંગલ્સ સ્પર્ધામાં ગયા ત્યારે કેલવે પોલ ઈ. ડેન્જરસલીના માર્ગદર્શન હેઠળ હતાં અને કેપિટલ કોમ્બેટમાં જહોની એકને હરાવ્યો તથા ક્લેશ ઓફ ધ ચેમ્પિયન્સમાં બ્રિયાન પિલમેનને હરાવ્યો. જુલાઈ 1990માં, તે ગ્રેટ અમેરિકન બેશ ખાતે એનડબલ્યુએ યુનાઈટેડ સ્ટેટસ હેવીવેઈટ ચેમ્પિયનશિપ માટે લેકસ લુગરની સામે કુસ્તી લડયા, પરંતુ લુગરે કલોથ્સલાઈન પછી તેને પછાડયો ત્યારે તે હારી ગયા. 1 લી સપ્ટેમ્બર, 1990ના રોજ જીવંત પ્રસારણે એનડબલ્યુએ વર્લ્ડ હેવીવેઈટ ચેમ્પિયન સ્ટિંગની છેલ્લી મેચ હારી ગયા પછી, ડબલ્યુડબલ્યુસી એ કેલવેનો કોન્ટ્રાકટ ફરી રિન્યુ કરવાનો ઈન્કાર કર્યો હતો.
તેમની ડબલ્યુસીડબલ્યુ માં કામગીરી દરમિયાન, કેલવેએ ત્યારબાદ પનિશર ડાઈસ મોર્ગન તરીકે ન્યૂ જાપાન પ્રો રેસલિંગમાં ટૂંકા સમય માટે કુસ્તી કરી હતી. ડબલ્યુસીડબલ્યુ છોડયા પછી, નવી યુએસડબલ્યુએ યુનિફાઈડ વર્લ્ડ હેવીવેઈટ ચેમ્પિયન તરીકે નક્કી કરવા ટુર્નામેન્ટમાં ભાગ લેવા ટૂંક સમય માટે તે યુએસડબલ્યુએ માં પાછા ફર્યા, પ્રથમ વારામાં તેણે બિલ ડુંડેને હરાવ્યો, પરંતુ કવાર્ટર ફાઈનલમાં જેરી લોલર સામે હારી ગયા. ઓકટોબર 1990માં, તેમણે વર્લ્ડ રેસલિંગ ફેડરેશન ) સાથે કામ શરું કર્યું. 
કેલવેએ 19 નવેમ્બર, 1990ના રોજ ડબલ્યુડબલ્યુએફ સુપરસ્ટાર્સ ની શોધમાં ‘ કેન ધ અંડરટેકર ’ તરીકે ડબલ્યુડબલ્યુએફ માં પોતાનો પ્રારંભ કર્યો. રાખોડી મોજાં અને બુટ કવર સાથે ટ્રેન્ચ કોટ તથા કાળી ટોપી પહેરીને, જૂની પશ્ચિમી ફિલ્મોમાંથી દફનાવવાની વિધિ કરનાર વ્યક્તિ તરીકે અંડરટેકરની પ્રથમ ડેડમેન તરીકેની રજૂઆત થઇ બની. આ ડેડમેન વ્યકિતત્વ હેઠળ, તે ' દર્દ પ્રત્યે અભેદ્ય ' બન્યા હતા, જે કેલ્વેએ તેમના પ્રતિસ્પર્ધીના હુમલાના નો-સેલિંગ દ્વારા સિદ્ધ કર્યું હતું. તે ટેડ ડિબિયાસની મિલિયન ડોલર ટીમના રહસ્યમય ભાગીદાર તરીકે હતા, ત્યારે કેલવેએ હીલ તરીકે સર્વાઈવર સિરિઝમાં 22 નવેમ્બરના રોજ તેમની સત્તાવાર જાહેરમાં પ્રથમ વાર રજુ થયાં, જ્યાં તેમને માત્ર અંડરટેકર કહેવામાં આવતા. મેચમાં અંદાજે એક મિનિટમાં અંડરટેકરે, તેમના ફિનિશર, ટોમ્બસ્ટોન પાઈલડ્રાઈવર સાથે કોકો બી. વેરને દૂર કર્યા. તેઓ ગણતરી કરાય તે પહેલાં તેમણે ડસ્ટી રહોડસને પણ દૂર કર્યા. સર્વાઈવર સિરિઝના થોડાક સમય બાદ, તેમના નામમાંથી ‘ કેન ’ નામ પડતું મૂકાયું, અને તેમને માત્ર અંડરટેકર કહેવામાં આવ્યા હતા. આ તે સમય હતો જ્યારે અંડરટેકર બ્રધર લવમાંથી પોલ બેરરમાં મેનેજરો બદલ્યા - જે નાટકી, ભૂતિયું પાત્ર હતું, જે હંમેશા અસ્થિપાત્રસાથે દેખાતું, જેમાંથી અંડરટેકર રહસ્યમય શકિત મેળવીને તેની મેચો દરમિયાન પોતાનું સાર્મથ્ય પુર્નજીવિત કરતા. રીંગમાં પોતાના વિરોધીઓને હરાવ્યા પછી, તે મેચ પશ્ચાત વિધિની કાર્યવાહી કરતા, જેમાં તે તેના હારેલા પ્રતિસ્પર્ધીને બોડીબેગમાં મૂકીને પરત લઈ જતા.
તેમણે તેમના રેસલમેનિયા VII ખાતેના રેસલમેનિયા પ્રારંભમાં, ઝડપથી ' સુપરફલાય ' જિમ્મી સ્નુકાને હરાવ્યાં. આ પ્રસંગે તેમનો વિજય એ તેમની અપરાજિત સ્ટ્રેકમાં પ્રથમ હતો. ત્યારબાદ તેમણે તેમનો પ્રથમ મુખ્ય સંઘર્ષ અલ્ટિમેટ વોરિયર સાથે કર્યો, જ્યારે તેમણે વોરિયર પર હુમલો કર્યો અને તેના મેનેજર પોલ બેરરના ફયુનરલ પાર્લર ઈન્ટરવ્યૂ વિભાગના સેટ પર એરટાઇટ કાસ્કેટમાં તેન લોક કરી દીધો. વોરિયર, રેન્ડિ સેવેજ, સાર્જન્ટ સ્લોટર, અને હલ્ક હોગન સાથેની લડાઈના એક વર્ષ બાદ, તેમણે હોગનને હરાવીને સર્વાઈવર સિરિઝમાં પ્રથમ ડબલ્યુડબલ્યુએફ ચેમ્પિયનશિપમાં જીત મેળવી. ડબલ્યુડબલ્યુએફ ના પ્રમુખ જેક ટનીએ છ દિવસ બાદ ધીઝ ટ્યુઝડે ઇન ટેકસાસમાં ફરીથી મેચ રમવા આદેશ આપ્યો, જેમાં અંડરટેકરે ખિતાબ હોગનની સામે ખિતાબ ગુમાવ્યો. 
ફેબ્રુઆરી 1992માં, અંડરટેકરનાં સાથીદાર જેક ‘ ધ સ્નેક ’ રોબર્ટસે સ્ટીલની ખુરશીથી રેન્ડિ સેવેજના મેનેજર/પત્ની મિસ એલિઝાબેથ પર હુમલો કરવાનો પ્રયત્ન કર્યો, ત્યારે અંડરટેકરે તેને અટકાવ્યો, અને તે પ્રથમ વખત લોકપ્રિય બન્યો. ત્યારબાદ, અંડરટેકરે રેસલમેનિયા VIII માં રોર્બટસને હરાવ્યો. ત્યારબાદ, 1992 અને 1993 દરમિયાન હાર્વે વિપલમેન દ્વારા આયોજિત કુસ્તીબાજો સાથે વ્યાપકપણે લડાઈ લડયો, જેમાં કમાલાનો સમાવેશ થતો હતો, જેમાં સર્વાઈવર સિરિઝમાં ડબલ્યુડબલ્યુએફ ના ઇતિહાસમાં પ્રથમ ટેલિવિઝનમાં દર્શાવાયેલ કોફિન મેચમાં તેણે સામનો કર્યો અને હરાવ્યો, રેસલમેનિયા IX ખાતે ગેરલાયકાતને લીધે અને ‘ રેસ્ટ ઈન પીસ ’ મેચમાં સમરસ્લેમ ખાતે પિનફોલ દ્વારા જાયન્ટ ગોન્જાલેઝને હરાવ્યો. જાન્યુઆરી 1994માં, તેમણે રોયલ રમ્બલ ખાતે કાસ્કેટ મેચમા ડબલ્યુડબલ્યુએફ ચેમ્પિયન યોકોઝુનાને પડકાર્યા. રોયલ રમ્બલ ખાતે યોકોઝુનાએ બીજા અનેક દ્વેષી કુસ્તીબાજોની સહાયથી અંડરટેકરને કાસ્કેટમાં સીલ કરીને મેચ જીતી. વિડીયો સ્ક્રીન પર કાસ્કેટની અંદરથી અંડરટેકરેનું ' સ્પીરીટ ' દેખાયું અને તે પાછો આવશે એવી ચેતવણી આપી. 
રેસલમેનિયા X પછી, ટેડ ડિબિયાસે અંડરટેકરને પાછા ડબલ્યુડબલ્યુએફ માં દાખલ કર્યા. આ અન્ડરટેકર, જો કે, બ્રેઈન લી દ્વારા રમતા હતા, જે અન્ડરટેકરનો ઢોંગ કરતા હતા અને તેના પરિણામે સમરસ્લેમ ખાતે સાચા અંડરટેકર તરીકે પાછા ફર્યા, રાખોડી રંગની જગ્યાએ જાંબલી રંગમાં, તેમના અસલ ડેડમેનના વ્યકિતત્વની નવી આવૃત્તિ તરીકે દેખા દીધી. અંડરટેકરે ત્રણ ટોમ્બસ્ટોન પિલડ્રાઈવર્સ પછી ઢોંગી કુસ્તીબાજને હરાવ્યો. સર્વાઇવર સિરિઝ ખાતે, ફરીથી રમાતી મેચમાં અંડરટેકરે અન્ય કાસ્કેટ મેચમાં યોકોઝુનાને હરાવ્યો. મોટાભાગના 1995ના વર્ષ દરમિયાન, અંડરટેકરે ટેડ ડિબિયાસેના મિલિયન ડોલર કોર્પોરેશનના સભ્યો સાથે સંઘર્ષ કર્યો. રેસલમેનિયા XI ખાતે, અંડરટેકર, કિંગ કોંગ બન્ડી સામે લડી રહ્યા હતા ત્યારે કામાએ અંડરટેકરના અસ્થિપાત્રને અચાનક લઈને નીકળી ગયો, અને મોટા સોનાના નેકલેસમાં તેને ઓગાળીને અને અન્ડરટેકર પર હુમલો કરીને દુશ્મની વહોરી લીધી. પાછળથી, અંડરટેકરે સમરસ્લેમ ખાતે કાસ્કેટ મેચમાં કામાને હરાવ્યો. ઘણા અઠવાડિયા પછી, અંડરટેકરને તેની આંખ નજીક આંખના ગોખલાના હાડકાને ઈજા થતાં, તે સર્વાઈવર શ્રેણીમાં પાછા આવે ત્યાં સુધી, શસ્ત્રક્રિયા માટે ગેરહાજર રહેવાની ફરજ પડી. 
અંડરટેકર 1995ની સર્વાઈવર સિરિઝમાં ઉપરનું રાખોડી રંગનું ફેન્ટમનું મ્હોરું પહેરીને પરત આવ્યો. રોયલ રમ્બલ ખાતે, અંડરટેકરે બ્રેટ હાર્ટ સામે ડબલ્યુડબલ્યુએફ ચેમ્પિયનશિપ મેચમાં મ્હોરું દૂર હટાવ્યું હતું, ત્યારે ડિઝલે મેચમાં દખલગીરી કરી અને અંડરટેકરને ચેમ્પિયનશિપ ગુમાવવી પડી હતી. એક મહિના પછી, ઈન યોર હાઉસ: રેજ ઈન ધ કેજ ખાતે ડિઝલ સ્ટીલ કેજ મેચમાં હાર્ટનો સામનો કરતા હતા, ત્યારે અંડરટેકરે રિંગની અંદર એકદમ હુમલો કર્યો, નીચેથી ડિઝલને ખેંચ્યો, અને હાર્ટને વિજયી થવા દીધો. આ સંઘર્ષ, રેસલમેનિયા XII ખાતે ડિઝલ અને અંડરટેકર વચ્ચેની મેચમાં ટોચે પહોચ્યો, જેમાં અન્ડરટેકર વિજયી બન્યા હતાં.
તેમનો બીજો સંઘર્ષ, અંડરટેકરની જસ્ટિન હોક બ્રેડશો સાથેની મેચમાં દખલ કરીને મેનકાઈન્ડે જ્યારે પ્રથમ પ્રવેશ કર્યો ત્યારે તરત બીજી રાત્રે જ શરૂ થયો. બીજા થોડાક મહિના પછી, મેનકાઈન્ડે અંડરટેકરની ઘણી મેચોમાં સંતાઇને હુમલો કર્યો અને મેચો ગુમાવી. સંઘર્ષ તીવ્ર બન્યો, અને તેઓને તેમની લડાઈને, ટોળામાં, સ્ટેજના પાછલા વિસ્તારો અને અલગ અલગ મંચોના બોઈલર રૂમોમાં ફેરવી નાંખી. પરિણામે, સમરસ્લેમ ખાતે બેની વચ્ચે પ્રથમ બોઈલર રુમ બ્રોઉલ નક્કી કરી. મેચ દરમિયાન, અંડરટેકર પોલ બેરરના અસ્થિપાત્ર માટે પહોંચ્યો, ત્યારે બેરરે અંડરટેકરને દગો દઈને તેનાથી માર્યો અને મેનકાઈન્ડે તેના મેન્ડિબલ કલોથી અંડરટેકરને ’અક્ષમ’ બનાવી વિજય મેળવ્યો. બેરરની દગાખોરી બાદ, અંડરટેકરે મેનકાઈન્ડ સાથે નવા સ્તરે પોતાની દુશ્મની લીધી, જેને પરિણામે ઈન યોર હાઉસ : બરિડ એલાઈવ ખાતે બરિડ એલાઇવ મેચ થઇ. અંડરટેકરે ખુલ્લી કબરમાં ચોકસ્લેમ સાથે મેચમાં જીત મેળવી, પરંતુ એકિઝકયુશનરની દખલગીરી બાદ, તેમજ અન્ય સુપર સ્ટાર્સની મદદથી અંડરટેકરને બરિડ એલાઇવ કરી દીધો. બરિડ એલાઇવ પછી, અંડરટેકરે સર્વાઈવર સિરિઝમાં મેનકાઈન્ડ સામે પોતાને મુકીને, પરંતુ અદ્વિતીય શરત સાથે, સ્ટીલના પાંજરામાં પૂરાયેલા પોલ બેરરને રિંગની ઉપર લટકાવીને20 ft પાછા ફર્યા. જો અંડરટેકર મેચ જીત્યા હોત તો તે બેરર પર તેનો હાથ ઉપાડી શક્યો હોત. અંડરટેકર મેચ જીત્યા હોત તો પણ એકિઝકયુશનરની દખલગીરીથી બેરર, અંડરટેકરની પકડમાંથી છટકી શકયો હોત. અંડરટેકરે પછી થોડાક સમય પોતાનું ધ્યાન એકિઝકયુશનર તરફ આપ્યું, જેઓ તેમનું આગમન થયું ત્યારથી તેના પક્ષમાં કાંટારૂપ બન્યા હતા. એટ યોર ઈન હાઉસ : ઇટ્સ ટાઇમ ખાતે, અંડરટેકરે આર્માગેડન નિયમોની મેચમાં એકિઝકયુશનરને હરાવ્યો. 1996ના અંતે, અંડરટેકરે વેડર સાથે સંઘર્ષ શરૂ કર્યો, જેમાં બેરરે તેના નવા આશ્રિત વતી દખલગીરી કર્યા પછી, રોયલ રમ્બલ ખાતે ભારે હાર મેળવી. આ હાર પછી, અંડરટેકરે પોતાનું ધ્યાન ડબલ્યુડબલ્યુએફ ચેમ્પિનશિપ તરફ કેન્દ્રિત કર્યું.
રેસલમેનિયા 13 ખાતે અંડરટેકરે ડબલ્યુડબલ્યુએફ ચેમ્પિનશિપ માટે સાયકો સિદને હરાવ્યો અને ડબલ્યુડબલ્યુએફ ચેમ્પિનશિપ તરીકેનો બીજી વાર હોદ્દો મેળવ્યો. આ પ્રસંગ પછી, અંડરટેકરની 'સૌથી મોટી ગુપ્તવાત' જાહેર કરવાની ધમકીનો ઉપયોગ કરીને પોલ બેરરે અંડરટેકર સાથે ફરીથી જોડાવાનો પ્રયત્ન કર્યો. આ કથામાં, બેરરે અંડરટેકરને ખૂની હોવાની જાહેરાત કરી, જેમણે બાળક તરીકે કુટુંબના અંત્યેષ્ટિ ક્રિયાના ધંધાના મકાનને બાળી નાંખીને, તેમના માતા-પિતા અને નાના સાવકા ભાઈની હત્યા કરી હતી. અંડરટેકરે દાવો કર્યો કે બેરર પાસે તે માહિતી સિવાય બીજો કોઈ માર્ગ ન હતો, પરંતુ બેરરે જાહેર કર્યું કે આ હકીકત તેને અંડરટેકરના સાવકા ભાઈને કેને કરી હતી, જે હજુ જીવે છે પરંતુ સખ્ત રીતે દાઝી ગયેલો અને ડરી ગયેલો હતો. બેરરે આગ બાદ કેનની સંભાળ લીધી હતી અને તેને સંસ્થામાં દાખલ કર્યો હતો. આટલાં વર્ષો પછી કેન હવે બદલો લેવા રાહ જોતો હતો. બચાવમાં, અંડરટેકરે જવાબ આપ્યો કે, કેન, પાયરોમેનિયાક છે, આગ લગાડવા પૈકી એક હતો અને સંભવત: બચી શકયો ન હોત. 
રેફરી શોન માઈકલે બ્રેટ હાર્ટને મારવા માટેની સ્ટીલની ખુરશી આકસ્મિક રીતે અંડરટેકરને વાગી ત્યારે 1997માં સમરસ્લેમ ખાતે તેવી બીજી મુખ્ય કથા શરૂ થઈ, જેનાથી અન્ડરટેકરને તેની ડબલ્યુડબલ્યુએફ ચેમ્પિનશિપ ગુમાવવી પડી. ઈન યોર હાઉસ : બેડ બ્લડ ખાતે સંઘર્ષ ટોચ પર પહોચ્યોં; જ્યાં અંડરટેકરે હેલ ઇન એ સેલ મેચમાં પ્રથમ વાર માઈકલને પડકાર્યો. આ મેચ દરમિયાન, અંડરટેકરની કથાના સાવકા ભાઈ કેને સેલનો દરવાજો તોડી નાંખીને પોતાની રજૂઆત કરી અને અંડરટેકરને તેના ટ્રેડમાર્ક ફિનિશર, ટોમ્બસ્ટોન પાઈલડ્રાઈવર આપીને, માઈકલને તેને મારવાની છૂટ આપી. મેચે ડેવ મેલ્ટઝર પાસેથી 5 સ્ટાર ક્રમાંક મેળવ્યો. કથા આગળ વધી તેમ, કેને પોલ બેરર સાથે રહીને, અંડરટેકરને લડવા પડકાર ફેંકયો, પરંતુ અન્ડરટેકરે તેના ભાઈ સાથે લડવા સતત ઈન્કાર કર્યો. કેને ડી-જનરેશન-એક્સ દ્વારા થયેલ હુમલાથી અંડરટેકરને બચાવ્યો ત્યારે અન્ડરટેકરે કેન સાથે ટૂંકી ભાગીદારી કરી. રોયલ રમ્બલ ખાતે કાસ્કેટ મેચમાં પરત આવેલ માઈકલ સાથે અંડરટેકરે છેલ્લો હુમલો કર્યો ત્યારે કેને અન્ડરટેકરને દગો કર્યો અને કોફિનમાં તેને ફસાવીને, કાસ્કેટના ઢાંકણને તાળુ મારીને આગ સળગાવી જેનાથી તે હારી ગયો. કાસ્કેટનું ઢાંકણ ખૂલતાં જો કે અંડરટેકર અદૃશ્ય થઈ ગયાં. બે મહિનાના અંતરાલ પછી, અંડરટેકર પરત ફર્યા અને રેસલમેનિયા XIV ખાતે કેનને હરાવ્યો. બંનેની ફરીથી મેચ શરૂ થઈ, એક મહિના પછી, તે કરાયેલી પ્રથમ ઈન્ફર્નો મેચ હતી,Unforgiven: In Your House જે અંડરટેકરે કેનના જમણા હાથને આગમાં મૂકીને મેચ જીતી લીધી. 
અંડરટેકરનો મેનકાઈન્ડ સાથેનો સંઘર્ષ ત્યારપછી ફરી શરૂ થયો, અને તેઓ કિંગ ઓફ ધ રિંગ ખાતે હેલ ઇન અ સેલ મેચમાં એકબીજાની સામે આવ્યા. મેચ દરમિયાન, અંડરટેકરે મેનકાઈન્ડને સેલના છાપરાની 16 ft ઉપરથી જાહેરાત કરનાર સ્પેનિશે ટેબલ પર ફેંકયો, જે પૂર્વ-આયોજિત હિલચાલ હતી. પાછળથી તેણે મેનકાઈન્ડે સેલના છાપરા ઉપરથી ચોકસ્લેમ કરીને રિંગમાં ફેંકયો, જેનાથી મેનકાઈન્ડ કાયદેસર બેભાન થઈ ગયો અને મેનકાઈન્ડને ટોમ્બસ્ટોન પાઇલડ્રાઈવિંગ કરીને મેચ સમાપ્ત કરી.
ફુલ્લી લોડેડ ખાતે, અંડરટેકર અને સ્ટોન કોલ્ડ સ્ટીવ ઓસ્ટિને ડબલ્યુડબલ્યુએફ ટેગ ટીમ ચેમ્પિયનશિપ જીતવા કેન અને મેનકાઈન્ડને હરાવ્યા. અંડરટેકરે અને ઓસ્ટિનનું ટેગ ચેમ્પિયન તરીકેનું વર્ચસ્વ માત્ર બે અઠવાડિયા રહ્યું, કેમ કે કેન અને મેનકાઈન્ડે રો ઈઝ વોર ના એપિસોડમાં ખિતાબ પુન:પ્રાપ્ત કર્યો. હવે ઓસ્ટિન દ્વારા ધરાવનાર, સમરસ્લેમ ખાતે ડબલ્યુડબલ્યુએફ ચેમ્પિયનશિપ માટે અંડરટેકર પછીનો એક નંબરના પ્રતિસ્પર્ધી બન્યા. સમરસ્લેમના થોડાક વખત પહેલાં, જો કે, અન્ડરટેકરને જણાવ્યું કે તે અને કેન ભાઈઓ તરીકે ભેગાં મળીને કામ કર્યું હતું. આ જાણકારી છતાં, અંડરટેકરે કેનને કહ્યું કે તે ઓસ્ટિન સાથેની મેચમાં વચ્ચે આવે તેમ ઈચ્છતાં નથી, અને અંડરટેકર મેચ હારી ગયા છતાં, તેણે ઓસ્ટિનને આદર દર્શાવવા મેચ પછી તેનો બેલ્ટ પાછો આપ્યો. સપ્ટેમ્બરમાં કથા આગળ ચાલુ રહી, અને જ્યારે તેને અને કેને એ હકીકતની જાણ કરી કે વિન્સ મેકમોહન માટે ખિતાબ મેળવવા ઓસ્ટિનને દુર કરવા તેઓએ ભાગીદારી કરી હતી ત્યારે અંડરટેકરે કેટલાક દુષ્ટ લક્ષણો બતાવવાં શરૂ કર્યાં. Breakdown: In Your House ખાતે, અંડરટેકરે અને કેને, તેમની ડબલ્યુડબલ્યુએફ ચેમ્પિયનશિપ માટે ઓસ્ટિન સાથે ટ્રિપલ થ્રેટ મેચમાં નક્કી કરી કરી હતી; મેકમોહને જણાવ્યું કે ભાઈઓને એકબીજાને હરાવવાની છૂટ ન હતી. અંડરટેકર અને કેને એક પછી એક એમ બેવડા ચોકસ્લેમ પછી સાથોસાથ ઓસ્ટિનને હરાવ્યો, આથી મેકમોહને ખિતાબ જતો કર્યો. Judgment Day: In Your House ખાતે આ પ્રસંગને પરિણામે ખાસ અતિથિ રેફરી તરીકે ઓસ્ટિનની સાથે, ખિતાબ માટે બંને ભાઈઓ વચ્ચે મેચ થઈ. મેચના અંતની નજીકમાં, પોલ બેરરે, અંડરટેકરને સ્ટીલની ખુરશી મારવા તેને આપીને કેનને મદદ કરતો જણાયો, પરંતુ કેને જેવી પીઠ ફેરવી કે તરત બેરર અને અંડરટેકરે કેનને ખુરશી ફટકારી. અંડરટેકરે પિન કરવા માટે ગયા, પરંતુ ઓસ્ટિને હારવા માટેની ગણતરી કરવા ઈન્કાર કરીને અંડરટેકર પર હુમલો કર્યો, અને બંને ભાઈઓને બહાર કાઢયા. છેલ્લે, છ વર્ષમાં પ્રથમ વખત રો ઈઝ વોર પર બીજી રાત્રિએ અંડરટેકર વિલન બન્યા, બેરર સાથે સમાધાન કર્યું અને દાવો કર્યો કે તે અને બેરર વર્લ્ડ રેસલિંગ ફેડરેશન પર તેમની મિનિસ્ટ્રી ઓફ ડાર્કનેસને છૂટી કરશે. આ નવી કથાના ભાગ તરીકે તેણે સ્વીકાર્યું કે તેના માતા-પિતાને મારી નાખવા તેણે આગ લગાડી હતી, જે માટે તેણે અગાઉ કેનને દોષિત કરાવેલ.
સર્વાઈવર સિરિઝ પછી, અંડરટેકરે જજમેન્ટ ડે ખાતે ખિતાબના ભોગે ઓસ્ટિન સાથે તેના અગાઉના સંઘર્ષ તરફ વળતું ધ્યાન આપ્યું, ધ રોક સાથેની ખિતાબની મેચ દરમિયાન પાવડાથી ઓસ્ટિનના માથામાં દ્વેષપૂર્વક પ્રહાક કર્યો, એક મહિના અગાઉ જે બન્યુ હતું તે માટેની તરફેણ દૂર થઈ. કથામાં વળાંક આવતા, મેકમોહને, Rock Bottom: In Your House ખાતે અંડરટેકર અને ઓસ્ટિન વચ્ચે બરિડ એલાઈવ મેચ નિયત કરી. અઠવાડિયાઓમાં રોક બોટમ સુધી જતાં, અંડરટેકરે ઓસ્ટિનને જીવતાં મમી બનાવવાનો પ્રયત્ન કર્યો, કેનને મનો રુગ્નાલયમાં દાખલ કરવા પ્રયત્ન કર્યો, અને તેને તેના નિર્ણાયકો હતા તેમને ઓસ્ટિનને તેના પ્રતીક સાથે સાંકળથી બાંધ્યો અને અરેનામાં તે ઊંચકીને ઊંચો કર્યો. જો કે કેન દ્વારા દખલગીરી કર્યા પછી અંડરટેકર મેચ હારી ગયો. 
જાન્યુઆરી 1999માં, અંડરટેકર પાછો આવ્યો અને મિનિસ્ટ્રી ઓફ ડાર્કનેસની રચના કરી. જો કે તે પહેલાં કરતાં વધુ દુષ્ટ બન્યો હતો, અને 'સર્વોચ્ચ સત્તા' પાસેથી હુકમો મેળવતો હોવાનું સમજાવતો હતો. તે ઘણીવાર કાળો ઝભ્ભો પહેરીને અને સિંહાસન પર બેસીને દેખાતો હતો. તે પોતાના આશ્રિતોની મદદથી, ઘણીવાર વિવિધ WWE સુપરસ્ટારો માટે બલિ ચઢાવવાની વિધિ કરતો હતો, જેમાં સુપરસ્ટારોના વધુ દુષ્ટ પાસાંઓને બહાર કાઢી ફેંકવાનો હેતુ હતો, જેથી તેઓની મિનિસ્ટ્રીમાં ફરીની ભરતી કરી શકાય. મિનિસ્ટ્રીને છેલ્લે કોર્પોરેશન સાથે સમજૂતિ કરીને કોર્પોરેટ મિનિસ્ટ્રીની રચવા તેમાં ભેળવી દીધી. આ સમય દરમિયાન, અંડરટેકરની ખાસ રેફરી શેન મેકમોહનની મદદથી ઓવર ધ એજ ખાતે તેમની ત્રીજા ડબલ્યુડબલ્યુએફ ચેમ્પિયનશિપ માટે ઓસ્ટિનને હરાવવા નોંધણી કરાઈ હતી. બે અઠવાડિયા પછી, રો ઈઝ વોર પર એમ જાહેર કરાયું કે વિન્સ મેકમોહન, આ સમગ્ર કાર્યવાહી દરમિયાન અંડરટેકરની સર્વોચ્ચ સત્તા હતા. અંડરટેકરે કિંગ ઓફ ધ રિંગ પછી એક રાત્રે ડબલ્યુડબલ્યુએફ ચેમ્પિયનશિપ ઓસ્ટિનને પરત કરવા પડતી મૂકી, અને ફુલ્લી લોડેડ ખાતે ર્ફસ્ટ બ્લડ મેચમાં હાર મેળવી, તેનો મેકમોહન સાથેનો સંબંધ સમાપ્ત થયો અને કોર્પોરેટ મિનિસ્ટ્રી છૂટી થઈ. 
અંડરટેકરે ત્યારબાદ કથા શરૂ કરી, જ્યાં તેણે અનહોલી એલાયન્સ તરીકે જાણીતી ટેગ ટીમમાં ધ બીગ શો સાથે ટીમ બનાવી, જેણે ડબલ્યુડબલ્યુએફ ટેગ ટીમ ચેમ્પિયનશિપનું બે વખત આયોજન કર્યું.
અંડરટેકરે તેની ડબલ્યુડબલ્યુએફ કારર્કિદીના ભાગ દરિમયાન બીજું વ્યકિતત્વ ધારણ કર્યું. તેણે ગોથિક મોર્ટિશિયન વિષયનો પોશાક, તેનું અગ્નિસંસ્કાર સમયનું શોક સંગીત, અધિભૌતિક તત્ત્વોની ઉલ્લેખ, અને તેનો રિંગમાં પ્રવેશ સમયના અભિનય છોડી દીધા. અંડરટેકરે હવે રિંગમાં મોટર સાઈકલ પર સવાર થઈને, સનગ્લાસ પહેરીને અને રેશમી રૂમાલ ગળે બાંધીને બાઈકરનું વ્યકિતત્વ ધારણ કર્યું. હવે તેના રિંગ સંગીતના સ્થાને આજના સમયના લોકપ્રિય રોક ગીતો મૂકયા, જેમકે લિમ્પ બિઝકિટના 'રોલિન ' અને કિડ રોકના 'અમેરિકન બેડ એસ', જો કે તેની સાથે અન્ડરટેકરની મૂળ વિષય-વસ્તુના વિશિષ્ટ ઓપનિંગ બેલ ગોન્ગ હતો. 
મે 2000માં તેઓ પાછા આવતાં, તેણે મેકમોહન હેમસ્લે ફેકશનના બધા સભ્યોને કાઢી નાખ્યા, જેને કારણે તે એકવાર ફરીથી બધાનો પ્રિય થઈ ગયો. તેણે તેમના નેતા, ડબલ્યુડબલ્યુએફ ચેમ્પિયન ટ્રિપલ એચને કિંગ ઓફ ધ રિંગ ખાતે પણ લક્ષ્ય બનાવ્યા, અંડરટેકરે ટ્રિપલ એચ, શેન મેકમોહન અને વિન્સ મેકમોહનની ટીમને હરાવવા રોક અને કેન સાથે ટીમ બનાવી. પછીથી, ડબલ્યુડબલ્યુએફ ટેગ ટીમ ચેમ્પિયનશિપનો સામનો કરવા કેન સાથે ટીમ નોંધાવી. તેઓએ એજ અને કિશ્ચિયનને હરાવ્યા, ટેગ ટાઈટલ માટે પછીના અઠવાડિયે તેઓનો સામનો કરવાનો હક મેળવ્યો જે એજ અને કિશ્ચિયને ટકાવી રાખ્યો. રો ઈઝ વોરના 14 ઓગસ્ટના એપિસોડ પર, કેને બે વખત ચોકસ્લેમ કરીને અંડરટેકરને દગો આપ્યો. આ ઘટનાથી સમરસ્લેમ ખાતે બે વચ્ચે બીજી મેચ થઈ, જેમાં કોઈ હરિફાઈ ન થતાં સમાપ્ત થઈ, કેમ કે અંડરટેકરે કેનનું માસ્ક દૂર કર્યા પછી તે રિંગમાંથી ભાગી ગયો. 
ત્યારપછી અંડરટેકરે સર્વાઈવર સિરિઝમાં ડબલ્યુડબલ્યુએફ ચેમ્પિયનશિપ માટે કર્ટ એન્ગલને પડકાર્યો. જો કે, કર્ટને બદલે તેના સગા ભાઈ એરિક એન્ગલને બદલીને અંડરટેકરને હરાવ્યો. અંડરટેકરે આર્માગેડન ખાતે ડબલ્યુડબલ્યુએફ ચેમ્પિયનશિપ માટે સિક્સ મેન હેલ ઇન અ સેલ મેચની માગણી કરી અને તેની માગણી તરત સ્વીકારવામાં આવી. અંડરટેકરે કોઈકને 'પ્રખ્યાત' બનાવવાનું વચન આપ્યું અને સેલના છાપરા પરથી રિકિશીને ચોકસ્લેમ કર્યો ત્યારે આમ કર્યું. 
2001માં, એકવાર ફરીથી ડબલ્યુડબલ્યુએફ ટેગ ટીમ ચેમ્પિયનશિપ પડકારવા અંડરટેકર બ્રધર્સ ઓફ ડિસ્ટ્રકશન તરીકે કેન સાથે ફરી જોડાયા. તેઓએ એજ અને ક્રિશ્ચિયનનો સામનો કરીને, નો વે આઉટ ખાતે ટાઈટલમાં શોટ મેળવ્યો અને પછી ટેબલ મેચમાં ડડલે બોઈઝ ચેમ્પિયનોનો સામનો કર્યો. બ્રધર્સ ઓફ ડિસ્ટ્રકશને સમગ્ર મેચ પર વર્ચસ્વ મેળવ્યું, પરંતુ વિજેતા ન બન્યા. અંડરટેકર ત્યારપછી ટ્રિપલ એચને હરાવવા રેસલમેનિયા એકસ સેવન ખાતે નોંધણી કરાવી, જ્યાં તમેણે પોતાની રેસલમેનિયાની જીતની હારમાળા સુધારીને ૯-0 કરી હતી. તેણે અને કેને કથા ચાલુ રાખી જેમણે ટ્રિપલ એચ પર ધ્યાન કેન્દ્રિત કર્યું, જેમણે ડબલ્યુડબલ્યુએફ ચેમ્પિયન સ્ટોન કોલ્ડ સ્ટીવ ઓસ્ટિન સાથે, 'આશ્ચર્યજનક જોડાણ' કર્યું. બ્રધર્સ ઓફ ડિસ્ટ્રકશનને તેમના ટાઈટલ્સ માટે ટ્રિપલ એચ અને ઓસ્ટિનનો સામનો કરવાની તક અપાઈ. અંડરટેકર અને કેને એજ અને ક્રિશ્ચિયન પાસેથી ડબલ્યુડબલ્યુએફ ટેગ ટાઈટલ મેળવ્યા પછી, ટ્રીપલ એચે બેકલેશ ખાતે સ્લેજ હેમરથી તેના પર હુમલો કરીને કેનને માર્યો, જ્યાં બ્રધર્સ ઓફ ડિસ્ટ્રકશને ટાઈટલ પડતું પડયું. કેનને ઈજા થવાથી, અંડરટેકરે ડબલ્યુડબલ્યુએફ ચેમ્પિયનશિપ માટે સ્ટીવ ઓસ્ટિન સાથે ટૂંકો સંઘર્ષ કર્યો પરંતુ જજમેન્ટ ડે ખાતે ઓસ્ટિને પોતાનું ટાઈટલ ટકાવી રાખ્યું. 
“ ધ ઈનવેઝન ” ના એક ભાગના કિસ્સા પ્રમાણે, અંડરટેકરનો બીજો દુશ્મન ડાયમંડ ડલાસ પેજ હતો, જે સનકી રૂપથી અંડરટેકરની પત્ની સારાનો પીછો કરતો હતો. સમરસ્લેમમાં, ડબલ્યુડસીબલ્યુ ટેગ ટીમ ચેમ્પિયન્સ કેન અને અંડરટેકરે પેજ અને તેના સાથીદાર ક્રિશ કેનયોનને ડબલ્યુડબલ્યુએફ ટેગ ટીમ ચેમ્પિયનશિપ જીતવા માટે સ્ટીલના પાંજરામાં હરાવ્યા. સર્વાઇવર સિરિઝમાં, અંડરટેકરે કેન, ધ રોક, ક્રિશ જેરીક્કો અને ધ બીગ શો સાથે ટીમ બનાવી, જેથી ધ એલાયન્સના સ્ટીવ ઓસ્ટિન, બુકર ટી, રોબ વેન ડેમ, શેન મેકમોહન અને કર્ટ એન્ગલને હરાવી શકાય, . એન્ગલે અંડરટેકરને હરાવવા માટે ઓસ્ટિનની દખલગીરીની મદદથી જકડી રાખ્યો. પરંતુ એલાયન્સની હાર થયા પછી, અંડરટેકર પાછો વિલન બની ગયો જેણે કમેન્ટેટર જીમ રોઝને વિન્સ મેકમોહનના કૂલાને ચુંબન કરવા મજબૂર કર્યો. આ એક અંડરટેકરની નવી છબીની શરૂઆત હતી, કારણ કે તેણે તેણા લાંબા વાળ કપાવી દીધા હતા, અને પોતાને “ બીગ એવીલ ” કહેતો હતો. વેન્જન્સમાં, અંડરટેકરે ડબલ્યુડબલ્યુએફ હાર્ડકોર ચેમ્પિયનશિપ પર કબજો મેળવવા માટે વેન ડેમને હરાવ્યો હતો. 
અંડરટેકરનો બીજો કિસ્સો 2002માં રોયલ રમ્બલમાં શરૂ થઇ, જ્યારે મેવને અંડરટેકરને પાછળથી આવી કુદકો મારીને લાત મારી બહાર કાઢી મૂકયો. એ પછી અંડરટેકરે બદલો વાળતા મેવનને બહાર કાઢી મૂકયો, અને તેણે મંચ પાછળ નિર્દયી રીતે આક્રમણ કર્યું. સ્મેક ડાઉન! ના એક એપિસોડમાં ધ રોકે અંડરટેકરના આ બહાર કાઢી મૂકયાનો ઉલ્લેખ કર્યો અને અંડરટેકરને ગુસ્સે કર્યો અંડરટેકરે વળતો જવાબ આપવા ડબલ્યુડબલ્યુએફ અનડિસપ્યુટેડ ચેમ્પિયનશિપ માટે પ્રથમ નંબરના પ્રતિયોગીતા તરીકે ધ રોકને હરાવ્યો. આ કથા ચાલુ જ રહી જ્યારે ધ રોકે હાર્ડકોર ચેમ્પિયનશિપ માટે અંડરટેકરની મેવન સાથેની મેચમાં તેને હરાવ્યો. બંને નો વે આઉટ ખાતે ફરી સામે આવ્યાં, જ્યાં અંડરટેકર રીક ફલેરની દખલગીરીના કારણે હાર્યો. આ દખલગીરીથી ફલેર સાથે કથાની શરૂઆત થઇ, જેમાં રેસલમેનિયા X8 માં અંડરટેકર સાથે કુસ્તી કરવાના પડકારનો અસ્વીકાર કર્યો જેના પરિણામે અંડરટેકરે તેના પુત્ર ડેવિડ ફલેર પર હુમલો કર્યો. જ્યારે અંડરટેકરે આ જ સજા તેની પુત્રી પર દોહરાવવાની ધમકી આપી ત્યાર પછી આખરે ફલેરે આ મેચનો સ્વીકાર કર્યો. કોઇ પણ રીતે દેરલાયક ઠરાવવામાં નહી આવે તેવા કરારનો આ મેચમાં ઊમેરો થયો અને મેચમાં અંડરટેકરે ફલેરને હરાવ્યો.
ફલેર સાથેના કિસ્સા પછી, અંડરટેકરે બેકલેશમાં સ્ટોન કોલ્ડ સ્ટીવ ઓસ્ટિનને ડબલ્યુડબલ્યુએફ અનડિસ્પ્યુટેડ ચેમ્પિયનશિપ માટે નંબર વનની પ્રતિયોગીતામાં હરાવ્યો. તે જ રાત્રે પછી, તેણે હલ્ક હોગનને તેની અનડિસ્પ્યુટેડ ચેમ્પિયન ટ્રીપલ એચ સામેની મેચમાં જીતવા માટે મદદ કરી. અંડરટેકરે પછી હોગનને જજમેન્ટ ડે ખાતે તેની ચોથી વર્લ્ડ ચેમ્પિયનશિપ માટે હરાવ્યો. રો ના જુલાઈ 1ના એપિસોડમાં, અંડરટેકર જ્યારે તેણે જેફ હાર્ડીને લેડરમેચમાં હરાવ્યો અને હાર્ડીને માન આપવા માટે વિજેતા તરીકે હાર્ડીનો હાથ ઊંચો કર્યો ત્યારે પાછો ચાહકોનો પ્રિય બન્યો. અંડરટેકરે, જો કે તેણે આ ટાઈટલને વેન્જન્સમાં એક ટ્રીપલ થ્રેટ મેચમાં ધ રોકની સામે ગુમાવ્યું, જેમાં કર્ટ એંગલ પણ સામેલ હતો. અંડરટેકર પછી રો છોડી સ્મેક ડાઉન!માં ગયો, જેમાં રોના બીજા પ્રવીણ ખિલાડીઓ જેમ કે બ્રોક લેશ્નર, ક્રિશ બેનોટ અને એડ્ડી ગરેરો તેની સાથે ગયા હતા. અંડરટેકરે અનફોરગીવનમાં એક ટાઈટલ મેચમાં લેશ્નર સામે પડકાર કર્યો જે અંતમાં ડબલ-ડિસ્ક્વોલિફિકેશનમાં પરીણમી. તેમની શત્રુતા હેલ ઇન એ સેલ મેચમાં નો મર્સી સુધી પહોંચી ગઈ. અંડરટેકરે આ મેચમાં તેના અસલી ટૂટેલા હાથ સાથે લડાઈ કરી પણ આખરે ચેમ્પિયન સામે હાર્યો.
ધ બીગ શોએ અંડરટેકરને સ્ટેજની બાહર ફેંકી દીધો ત્યારપછી અંડરટેકરે કુસ્તીમાંથી રજા લીધી, જેણે દુશ્મનાવટની ચિંગારી ઊભી કરી. 2003માં અંડરટેકર રોયલ રમ્બલમાં પાછો ફર્યો. તેણે તરત જ બીગ શો સાથે સંઘર્ષ ચાલુ રાખ્યો અને બીગ શોને નો વે આઉટમાં ટ્રાયંગલ ચોકની તરકીબ અજમાવી આત્મસમપર્ણ કરાવી તેને હરાવ્યો. મેચ પછી અંડરટેકર પર હુમલો કરવાની કોશિશ કરીને એ-ટ્રેન આ કિસ્સામાં દાખલ થયો, પરંતુ નાથન જોન્સ અંડરટેકરની મદદ માટે આવ્યો. એક નવો કિસ્સો શરૂ થયો, અંડરટેકરે જોન્સને કુસ્તી માટે તાલીમ આપવા લાગ્યો, અને બંનેએ બીગ શો અને એ-ટ્રેન સાથે રેસલમેનિયા XIX ખાતે ટેગ ટીમ મેચમાં કુસ્તી નિર્ધારીત કરી. જોન્સને, જો કે મેચ પહેલા જ કાઢી મૂકવામાં આવ્યો, જેનાથી એક હેન્ડિકેપ મેચ બની, આ મેચ જોન્સની મદદથી અંડરટેકર જીતી ગયો.
બાકીના વર્ષમાં, તેણે બે ડબલ્યુડબલ્યુઇ ચેમ્પિયનશિપ જીતવા માટેની તકો માટે નક્કી કરવામાં આવ્યો. પ્રથમ, 4 સપ્ટેમ્બર સ્મેકડાઉન! માં, જે કર્ટ એન્ગલની સામે મેચ હતી, જેમાં બ્રોક લેશ્નરની દખલગીરીના કારણે નો કોન્ટેસ્ટ મેચ તરીકે પરીણમી. બીજી, નો મર્સી ખાતે, જે અંડરટેકર અને લેશ્નર વચ્ચે બાઈકર ચેન મેચ હતી, જે વિન્સ મેકમોહનની મદદથી લેશ્નર જીતી ગયો. આ મેચ મેકમોહન સાથે દુશ્મનાવટમાં પરિણમી, આ પરાકાષ્ઠા સર્વાઇવર સિરિઝમાં પહોંચી જ્યારે અંડરટેકર, મેકમોહનની સામે બરિડ એલાઇવ મેચ, કેનની દખલગીરીની સાથે, હાર્યો. તે મેચમાં પછી અંડરટેકર થોડાક સમય માટે ગાયબ થઈ ગયો જેથી કેને દાવો કર્યો કે અંડરટેકર 'કાયમ માટે મૃત્યુ પામ્યો અને દટાઇ ગયો'. 
રેસલમેનિયા XX ના મહત્વપૂર્ણ કિસ્સામાં, કેન અંડરટેકરની વાપસીની પ્રકાશિત કરતા ચિત્રથી ત્રાસી ગયો હતો. પ્રથમ રોયલ રમ્બલમાં જ્યારે અંડરટેકરના ઘંટો વાગ્યા અને કેનનું ધ્યાન તે બાજુ ખેંચાયું અને જેથી બુકર ટી દ્વારા કેનને બહાર કાઢવાનો મોકો મળી ગયો. રેસલમેનિયા XX માં, અંડરટેકર પોલ બેરરની સાથે પોતાની ‘ ડેડમેન ’ ની છબીમાં પાછો ફર્યો અને કેનને હરાવ્યો. ત્રણ મહિના પછી, બેરરનું પોલ હેમનના નિદર્શ મુજબ ડડલી બોયઝ દ્વારા અપહરણ થયું; જેમણે પછી અંડરટેકર પર કાબૂ મેળવી લીધો. ધ ગ્રેટ અમેરીકન બાશમાં અંડરટેકરે ડડલીની સામે હેન્ડિકેપ મેચ રમી, જેમાં એક કરાર મુજબ જો અંડરટેકર મેચ હારી જાય તો હેમન બેરરને સિમેન્ટમાં દફનાવી દેશે. અંડરટેકર જીતી તો ગયો પરંતુ બેરરને કોઇપણ રીતે દફનાવી લીધો, એવું કારણ આપ્યું કે બેરર તેના માટે હવે માત્ર જવાબદારી હતા અને તેને હવે પોતાના માટે કોઈ જરૂર ન હતી.
ડડલી બોયઝને હરાવ્યા પછી, અંડરટેકરે ડબલ્યુડબલ્યુઇ ચેમ્પિયન જોહન ‘ બ્રેડશો ’ લેફીલ્ડ ને સમરસ્લેમમાં ટાઈટલ મેચ માટે પડકારી શત્રુતા શરૂ કરી, જે મેચ પછી અંડરટેકર ડિસ્ક્વોલિફિકેશન દ્વારા હારી ગયો. નો મર્સીમાં અંડરટેકર અને જેબીએલ પ્રથમ વખત “ લાસ્ટ રાઈડ ” મેચમાં એકબીજાના સ્પર્ધક બન્યા, જો કે અંડરટેકર આ મેચ હેડનરીચની દખલગીરીને કારણે હારી ગયો. હેડનરીચ સાથેના નાના કાર્યક્રમ પછી, અંડરટેકરે પાછું પોતાનું ધ્યાન ડબલ્યુડબલ્યુઇ ચેમ્પિયનશિપ માટે કેન્દ્રીત કર્યું. એડી ગરેરો બુકર ટી સાથે મળીને, તેણે જેબીએલને આર્માગેડનમાં ફેટલ ફોર વે મેચમાં ચેમ્પિયન્શિપ મેચ માટે ફરી રમવા પડકાર્યો, જેમાં હેડનરીચની દખલગીરીને કારણે અંડરટેકર નિષ્ફળ ગયો હતો. આ શત્રુતા એ કાસ્કેટ મેચમાં તેની પરકાષ્ઠાએ પહોંચી જે અંડરટેકર અને હેડનરીચ વચ્ચે રોયલ રમ્બલમાં હતી, જ્યાં અંડરટેકરે હેડનરીચને આ કાસ્કેટમાં વિજય માટે બંધ કરી દીધો.
તરત પછી, રેન્ડી ઓટર્ને અંડરટેકરને રેસલમેનિયા 21 માં એક મેચ માટે પડકાર્યો, જેના કિસ્સા પ્રમાણે ઓર્ટને એવો દાવો કર્યો તો કે તે અંડરટેકરનાં રેસલમેનિયાના વિજયી દોરનો અંત લાવશે. તેના પિતા “ કાઉબોય ” બોબ ઓર્ટનની મદદ હોવા છતાં, રેન્ડી નિષ્ફળ ગયો, અને અંડરટેકર તેના રેસલમેનિયાના રેકોર્ડને 13-0થી વધાર્યો. તે સ્મેકડાઉન! ના 16 જુનના એપિસોડમાં પાછો ફર્યો પરંતુ જેબીએલની સામે હાર્યો, રેન્ડી ઓર્ટનની દખલગીરી આ માટે આભારી હતી. ધ ગ્રેટ અમેરીકન બાસ પછી અંડરટેકર વર્લ્ડ હેવીવેઈટ ચેમ્પિયનશિપના પ્રથમ નંબરનો પ્રતિયોગી બન્યો, એ હોદ્દો જેના માટે જેબીએલનું માનવું હતું કે તેની પાસે હોવો જોઈએ. શત્રુતાના ભાગરૂપે, સ્મેકડાઉન! પછી, અંડરટેકર જેબીએલની સામે નંબર વન પ્રતિયોગી મેચ ફરીથી ઓર્ટનની દખલગીરીના કારણે હાર્યો. આ સાથે, અંડરટેકરની ઓર્ટન સાથે શત્રુતા આગળ વધી. સમરસ્લેમમાં, ઓર્ટને રેસલમેનિયા રિમેચમાં અંડરટેકરને હરાવ્યો. આ કિસ્સો તીવ્ર બન્યો જ્યારે બંને એકબીજા સાથે કાસ્કેટથી લડ્યા જેના પરીણામે નો મર્સીમાં બંનેની કાસ્કેટ મેચ થઇ, જેમાં અંડરટેકર રેન્ડી અને તેના પિતા “ કાઉબોય ” બોબ ઓર્ટન સામે હાર્યો. મેચ પછી, ઓર્ટને કાસ્કેટ પર ગેસોલીન છાંટીને તેને સળગાવી દીધું. જ્યારે બળેલું કાસ્કેટ ખોલ્યું, ત્યારે, જો કે, અંડરટેકર ફરી એક વખત ગાયબ થઈ ગયો હતો. તે સર્વાઇવર સિરિઝમાં બળતા કાસ્કેટમાંથી પાછો પ્રકટ થયો. અંડરટેકર સ્મેકડાઉન! માં ડિસેમ્બરની શરૂઆતમાં ઓર્ટનને ત્રાસ આપવા પાછો ફર્યો અને આર્માગેડનમાં હેલ ઇન એ સેલ મેચ ગોઠવવામાં આવી. આ મેચ જીત્યા પછી, કેલવે એ કુસ્તીમાંથી થોડા સમય માટે રજા લીધી.
2006ની શરૂઆતમાં રોયલ રમ્બલમાં, કર્ટ એન્ગલ તેના માર્ક હેનરીની સામે વર્લ્ડ ટાઈટલને બચાવી લીધાની ઉજવણીમાં ઘોડા દ્વારા ખેંચાયેલા રથમાં ટાઈટલ શોટનો આદેશ આપી અંડરટેકર પાછો ફર્યો. તેમની શત્રુતાના કિસ્સાના ભાગરૂપે, નો વે આઉટમાં 30 મિનિટની ઝપાઝપી પછી અંડરટેકર એન્ગલની સામે મેચ હાર્યો. મેચ પછી અંડરટેકરે એન્ગલને આંતર્યો હતો અને ઘૂર્યા પછી, એન્ગલને કહ્યું કે તે તેની રાહ જોઇ રહ્યો છે અને આ હજી સમાપ્ત નથી થઈ ગયું. અંડરટેકર પાસે સ્મેકડાઉન! ની એન્ગલની સામે વર્લ્ડ હેવીવેઇટ ચેમ્પિયનશિપ માટે નો વે આઉટની રિમેચ હતી, જેમાં હેનરીએ પાછળથી આવીને અંડરટેકર પર હુમલો કર્યો અને તેણે ટાઈટલ ગુમાવવું પડ્યું. આનાથી આ બંને વચ્ચે એક દુશ્મનાવટ થઇ, અંડરટેકરે હેનરીને રેસલમેનિયા 22માં કાસ્કેટ મેચ માટે પડકાર્યો, હેનરીએ પણ ઓર્ટનની જેમ એક વર્ષ પહેલા અંડરટેકરના રેસલમેનિયાના વિજયી દોરને ખતમ કરવાની કસમ લીધી હતી. અંડરટેકરે હેનરીને હરાવ્યો અને 14-0ની સાથે રેસલમેનિયામાં પોતાનો વિજયી દોર ચાલુ રાખ્યો. સ્મેકડાઉન!ના બીજા એપિસોડમાં, ફરીથી યોજાયેલી મેચ દરમિયાન ધ ગ્રેટ ખલીએ તેનો પ્રારંભ કર્યો અને અંડરટેકર પર હુમલો કર્યો, જે એક કિસ્સાના અંતની નિશાની હતી અને બીજા નવા કિસ્સાની શરૂઆત હતી.
સ્મેકડાઉન! ના 5 મે સુધીના એપિસોડ સુધી અંડરટેકર તરફથી કઈ સાંભળવામાં ના આવ્યું, પ મીએ સ્મેકડાઉન! ના એપિસોડમાં થિયોદર લોન્ગે અંડરટેકર તરફથી ખલીને જ્જમેન્ટ ડેમાં મેચ માટે પડકારનો સંદેશ આપ્યો. અંડરટેકર ખલી સામે હારી ગયો, અને તે ફરી 4 જુલાઈના સ્મેકડાઉન! ના એપિસોડ સુધી દેખાયો નહીં, જ્યારે તેણે ધ ગ્રેટ અમેરીકન બાશમાં ખલીની પંજાબી પ્રિઝનની મેચનો પડકાર સ્વીકાર્યો. જો કે, ખલીને મેચમાંથી કાઢી મૂકવામાં આવ્યો અને તેની જગ્યાએ ઇસીડબલ્યુ ચેમ્પિયન ધ બીગ શોને ગોઠવવામાં આવ્યો, જેના પર અંડરટેકર વિજય પામ્યો. આ કિસ્સામાં, મેચ પહેલાંના ટૂંક સમયમાં અંડરટેકર પર હુમલો કરવા માટેની સજા તરીકે ટેડી લોંગને ખલીની જગ્યાએ બીગ શો સાથે મુકવામાં આવ્યો. અંડરટેકરની વર્લ્ડ હેવી વેઇટ ચેમ્પિયન કિંગબુકર સાથેની મેચમાં દખલગીરી પછી સમરસ્લેમમાં લાસ્ટ મેન સ્ટેન્ડીંગ મેચમાં ખલીને પછી પડકારવામાં આવ્યો. આ મેચ સ્મેકડાઉન! ના ઓગષ્ટ 18 ના એપિસોડ માટે લોંગે આ મેચ સત્તાવાર બનાવી હોવા છતા ખલીએ સમરસ્લેમ માટે પડકારનો અસ્વીકાર કર્યો. અંડરટેકરે ખલીને સ્ટીલની સીડીથી, ઘણી વખત ખુરશીથી ફટકા મારીને, અને ચોકસ્લેમથી તેને મારીને મેચ જીતી ગયો.
અંડરટેકરની બીજી મેચ ડબલ્યુડબલ્યુઇ યુનાઈટેડ સ્ટેટસ ચેમ્પિયન મિ. કેનેડી સાથે નો મર્સીમાં હતી પરંતુ કેનેડીને વિજેતા બેલ્ટથી મારવાના કારણે અંડરટેકર આ મેચ માટે ગેરલાયક બની ગયો. સ્મેકડાઉન! ના 3 નવેમ્બરના એડિશનમાં, પાંચ વર્ષમાં પ્રથમ વખત બ્રધર્સ ઓફ ડિસ્ટ્રકશન બનાવવા અંડરટેકર પાછો કેન સાથે મળી ગયો, અને વિરોધી ટીમ કેનેડી અને એમવીપીને હરાવી શકે; આ સમય દરમિયાન કેનેડીની પણ કેન જોડે દુશ્મનાવટ ચાલુ હતી આ કિસ્સાના ભાગરૂપે, એમવીપીની દખલગીરી પછી કેનેડીએ અંડરટેકરને સર્વાઇવર સિરિઝમાં ર્ફસ્ટ બ્લડ મેચમાં હરાવ્યો, પણ અંતે અંડરટેકરે આર્માગેડનમાં લાસ્ટ રાઈડ મેચમાં કેનેડીને હરાવ્યો. બંનેની શત્રુતા 2007માં ચાલુ જ રહી, કારણ કે રોયલ રમ્બલમાં ચેમ્પિયનશિપ માટે બે વખત વર્લ્ડ હેવીવેઇટ ચેમ્પિયનશિપની તકો કેનેડીને કારણે અંડરટેકરે ગુમાવી. 
અંડરટેકરે તેની પ્રથમ રોયલ રમ્બલ મેચ 2007 ના પ્રસંગમાં જીતી, તે રમ્બલમાં નંબર 30 પર દાખલ થવાવાળો પ્રથમ વ્યકિત બન્યો અને મેચ જીત્યો. તેણે પછી તેની કથા બટીસ્ટા સાથે શરૂ કરી, રેસલમેનિયા 23માં પ્રથમ વર્લ્ડ હેવીવેઇટ ચેમ્પિયનશિપ જીતવા માટે અંડરટેકરે બટીસ્ટાને હરાવ્યો હતો. બેકલેશમાં, લાસ્ટ મેન સ્ટેન્ડીંગ મેચમાં, તેઓએ ફરીથી મેચ રમી જેનો અંત ડ્રો તરીકે થયો કારણ કે એક પણ જણ દસની ગણતરી સુધી જવાબ આપી ના શકયો, પરિણામે અંડરટેકરે ચેમ્પિયનશિપ જાળવી રાખી. સ્મેકડાઉન! ના 11 મેના એપિસોડમાં, અંડરટેકર અને બટીસ્ટાએ સ્ટીલના પીંજરાની મેચમાં ભાગ લીધો જેનો ડ્રો મેચ તરીકે અંત થયો કારણ કે બંને વ્યકિતના પગ એક સાથે જ એક જ સમયમાં ફ્લોર પર સ્પર્શી ગયા હતા. મેચ પછી, માર્ક હેનરી પાછો ફર્યો અને અંડરટેકર પર હુમલો કર્યો. હુમલા પછી તરત જ, એજે અંડરટેકર સામે મની ઇન ધ બેન્ક ટાઇટલ મેચ કરી અને અંડરટેકરે વર્લ્ડ હેવીવેઇટ ચેમ્પિયનશિપ એજ સામે ગુમાવી. અંડરટેકર રીંગની અંદર જ સૂઈ ગયો, પુરોહિતો આવ્યા અને તેને સ્ટેજના પાછળના વિભાગમાં ઊંચકીને લઈ ગયા.
કેલવેના પુન: સુધાર દરમિયાન, જ્યાં સુધી ચિત્રકારોએ અંડરટેકરની વાપસીનો પ્રચાર કરવાનો શરૂ કર્યો ત્યાં સુધી, હેનરીએ ઝડપથી સ્થાનિક વ્યાપારી કુસ્તીબાજોને હરાવ્યા અને પોતે કરેલા અંડરટેકર પરના હુમલાની પ્રશંસા કરવા લાગ્યો. અંડરટેકર અનફોરગીવનમાં પાછો ફર્યો, સફળતાપૂર્વક હેનરીને હરાવ્યો અને બે અઠવાડિયા પછી સ્મેકડાઉન! માં હેનરીને હરાવ્યો. બટીસ્ટા અને અંડરટેકરે તેમની શત્રુતાને પાછી સાયબર સન્ડેમાં ફરી શરૂ કરી, જ્યાં ચાહકો તેમના ખાસ અતિથિ રેફરી સ્ટોન કોલ્ડ ઓસ્ટિનને નક્કી કર્યો હતો, પરંતુ બટીસ્ટાએ વર્લ્ડ ટાઈટલ જાળવી રાખ્યું. તેઓ સર્વાઇવર સિરિઝ વખતે હેલ ઇન એ સેલમાં ફરી લડયા, જ્યાં એજ પાછો ફર્યો અને બટીસ્ટાને તેનું વર્લ્ડ હેવીવેઇટ ચેમ્પિયન્શિપને જાળવી રાખવા માટે તેણે દખલગીરી કરી. આની પ્રતિક્રિયા રૂપે, આગામી સ્મેકડાઉન! માં, અંડરટેકરે જનરલ મેનેજર વિકી ગરેરો પર ટોમ્બસ્ટોન પાઈલટ્રાઈવર તરકીબથી મારી અને તેણીને દવાખાનામાં મોકલી. પાછા ફરેલા આસિસ્ટન્ટ જનરલ મેનેજર થિયોદર લોન્ગે ટ્રીપલ થ્રેટ મેચની આર્માગેડનમાં ઘોષણા કરી જે એજ જીત્યો.
નો વે આઉટમાં, અંડરટેકરે રેસલમેનિયા XXIV માં એજના વર્લ્ડ હેવીવેઇટ ચેમ્પિયનશિપના પ્રથમ નંબરના પ્રતિયોગી બનવા માટે એલિમિનેશન ચેમ્બરમાં બટીસ્ટા, ફીનલે, ધ ગ્રેટ ખલી, મોન્ટેલ વોન્ટાવીયસ પોર્ટર, અને બીગ ડેડી વીને હરાવ્યા હતા. તેણે રેસલમેનિયામાં તેના ‘ હેલ્સ ગેટ ’ ની તરકીબથી જકડીને બીજી વિશ્વ હેવીવેઇટ ચેમ્પિયનશિપ જીતવા માટે એજને હરાવ્યો, અને પોતાનો સફળ દોર રેસલમેનિયામાં 16-0ની સાથે ચાલુ જ રાખ્યો. રેસલમેનિયામાં રિમેચમાં, અંડરટેકરે બેકલેશમાં પોતાની વર્લ્ડ હેવીવેઇટ ચેમ્પિયનશિપને જાળવી રાખવા ફરી એકવાર એજને હરાવ્યો. વિકી ગરેરા એ જાહેર કર્યું કે અંડરટેકરની ‘ હેલ્સ ગેટ ’ તરકીબ ગેરકાયદેસર પકડ હતી આથી તેની પાસેથી આ ટાઈટલ પાછું ખેંચી લેવામાં આવ્યું. અંડરટેકર એજ સાથે જજમેન્ટ ડેમાં ખાલી પડેલા ટાઈટલ માટે લડયો, જે તે કાઉન્ટઆઉટ દ્વારા જીતી ગયો. વિક્કીએ હુકમ કર્યો કે આ ટાઈટલ ખાલી જ રહેશે, કારણ કે ટાઈટલ આ રીતે એક પાસેથી બીજા પાસે ના જઇ શકે. એજ અને અંડરટેકરે ટેબલ, સીડી, અને ખુરશીની મેચમાં વન નાઈટ સ્ટેડમાં ખાલી પડેલ ચેમ્પિયનશિપ જીતવા માટે પાછો એકબીજાને સામનો કર્યો, જેમાં અંડરટેકર લા ફેમીલીયાની દખલગીરીના કારણે હારી ગયો. કરારના પરિણામે, અંડરટેકરને ડબલ્યુડબલ્યુઇમાંથી બહાર કાઢી મુક્યો.
સ્મેકડાઉન! ના 25 જુલાઈ 2008માં એપિસોડમાં, વિકી ગરેરોએ જાહેર કર્યું કે એજ અને અંડરટેકર સમરસ્લેમમાં હેલ ઇન એ સેલમેચમાં એકબીજાનો સામનો કરશે, જેમાં પછી અંડરટેકર જીતી ગયો. મેચ પછી, અંડરટેકરે સીડીની ટોચ પરથી અને રીંગ કેનવાસમાંથી ચોકસ્લેમ તરકીબથી એજ પર પ્રહાર કર્યો. આ મેચ પછી, ગરેરોએ અંડરટેકર સાથે સ્મેકડાઉન! માં માફી માંગીને શાંતિ માટે પ્રસ્તાવ મૂકયો, પરંતુ અંડરટેકરે જવાબ આપ્યો કે તે કોઈને માફી આપે તેવો પાત્ર નથી. અનફોરગીવનમાં, અંડરટેકર “ ગરેરોના આત્માને લેવા ” રીંગ પાસે પહોંચ્યો, અને તેણીને કાસ્કેટમાં લઇ ગયો, પરંતુ બીગ શો જે પહેલા અંડરટેકરને મદદ કરવા આવ્યો, પરંતુ તેણે દગો કર્યો અને અંડરટેકર પર હુમલો કર્યો. આ ઝગડાના કારણે, નો મર્સીમાં અંડરટેકર અને બીગ શોએ એકબીજાનો મેચમાં સામનો કર્યો, જ્યાં બીગ શોએ અંડરટેકરના માથાના પાછળના ભાગમાં મુક્કાથી પ્રહાર કર્યો અને તેને હરાવ્યો. સાયબર સન્ડેમાં, અંડરટેકરે લાસ્ટ મેન સ્ટેડન્ડીંગ મેચમાં હેલ્સ-ગેટની તરકીબ અપનાવીને બીગ શોને હરાવ્યો. શત્રુતા ખતમ કરવા માટે અંડરટેકરે બીગ શોને સર્વાઇવર સિરિઝમાં કાસ્કેટ મેચમાં હરાવ્યો.
નો વે આઉટમાં, અંડરટેકર WWE ચેમ્પિયનશિપ એલિમિનેશન ચેમ્બર મેચનો ભાગ હતો, જે ટ્રીપલ એચ દ્વારા જીતાઇ હતી. તે પછી તેની એ હકીકત કે અંડરટેકરે કયારેય શોન માઈકલને પહેલા એકલ મેચમાં હરાવી ના શકયો અને તે રેસલમેનિયાની સફળતાના દોરને લઈને શોન માઈકલ સાથેની પોતાની લાંબી દુશ્મનાવટમાં ઉલઝેલો રહ્યો. આ દુશ્મનાવટ તેની પરાકાષ્ઠાએ રેસલમેનિયા XXV ની મેચમાં પહોંચી, અંડરટેકરે પોતાનો ચોક્કસ રેકોર્ડ 17-0ની સાથે વધારી સફળતાનો દોર ચાલુ રાખ્યો. રેસલમેનિયાની મેચ પછી, તેણે થોડા સમય માટે રજા લીધી.
ચાર મહિનાની ગેરહાજરી પછી, અંડરટેકર ઓગસ્ટમાં સમરસ્લેમમાં સીએમ પન્ક પર આક્રમણ કરીને પાછો ફર્યો, જેણે તે જ સમયે જેફ હાર્ડી પાસેથી ટેબલ, સીડી, અને ખુરશીની મેચમાં વર્લ્ડ હેવીવેઇટ ચેમ્પિયનશિપ જીતી હતી. બ્રેકીંગ પોઈન્ટમાં, અંડરટેકરે સબમીશન મેચમાં પન્કનો સામનો કર્યો. અંડરટેકરે મૂળરૂપથી પોતાની હેલ્સ ગેટની પકડ તરકીબથી મેચ જીતી લીધી હતી, પરંતુ આ મેચ સ્મેકડાઉનના જનરલ મેનેજર થિયોદર લોન્ગ દ્વારા પાછી શરૂ કરવામાં, એવું કારણ આપ્યું કે જે ચાલ કે તરકીબ પર વિકી ગરેરો દ્વારા પ્રતિબંધ કરવામાં આવ્યો હતો તે હજી પણ લાગુ પડે છે. અંડરટેકરે આત્મસમર્પણ ન હતું કર્યું છતાં પણ રેફરી સ્કોટ આર્મસ્ટ્રોંગે ઘંટ માટે કહેતો હતો ત્યારે પન્ક તેના એનાકોન્ડા વાઇસની સાથે મેચ જીત્યો . સપ્ટેમ્બર 25 એ સ્મેકડાઉનના એપિસોડમાં થિયોદર લોન્ગે જાહેર કર્યું કે તે પ્રતિબંધ સત્તાવારરૂપથી પાછો ખેંચી લેવામાં આવ્યો છે; કાસ્કેટમાંથી નીકાળવામાં આવ્યા પછી અંડરટેકરે જ કદાચ તેને એમાં બંધ કરી દીધો હતો. બે વચ્ચેની શત્રુતા ચાલુ જ રહી અને હેલ ઇન એ સેલ પે પર વ્યૂમાં, હેલ ઇન એ સેલ મેચમાં અંડરટેકર વર્લ્ડ હેવીવેઇટ ચેમ્પિયનશિપ પન્ક પાસેથી જીતી લીધી. અંડરટેકર સ્મેકડાઉન માં ફરીથી રમાયેલી મેચમાં, બ્રેગીંગ રાઈટસની ફેટલ ફોર વે મેચમાં, અને સર્વાઇવર સિરિઝની ત્રીપલ થ્રેટ મેચમાં સીએમ પન્કની સામે ટાઈટલની રક્ષા કરવામાં સફળ રહ્યો. તેણે ચેમ્પિયનશિપ માટે ટીએલસી : ટેબલ, સીડી અને ખુરશીમાં બટીસ્ટાનો સામનો કર્યો અને બટીસ્ટાએ મૂળરૂપથી લો બ્લોની તરકીબનો ઉપયોગ કરી જીતી લીધી હતી તે પછી, લોન્ગ દ્વારા ફરીથી શરૂ કરવામાં આવ્યા પછી જીતી ગયો. 
કેલવે 1991માં ફિલ્મ સબરબર્ન કમાન્ડો માં દેખાયો હતો. તે 1999માં Poltergeist: The Legacy અને સેલિબ્રેટી ડેથ મેચ ના એપિસોડમાં દેખાયો હતો. 
ઘણી સંખ્યામાં અંડરટેકરના પાત્રને અલગ રીતે રજૂ કરવામાં આવ્યું છે. આશ્ચર્ય રૂપથી! કોમિક્સે અંડરટેકર કોમિક પણ પ્રકાશિત કરી. 2005 માં પોકેટ બુકસે નોવેલ પ્રકાશિત કરી,Journey into Darkness: An Unauthorized History of Kane જે મોટાભાગે કેન સાથે સંબંધિત હતી પરંતુ અંડરટેકરને પણ તેના ભાઈ તરીકે રજૂ કરવામાં આવ્યો હતો, ભલે અસલ જિંદગીમાં તેઓ એકબીજા સાથે જોડાયેલ નથી. 
અંડરટેકરનું પાત્ર હિન્દી મુવી ખિલાડીયો કા ખિલાડીમાં પણ હાજર હતું જે વિલન તરીકેનું હતું જે બ્રેન લી દ્વારા ભજવવામાં આવ્યું હતું . તેણે ફિલ્મના જે અંડરટેકર દ્વારા 1990થી 1993 સુધી પશ્ચિમી મોરિટિશ્યન વેશ ગ્રહણ કરવામાં આવ્યો હતો તે રીતે કપડાં પહેર્યા હતા, અને ફિલ્મમાં અંતિમ ચાલ તરીકે ટોમ્બસ્ટોન પાઈલટ્રાઈવરની તરકીબનો ઉપયોગ કર્યો હતો. નવેમ્બર 6એ, એવું જાહેર થયું કે અંડરટેકર પર તેને પોતાને પ્રકાશિત કરતી એક ફિલ્મ બનશે જે તેના મૂળ અને વધારે તેની શકિત પર ધ્યાન કેન્દ્રિત કરશે. તે કેલવે પોતાનેજ તારાંકિત કરશે.
તે વાલટ્રીપ હાઈ સ્કૂલમાંથી 1983માં સ્નાતક થયો છે, જ્યાં તે બાસ્કેટબોલ ટીમનો સભ્ય પણ હતો. કેલવે 1989માં પ્રથમ જોડી લીન સાથે લગ્ન કર્યા હતા, અને તેઓનો એક પુત્ર છે, ગ્યુનર જેનો જન્મ 1993માં થયો હતો, તેઓનું લગ્નજીવન 1999માં સમાપ્ત થયું. કેલવે તેની બીજી પત્ની સારાને ડબલ્યુડબલ્યુએફ ઓટોગ્રાફ સાઈનીંગના પ્રસંગમાં સેન ડિયાગો, કેલિફોર્નિયામાં મળ્યો. છેવટે તેણે તેની સાથે 21 જુલાઈ 2000ના રોજ ફલોરિડામાં સેન્ટ. પિટર્સબર્ગના પ્રસંગમાં લગ્ન કરી દીધા. માર્ક અને સારાને બે દિકરીઓ છે : ચેસી અને ગ્રેસી . 
લગ્નની ભેંટ તરીકે, કેલવે એ તેની પત્ની સારાનું નામનું ટેટુ તેના ગળા પર કોતર્યું હતું, અને તેના માટે કહ્યું કે આ તેના માટે આજ સુધીનું સૌથી વધુ પીડાદાયક ટેટુ હતું. અંડરટેકરે તેના શરીર પર ઘણા ટેટુ કોતરાવ્યા છે : જેમાં એક કબર ખોદનારનું, જેણે તે ‘ મૂળરૂપે ડેડમેન ’ સાથે સંબંધિત કરે છે, હાડપિંજરો, કિલ્લો અને જાદુગર. તેના શરીર પરની શારીરિક કલા માટે તે કહે છે, તેના હાથ ઉપર કોઈક જાતની મધ્યકાલિનયુગની વસ્તુ ચાલતી રહેતી હોય છે. તેના ગળાના પાછળના ભાગમાં નાચતું હાડપિંજર પણ છે અને તેના પેટ પર પણ ટેટુ છે જે બીએસકે પ્રાઈડ એવું કહેતા હોય છે.
કુસ્તીની સાથે સાથે, કેલવેને બીજા ઘણામાં રસ અને શોખ છે. તે હાર્લે-ડેવીડસન, અને વેસ્ટ કોસ્ટ ચોપર્સની મોટરસાયકલ ભેગી કરે છે અને 1991માં સર્વાઇવર સિરિઝમાં હલ્ક હોગનને ડબલ્યુડબલ્યુએફ ચેમ્પિયનશિપમાં હરાવ્યા પછી તેણે તેની પ્રથમ તદ્ન નવી મોટરસાયકલ ખરીદી હતી. કેલવે પાસે વેસ્ટ કોસ્ટ ચોપર્સનું સ્થાપન કરનાર જેસ્સી જેમ્સ દ્વારા તેના માટે બનાવેલી કસ્ટમ મોટરસાઇકલ છે. તે નીક કેવનો અને તેના બધા સંગીતમય પ્રયત્નોનો જબરજસ્ત મોટો ચાહક છે . તે ઝેડઝેડ ટોપ્સ, એસી/ડેસી, કીસ, બ્લેક સાબ્બાથ, ગન્સ એન્ડ રોઝિસ, મેટાલિકા, જુદાસ પ્રિસ્ટ, આયર્ન મેડન અને બ્લેક લેબલ સોસાયટી જેવી બ્રાન્ડને સાંભળવાનું પણ માણે છે. તેના બીજા પ્રકારના પ્રિય સંગીતમાં કંટ્રી અને બ્લુસનો સમાવેશ થાય છે. એક અતિ ઉત્સુક બોક્ષીંગના ચાહક તરીકે, કેલવે એક એવો વ્યકિત છે જેણે 2005માં પેકવીઓ વિ. વેલાઝક્વિઝની લડાઈ દરમિયાન પેક્વીનો ટીમને રીંગ સુધી લઇ જવા યુનાઈટેડ સ્ટેટ્સનો ધ્વજ પણ લહેરાવેલો. આ ફિલીપાઈનના સમાચાર કાર્યક્રમ ટીવી પેટ્રોલ વર્લ્ડ માટે ટીવી પર મુલાકાત પ્રસારણ કર્યું હતું તેમાં તેના સાથી કુસ્તીબાજ બટીસ્ટા દ્વારા પણ ચોક્કસ કરાવવામાં આવેલું હતું. કેલવે મિશ્ર માર્શલ આર્ટસનો પણ એક ઉત્સુક ચાહક છે અને ઘણી વખત અલ્ટીમેટ ફાઈટીંગ ચેમ્પિયનશિપની રજૂઆતોમાં હાજર રહ્યો છે.
અંડરટેકર તેના હાથની ઈજાના કારણે 2007માં ડબલ્યુડબલ્યુઇમાં ગેરહાજર રહ્યો હતો, ત્યારે કેલવેએ તેના ભાગીદાર સ્કોટ એવરહાર્ટ સાથે સ્થાવર જંગમ મિલ્કતના ધંધામાં પણ શરૂઆત કરી. કેલવે અને એવરહાર્ટે કોલોરાડો, લવલેન્ડમાં 2.7 મિલિયન ડૉલરના ખર્ચે એક ઈમારતનું બાંધકામ પૂર્ણ કર્યું. ઈમારત જેમાં ઓફિસ માટેની જગ્યા માટે પૂરી કરવામાં આવી, તેનું નામ ‘ કેલહાર્ટ ’ રાખવામાં આવ્યું, જે તેઓ બંને નામના પહેલાં અને છેલ્લા નામનું મિશ્રણ છે. કેલવેએ કહ્યું કે ટેલિવિઝનની દુનિયાનો સિતારો હોવાથી ચોક્કસપણે તેને જંગમ સ્થાવર મિલ્કતના ધંધામાં ખૂબ મદદ મળી અને તેણે કહ્યું કે ‘ તેનો અર્થ એવો નથી આ વ્યવહાર પાકો થઈ ગયો પરંતુ લોકો તમારી સાથે બેસે છે અને વાત કરે છે. તે અમને ઘણા બધા લોકો સાથે મળવા માટે મદદ કરે છે, આપણે શું પૂરું કરવાની કોશિશ કરી રહ્યા છે તે જાણવા માટે મદદ કરે છે. ’ કેલવે અને તેની પત્ની સારાએ ટેક્સાસ એ એન્ડ એમ કોલેજ ઓફ વેટરનરી મેડિસીન અને બાયોમેડિકલ સાયન્સમાં ધ ઝયુસ કોમ્પટન કેલવે સેવ ધ એનિમલ્સ ફંડની સ્થાપના કરી છે જેથી વિવિધ જાતના કૂતરાઓની જીવન બચાવી શકે તેવી સારવારમાં મદદરૂપ થઈ શકાય.
ઢાંચો:Image stack
ઢાંચો:Col-start

| style="width:50%; text-align:left; vertical-align:top;" |
1 ^ Won during The Invasion.2 ^ The Undertaker's fourth reign was as WWE Undisputed Champion.

| style="width:50%; text-align:left; vertical-align:top;" |

|}
Lua error in package.lua at line 80: module 'Module:Portal/images/p' not found.
ઢાંચો:World Heavyweight Championship ઢાંચો:WWE Championshipઢાંચો:World Tag Team Championship ઢાંચો:WWE Hardcore Championship
