લી ક્વાન યૂ, GCMG, CH, જેઓ તેમના પ્રથમાક્ષરો LKY, થી જાણીતા હતા, સિંગાપુરના પ્રથમ વડાપ્રધાન હતા. તેઓ ૧૯૫૯થી ત્રણ દાયકા કરતાં વધુ સમય સત્તામાં રહ્યા હતા, જેમાં ૧૯૬૫માં મલેશિયાથી મળેલ સ્વતંત્રતાનો સમાવેશ થાય છે. ૧૯૯૦માં લીએ વડાપ્રધાન પદનો ત્યાગ કરતાં, ગોહ ચોક ટોંગે સત્તા સંભાળી, પણ તેઓ ઉચ્ચ પ્રધાન તરીકે ૨૦૦૪ સુધી રહ્યા. જ્યારે તેમનો પુત્ર, લી હેઇન્સ લૂંગ, ત્રીજા વડાપ્રધાન બન્યા ત્યારે લી સલાહકાર મંત્રી તરીકે ૨૦૧૧ સુધી રહ્યા. એકંદરે લી સત્તામાં ૫૬ વર્ષો રહ્યા. તેઓએ તાંજોગ પગાર વિસ્તારમાંથી ૬૦ વર્ષોથી વધુ સંસદમાં પ્રતિનિધિત્વ તેમનાં ૨૦૧૫માં મૃત્યુ સુધી કર્યું હતું.
લીને સ્વતંત્ર સિંગાપોરના સ્થાપક પિતા તરીકે ઓળખવામાં આવે છે, તેમના નેતૃત્વ હેઠળ દેશને "ત્રીજા વિશ્વમાંથી પ્રથમ વિશ્વમાં" લઇ આવનાર તરીકે ઓળખાય છે.
