જ્યોર્જ માઇકલ નો જન્મ જ્યોર્જિયોસ કીરીયાકોસ પાનાયીઓટૌ તરીકે તરીકે, અંગ્રેજી ગાયક-ગીતલેખક તરીકે જન્મ્યા હતા અને 1980માં જ્યારે તેમણે પોપ ડુઓ વ્હેમની રચના કરી હતી ત્યારે પ્રતિષ્ઠા પ્રાપ્ત કરી હતી. તેમની શાળાના મિત્ર એન્ડ્રુ રિડલી સાથે. તેમનું પ્રથમ સોલો સિંગલ, "કેરલેસ વ્હીસ્પર" હતું જેની રજૂઆત તેઓ હજુ પણ ડૂઓમાં હતા ત્યારે કરવામાં આવી હતી અને વિશ્વભરમાં આશરે છ મિલિયન નકલોનું વેચાણ થયું હતું. 
સોલો કલાકાર તરીકે તેમણે 100 મિલિયનથી વધુ રેકોર્ડનું 2010માં વિશ્વભરમાં વેચાણ કર્યું હતું, જેમાં 7 બ્રિટીશ #1 સિંગલ્સ, 7 બ્રિટીશ #1 આલ્બમ્સ, 8 યુએસ #1 સિંગલ્સ, અને 1 યુએસ #1 આલ્બમને આવરી લેવામાં આવ્યા હતા. તેમનું 1987નું સૌપ્રથમ સોલો આલ્બમ, ફેઇથ ની વિશ્વભરમાં 20 મિલિયનથી વધુ નકલો વેચાઇ હતી અને તેમણે અનેક વિક્રમો સ્થાપ્યા હતા અને યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સમાં સિદ્ધિઓ હાંસલ કરી હતી. 2004માં, રેડિયો એકેડમીએ માઇકલનું 1984-2004ના ગાળાની વચ્ચે બ્રિટીશ રેડિયો પર સૌથી વધુ ગાતા કલાકાર તરીકેનું નામ આપ્યું હતું. અ ડિફ્રન્ટ સ્ટોરી દસ્તાવેજની 2005માં રજૂઆત કરવામાં આવી હતી, તે તેના વ્યક્તિગત જીવન અને વ્યાવસાયિક કારકીર્દીને આવરી લે છે. 2006માં, જ્યોર્જ માઇકલએ 15 વર્ષમાં સૌપ્રથમ વખત તેમના પ્રથમ પ્રવાસની જાહેરાત કરી હતી. 25 લાઇવ પ્રવાસો વિરાટ રહ્યા હતા, માઇકલ દ્વારા વિશ્વભરમાં હાથ ધરાયેલા આ પ્રવાસોએ ત્રણ વર્ષ ના ગાળાઓ દરમિયાન ત્રણ વ્યક્તિગત પ્રવાસોમાં વિઘ્નો નાખ્યા હતા. 
માઇકલનો જન્મ જ્યોર્જિયોસ કીરીયાકોસ પાનાયીઓટૌ તરીકે પૂર્વ ફિન્ચલી, ઉત્તર લંડનમાં થયો હતો. . તેમના પિતા કીરીયાકોસ પાનાયીઓટૌ ગ્રીક સાયપ્રિયોટ રેસ્ટોરન્ટ ચલાવતા હતા જેઓ 1950માં ઇંગ્લેન્ડ સ્થળાંતર કરી ગયા હતા અને તેમનું નામ બદલીને જેક પાનોસ કરી નાખ્યું હતું. માઇકલની માતા લેસલી એનગોલ્ડ હેરીસન અંગ્રેજી નૃત્યાંગના હતા, જેમનું કેન્સરને કારણે 1997માં અવસાન થયું હતું. માઇકલે તેમનું મોટા ભાગનું બાળપણ તેમના જન્મ બાદ તરત જ તેમના માતાપિતાએ ઉત્તર લંડનમાં ખરીદેલા ઘરમાં ગાળ્યું હતું. ટીનએજના પ્રારંભ કાળ દરમિયાનમાં પરિવારે રાડલેટ્ટમાં સ્થળાંતર કર્યું હતું અને માઇકલે બુશલી મિડ્ઝ શાળામાં હાજરી આપી હતી જ્યાં માઇકલ એન્ડ્રુ રિડજિલીને મળ્યા હતા. બન્ને સંગીતકાર બનવાની સમાન મહત્વાકાંક્ષા ધરાવતા હતા. યૂથ ક્લબ અને બુશલી, સ્ટાનમોર અને વેટફોર્ડની આસપાસની સ્થાનિક શાળાઓમાં એક ડીજે તરીકે તેમણે સંગીત વ્યવસાયમાં સામેલગીરીનો પ્રારંભ કર્યો હતો; ત્યાર બાદ થોડા સમયના કહેવાતા ધી એક્ઝિક્યુટિવ સ્કા બેન્ડ સુધી કામગીરી સતત રહી હતી જેમાં તેમની સાથે રિડજિલી, રિડજિલીના ભાઈ પાઉલ, એન્ડ્રુ લીવર અને ડેવિડ મોર્ટીમેર હતા. 
માઇકલને સૌપ્રથમ ડૂઓ વ્હેમની રચના બાદ સફળતા પ્રાપ્ત થઇ હતી. જેમાં 1981માં તેમની સાથે એન્ડ્રુ રિડજિલી હતા. બેન્ડનું પ્રથમ આલ્બમ, ફેન્ટાસ્ટિકે યુકેમાં 1 સ્કોર કર્યો હતો અને વ્હેમ રેપ! સહિતના ટોચના દસ સિગલ્સની રચના કરી હતી." અને "ક્લબ ટ્રોપીકાના". તેમનું બીજુ આલ્બમ, મેઇક ઇટ બીગ, એક સિદ્ધિ હતી જેણે આંતરરાષ્ટ્રીય સુપરસ્ટાર્સ યુગલગીત બનાવ્યા હતા અને યુએસમાં 1 સ્કોર મેળવ્યો હતો. આલ્બમના સિગલ્સમાં "વેક અપ મિ બીફોર યુ ગો-ગો", "ફ્રીડમ", "એવરીથીંગ શી વોન્ટસ", અને "કેરલેસ વ્હીસ્પર"નો સમાવેશ થાય છે, જેનો શબ્દ માઇકલનો સિંગલ તરીકે પ્રથમ સોલો બની ગયો હતો. 
માઇકલે "ડુ ધે નો ઇટ્સ ક્રિસ્મસ?"ના રેકાર્ડીંગ મૂળ બેન્ડ એઇડ પર ગાયુ હતું. અને "લાસ્ટ ક્રિસ્મસ /એવરીથીંગ શી વોન્ટસ" થયેલો નફો દાનમાં આપી દીધો. વધુમાં, તેમણે ડેવીડ કેસિડીના 1985માં સફળ થયેલા "ધી લાસ્ટ કિસ" તેમજ એલ્ટોન જોહ્નસની 1985ની સફળતાઓ "નિકીતા" અને "રેપ હર અપ"માં બેકગ્રાઉન્ડ વોકલનો ફાળો આપ્યો હતો. 1985માં લોકપ્રિય પત્રકારિત્વમાં સંપૂર્ણપણે ઝંપલાવી દેતા માઇકલે ડેવીડ લિચફિલ્ડના પ્રાચીન રિટ્ઝ ન્યૂઝપેપર માટે ડેવીડ કેસિડીની મૂલાકાત લીધી હતી. વ્હેમ!'એપ્રિલ 1985માં ચીનની યાત્રા એ લોકપ્રિય સંગીત કલાકાર દ્વારા ચીનની સૌપ્રથમ વખત લેવાયેલી મૂલાકાત હતી જેમણે વિશ્વભરના માધ્યમોમાં સારું એવું કવરેજ પ્રાપ્ત કર્યું હતું, જેમાંનું મોટા ભાગનું માઇકલને કેન્દ્ર સ્થાને રાખીને કરાયું હતું. આ પ્રવાસનું દસ્તાવેજીકરણ જાણીતા ફિલ્મ દિગ્દર્શક લિન્ડસે એન્ડરસન અને નિર્માતા માર્ટિન લેવિસ દ્વારા તેમની ફિલ્મ ફોરેન સ્કીઝઃ વ્હેમ! માં કરવામાં આવ્યું હતું. ચીન અને માઇકલની દરેક ક્ષણે વિસતરતી ખ્યાતિમાં ફાળો આપ્યો હતો. માઇકલના સોલો સિંગલ્સ, "કેરલેસ વ્હીસ્પર" અને "અ ડિફ્રંટ કોર્નર" ની સફળતા સાથે વ્હેમ બંધ થઇ જવાના અંતરાયની અફવા વહેતી થઇ હતી. ઉગ્ર બની હતી. વિદાઇ લઇ રહેલા સિંગલ ધી એજ ઓફ હેવનની રજૂઆત બાદ અન સિંગલ્સ કંપાઇલેશન ધી ફાઇનલ બાદ 1986ના ઉનાળા દરમિયાનમાં યુગલજોડી સત્તાવાર રીતે અલગ પડી ગઇ હતી, તેમજ વધુમાં કોન્સર્ટનું વેમ્બલી સ્ટેડીયમમાં વેચાણ કર્યું હતું, જેમાં ચાઇના ફિલ્મના વર્લ્ડ પ્રિમીયરનો પણ સમાવેશ થતો હતો. ધી વ્હેમ! સિંગલ "ધી એજ ઓફ હેવન"ની વ્યાપારી સફળતા બાદ સત્તાવાર રીતે જ ભાગીદારીનો અંત આવ્યો હતો, જે 1986માં નવેમ્બરમાં યુકે ચાર્ટ પર #1 સુધી પહોંચી હતી.
જ્યોર્જ માઇકલે યુગલજોડીના મુખ્યત્વે ટીનએજ ચાહક વર્ગને વધુ સુસંસ્કૃત પ્રેક્ષકો માટે સંગીતની રચના કરવાની ઇચ્છા રાખી હતી. 1987 દરમિયાન તેની સોલો કારકીર્દીના પ્રારંભમાં તેઓ સોલો સંગીત આઇકોન અરેથા ફ્રેંકલીન સાથે ડ્યૂએટમાં હતા.આ ન્યુ યુ વેર વેઇટીંગ " અનેક પ્રોજેક્ટોમાંનો એક પ્રોજેક્ટ હતો જેણે માઇકલને તેના અનેક પ્રિય કલાકારો સાથે ગાઇને પોતાની મહત્વાકાંક્ષા પૂર્ણ કરવામાં સહાય કરી હતી અને તેની રજૂઆત સમયે યુકે સિંગલ્સ ચાર્ટ અને બીલબોર્ડ હોટ 100માં સ્કોર ક્રમાંક 1 પ્રાપ્ત કર્યો હતો. માઇકલ માટે, 1984ના "કેરલેસ વ્હીસ્પર" બાદ તે ત્રણ રજૂઆતોમાંથી યુકેમાં પ્રથમ ક્રમનું સતત ત્રીજુ સોલો બની ગયું હતું. અને 1986નું "અ ડિફ્રંટ કોર્નર". જ્યોર્જ માઇકલે એક સોલો કલાકાર તરીકે સિંગલ રેકોર્ડ કર્યું હતું, જે તેણે તેની જાતે લખ્યું ન હતું. સહ-લેખક, સાયમન ક્લિમી 1988માં બેન્ડ ક્લિમી ફિશર વગાડવામાં સફળ હોવા છતા તે સમયે જાણીતા ન હતા, તેમના ગીત સાથે, માઇકલે આરએન્ડબી દેખાવ -ડૂઓ અથવા વોકલ સાથેના ગ્રુપ માટે 1988 દરમિયાનમાં ગ્રેમી એવોર્ડ જીત્યો હતો. 
1987ની પાનખર દરમિયાન માઇકલે તેમનું સૌપ્રથમ સોલો આલ્બમ ફેઇથ રજૂ કર્યું હતું. આલ્બમ પર અસંખ્ય પ્રકારના સાધનો વગાડવા ઉપરાંત તેમણે સહ લેખક ધરાવતા એક સિવાય રેકોર્ડીંગ પર દરેક ટ્રેક લખ્યા હતા અને નિર્માણ કર્યું હતું. 1987ના ઉનાળા દરમિયાનમાં આલ્બમમાંથી સૌપ્રથમ રજૂ થનાર સિંગલ "આઇ વોન્ટ યોર સેક્સ" હતું. આ ગીત પર યુકે અને યુએસએમાં લૈંગિક સંબંધિત સુચનાત્મક સંગીતને કારણે ઘણા રેડીયો સ્ટેશનોએ પ્રતિબંધ લાદ્યો હતો. ફક્ત રાત્રિના કલાકો દરમિયાનમાં એમટીવી બાસ્ક અને સસ્પેન્ડર્સ માં સુપ્રસિદ્ધ કેથે જિઉંગને લઇને આ વીડીયોનું પ્રસારણ કરતું હતું. માઇકલે એવી દલીલ કરી હતી કે જો આ લૈંગિક એક જ પત્નીત્વ વિચારધારા વાળું હોય તો આ ક્રિયા સુંદર હતી. આ ઉપરાંત માઇકલે વિડીયો માટે સંક્ષિપ્તમાં પ્રસ્તાવના રેકોર્ડ કરી હતી જેમાં તેણે કહ્યું હતું કે "આ ગીત નૈમિતિક સેક્સ વિશે ન હતું" સામેલ અનેક જુગુપ્સાપ્રેરક દ્રશ્યોમાંના એક વિશે માઇકલ તેના ભાગીદારની પાછળના ભાગમાં લિપ્સસ્ટીકમાં શબ્દ લખે છે "એક જ પત્નીત્વને શોધો". કેટલાક રેડીયો સ્ટેશનોએ "આઇ વોન્ટ યોર લવ" ગીતના નીચા સૂર વાળા ભાગને વગાડ્યો હતો, જેમાં "સેક્સ"ને બદલે મુખ્યત્વે "લવ" શબ્દ વપરાયો હતો. જ્યારે આ ટ્યૂન યુએસ ચાર્ટમાં પહોંચી ત્યારે, અમેરિકન ટોપ 40 એ બોલાવેલા કેસી કાસેમે ગીતનું શીર્ષક કહેવાનો ઇનકાર કર્યો હતો, તેઓ તેનો ફક્ત "જ્યોર્જ માઇકલ દ્વારા નવું સિંગલ" તરીકે જ ઉલ્લેખ કરતા હતા. યુએસમાં, ગીતને કેટલીકવાર આઇ વોન્ટ યોર સેક્સ', તરીકે જ યાદ કરવામાં આવતું હતું, કેમ કે ગીતને મુવીના સાઉન્ડટ્રેક પર દર્શાવવામાં આવતું હતું. 'પ્રતિબંધ અને રેડીયો પર વગાડવાની મુશ્કેલી હોવા છતાં, "આઇ વોન્ટ યોર સેક્સ" 8 ઓગસ્ટ 1837ના રોજ યુએસ બીલબોર્ડ હોટ 100 સિગલ્સ પર #2 સ્કોર પર પહોંચ્યું હતું. વધુમાં સિંગલ છ મહિનાઓ સુધી ટોચના 10માં રહ્યું હતું અને ટોચના 40માં કુલ ચૌદ સપ્તાહો સુધી રહ્યું હતું. ગીત 2002માં બ્રિટનમાં #3માં સમાવાયું હતું, ગીતની રજૂઆતને લગતો મોટો વિવાદ થોડા વર્ષો બાદ થયો હતો, મ્યુઝિક વીડીયો એમટીવીના ચેનલના ઇતિહાસમાં અત્યંત વિવાદાસ્પદ કાઉન્ટડાઉન પર એમટીવી #૩ તરીકે દર્શાવાયું હતું. 
બીજું સિંગલ, "ફેઇથ"ની રજૂઆત આલ્બમના થોડા સપ્તાહો પહેલા ઓક્ટોબર 1987 દરમિયાનમાં કરવામાં આવી હતી. "ફેઇથ" અનેક લોકપ્રિય પોપ ગીતોમાંનું એક બન્યું હતું. ગીતે યુએસએમાં બીલબોર્ડ હોટ 100 પર #1 સ્કોર પ્રાપ્ત કર્યો હતો અને યુકે સિગલ્સ ચાર્ટમાં #2 સ્કોર પ્રાપ્ત કર્યો હતો. વિખ્યાત વીડીયોએ 1980માં પ્રક્રિયા હેઠળ હતી તેવી મ્યુઝિક ઉદ્યોગની  કેટલીક નિર્ણાયક અસરો પૂરી પાડી હતી-જેમાં માઇકલ શેડ્ઝમાં હતા, ચામડાનું જેકેટ, કાઉબોય બૂટ્સ અને લેવિસ જિન્સ પહેરીને ક્લાસિક ડિઝાઇન જ્યુકબોક્સ પાસે ગિતાર વગાડતા હતા. "ફેઇથે" 12 ડિસેમ્બરના રોજ #1 પ્રાપ્ત કર્યો હતો અને તે સ્કોર સતત ચાર સપ્તાહો સુધી જાળવી રાખ્યો હતો. આલ્બમે યુકે અને વિશ્વભરના વિવિધ બજારોમાં #1 સ્કોર પ્રાપ્ત કર્યો હતો. યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સમાં આલ્બમ 51 અસતત સપ્તાહો સુધી બીલબોર્ડ 200માં ટોચના 10 સ્કોર્સમાં રહ્યું હતું, જેમાં 12 સપ્તાહો સુધી #1નો સમાવેશ થાય છે. "ફેઇથ"ને ઘણી સફળતા મળી હતી, જેમાંની ચાર ને સ્કોર #1 મળ્યો હતો. આખરે, "ફેઇથ"ને યુએસમાં 10 મિલિયન નકલો વેચાવા બદલ આરઆઇએએ દ્વારા ડાયમંડ પ્રમાણપત્ર મળ્યું હતું. આજ સુધીમાં ફેઇથ નું વૈશ્વિક વેચાણ 20 મિલિયન નકલોથી વધુનું છે. 
1988 દરમિયાન માઇકલે વિશ્વ પ્રવાસનું આયોજન કર્યું હતું. રોજ રાત્રિની યાદીમાં વ્હેમ! યુગ "એવરીથીંગ શી વોન્ટસ" અને "આઇ એમ યોર મેન"નો સમાવેશ કરાયો હતો, તેમજ "લેડી માર્માલેડ" અથવા "પ્લે ધેટ ફંકી મ્યુઝિક"ને પણ આવરી લેવાયા હતા. લોસ એંજલસ, કેલિફોર્નીયામાં માઇકલની સાથે સ્ટેજ પર અરેથા ફ્રેકલીન "આઇ ન્યુ યુ વેર વેઇટીંગ " જોડાયા હતા. તેજ વર્ષમાં, તેમણે લાંબા સમયના મિત્રો અને વ્હેમ! માટે બેકીંગ વોકલ્સ ગાયું હતું. "હેવન હેલ્પ મિ" પર બાસ પ્લેયર ડિયોન ઇસ્ટુસ. આ ગીત બ્રિટીશ ટોચના 40માં સ્કોરીંગ ચૂકી ગયેલા પરંતુ યુનાઇટેડ સ્ટેટસમાં #5 સ્કોર પ્રાપ્ત કરેલા બન્ને કલાકારો દ્વારા લખાયું હતું. ફિલ્મ અ ડિફ્રંટ સ્ટોરી માં માઇકલના અનુસાર સફળતાએ તેને આનંદ અપાવ્યો ન હતો અને કરોડો ટીનેજ છોકરીઓ માટે આઇડોલ તરીકે ઉભરી આવવામાં કંઇક ખોટું થઇ રહ્યું હોવા અંગે વિચારવાનું શરૂ કર્યું હતું. સંપૂર્ણ ફેઇથ પ્રક્રિયાએ તેમને ખાલી કરી નાખ્યા હતા અને ગુસ્સો અપાવ્યો હતો અને તેમને તેમના મિત્રો અને પરિવારથી દૂર ધકેલી દીધા હતા. 1990 દરમિયાનમાં, તેમણે તેમની રેકોર્ડ કંપની સોનીને કહ્યું હતું કે તેઓ હવે વધુ તે પ્રકારના પ્રોત્સાહનો કરવા માગતા નથી. 
લિસન વિથાઉટ પ્રિચ્યુડાઇઝ વોલ્યુમ 1 સપ્ટેમ્બર 1990માં રજૂ કરવામાં આવ્યું હતું. તેમના આલ્બમ માટે માઇકલે એક ગંભીર પ્રકારના કલાકાર તરીકે નવી પ્રતિષ્ઠાનું સર્જન કરવાનો પ્રયત્ન કર્યો હતો - શીર્ષક એક ગીતલેખક તરીકે વધુ ગણાવાની તેની ઇચ્છાનો સંકેત આપે છે. માઇકલે તેના આ આલ્બમ માટે કોઇ પણ પ્રકારના પ્રોત્સાહન કરવાની ના પાડી હતી જેમાં રજૂ કરવામાં આવેલી સિંગલ માટે મ્યુઝિક વીડીયોનો પણ સમાવેશ થતો હતો. પ્રથમ સિંગલ, "પ્રેયીંગ ફોર ટાઇમ", ઓગસ્ટ 1990માં રજૂ થયું હતું. તે સામાજિક માંદગી અને અન્યાયને લાગે વળગે છે; આ ગીતે યુકેમાં #6 સ્કોર અને ત્યાર બાદ વીડીયોનો અભાવ હોવા છતાં યુએસ બીલબોર્ડ હોટ 100માં #1 સ્કોર પ્રાપ્ત કર્યો હતો. તેના થોડા સમય બાદ ડાર્ક બેકગ્રાઉન્ડમાં બે ગીતકારોને સમાવતો વીડીયો રજૂ કરવામાં આવ્યો હતો. માઇકલ આ વીડીયોમાં કે આલ્બમ માટેના તેના પછીના વીડીયોમાં દેખાયા ન હતા.
બીજું સિંગલ "વેઇટીંગ ફોર ધેટ ડે" એકોસ્ટિક યુક્ત સિંગલ હતું, જે "પ્રેયીંગ ફોર ટાઇમ" પછીના સિંગલ તરીકે તરત જ રજૂ કરવામાં આવ્યું હતું. તે ઓક્ટોબર 1990માં યુએસમાં #27 અને યુકેમાં #23 સુધી પહોંચ્યુ્ હતું. આલ્બમ બીલબોર્ડ 200 યાદીમાં #2, કેમ કે પ્રથમ સ્થાન એમસી હેમરના પ્લીઝ હેમર, ડોન્ટ હર્ટ 'એમ એ રોકી રાખ્યું હતું, 1990ના બાકીના સમયમાં આલ્બમ ટોચના 10માં સમાવિષ્ટ રહ્યું હતું અને સમગ્ર યાદીમાં કુલ 42 સપ્તાહોનો સ્કોર પ્રાપ્ત કર્યો હતું. યુકેમાં આલ્બમ એક સપ્તાહ સુધી #1 સ્કોર સુધી પહોંચ્યું હતું. તેણે યુકે આલ્બમ ચાર્ટ પર કુલ 88 સપ્તાહો વિતાવ્યા હતા અને બીપીઆઇ દ્વારા ચાર વખતચ પ્લેટિનમ તરીકે પ્રમાણિત કરવામાં આવ્યું હતું. આલ્મબે 5 યુક સિંગલ્સનું નિર્માણ કર્યું હતું, જે ઝડપથી આઠ મહિનાના ગાળામં રજૂ કરવામાં આવ્યા હતાઃ "પ્રેયીંગ ફોર ટાઇમ", "વેઇટીંગ ફોર ધેટ ડે", "ફ્રીડમ! '90", "હીલ ધ પેઇન", અને "કાઉબોય એન્ડ એંજલ્સ" .
"ફ્રીડમ '90" એક માત્ર એવું સિંગલ છે જેને મ્યુઝિક વિડીઓનો ટેકો હતો. આ ગીતમાં ઓરડામાં પુરાયેલા હોમોસેક્સ્યુઅલર વ્યક્તિ તરીકેના સંઘર્ષનો આછડતો ઉલ્લેખ કરે છે અને સોની મ્યુઝિક સાથેના તેમના પ્રકાશક કરારનો અંત આણવાના તેમના પ્રયત્નોમાં ઉત્તેજક તરીકેની ભૂમિકા બજાવી હતી. ગીતની લાગણીઓ સાબિત કરવા માટે માઇકલે ડેવીડ ફિન્ચર દ્વારા દિગ્દર્શન કરાયેલા વીડીયોમાં દેખાવાની ના પાડી હતી અને તેને બદલે ભરતી કરાયેલા સુપરમોડેલો જેમ કે નાઓમી કેમ્પબેલ, લિંડા એવાગેલિસ્ટા, ક્રિસ્ટી તૂરલિંગ્ટોન, તાતજાના પાટિત્ઝ, અને સિન્ડી ક્રોફોર્ડ થી લિપ સિંકે દેખા દીધી હતી. તેમાં સેક્સ પ્રતીકની સ્થિતિમાં ઘટાડો પણ દેખાડવામાં આવ્યો હતો. ગીત સાડા છ મિનીટ લાંબુ હતું. તે વર્ષમાં શીર્ષકમાં કરાયેલો વધારો તેને "ફ્રિડમ"થી અલગ પાડતો હતો, જેણે વ્હેમ! માટે #1 સ્કોર ફરી 1984માં પ્રાપ્ત કર્યો હતો. તે એટલાન્ટિકની દરેક તરફે વિરોધાત્મક નસીબ ધરાવતું હતું-યુએસમાં બીલબોર્ડ હોટ 100 પર #8 સફળતા, પરંતુ યુકે સિંગલ્સ ચાર્ટ પર ફક્ત #28 હતા. "મધર્સ પ્રાઇડે" 1991માં પ્રથમ અખાતી યુદ્ધ દરમિયાનમાં નોંધપાત્ર રેડીયો પ્લે મેળવ્યું હતું, જેમાં રેડીયો સ્ટેશનો ઘણી વખત સૈનિકો માટે સંગીત સાથે કોલ કરનારની પ્રશંસા ભેળવતા હતા. ફક્ત એક જ વાયુપ્રસારણ સાથે તે બીલબોર્ડ 100 પર #46 સુધી પહોંચ્યા હતા. અંતમાં લિસન વિથાઉટ પ્રિજ્યુડાઇઝ વોલ્યુમ 1 ની આશરે 8 મિલિયન નકલો વેચાઇ હતી. 
1991 દરમિયાનમાં માઇકલે જાપાન, ઇંગ્લેન્ડ, યુએસ અને બ્રાઝિલમાં "ક્વર ટુ કવર ટુર"નું આયોજન કર્યું હતું, જ્યાં તેમણે "રોક ઇન રિયો ઇવેન્ટ"માં કલા દર્શાવી હતી. રિયોના પ્રેક્ષકોમાં તેમણે જોયું હતું અને બાદમાં તેઓ એન્સેલ્મો ફેલેપ્પાને મળ્યા હતા, જે વ્યક્તિ તેમનો ભાગીદાર બન્યો હતો. આ પ્રવાસ લિસન વિથાઉટ પ્રિજ્યુડાઇસ વોલ્યુમ 1 માટેનો યોગ્ય પ્રોત્સાહન ન હતો. . તેના બદલે, તે વધુ માઇકલ વિશે તેના લોકપ્રિય કવર ગીતને ગાવા માટેનો હતો. તેના પ્રિયમાં 1974ના એલ્ટોન જોહ્ન દ્વારાના "ડોન્ટ લેટ ધ સન ગો ડાઉન ઓન મિ" ગીત; માઇકલ અને જોહ્ને 1985માં લાઇવ એઇડ કોન્સર્ટ ખાતે એક સાથે મળીને ગાયુ હતું અને ફરીથી માઇકલની કોન્સર્સ લંડનના વેમ્બલી એરેના ખાતે 25 માર્ચ 1991ના રોજ યોજાઇ હતી, જ્યાં યુગલગીત રેકોર્ડ કરવામાં આવ્યું હતું. સિંગની રજૂઆત 1991ના અંતમાં કરવામાં આવી હતી અને એટલાન્ટિકની બન્ને તરફે સફળતા પ્રાપ્ત કરી હતી. 
સફળતા 1974નો વિક્રમ બની હતી, ત્યારે યુગલગીત "ડોન્ટ લે ધ સન ગો ડાઉન ઓન મિ" પણ ભારે સફળતા પ્રાપ્ત કરી હતી અને યુકેના સિંગલ્સ ચાર્ટ અને બીલબોર્ડ 100માં 1 ક્રમ હાંસલ કર્યો હતો. ગીત આધુનિક યુગનું ફક્ત #1 સ્કોરીંગ ધરાવતું હતું, જેનું બહારના સ્થળે રેકોર્ડીંગ થનાર હતું. સિંગલમાંથી પ્રાપ્ત થયેલી કાર્યવાહીને બાળકો, એઇડ્ઝ અને શિક્ષણ જેવી 10 અલગ અલગ ચેરિટીઓ વચ્ચે વહંચી દેવામાં આવી હતી.દરમિયાનમાં નીચે દર્શાવેલા આલ્બમો આવ્યા હોવાનું મનાય છે જેમ કે લિસન વિથાઉટ પ્રજ્યુડાઇસ વોલ્યુમ 2, જેને અજાણ્યા કારણો સર રદ કરી દેવામાં આવ્યું હતું, શક્યતઃ માઇકલના સોની સાથેનો ગુસ્સો તેમાં કારણભૂત હોવાનું મનાય છે. માઇકલની ફરિયાદો એ હતી કે સોનીએ તેના અગાઉના આલ્બમને સંપૂર્ણપણે ટેકો આપ્યો ન હતો, જેના કારણે તેને ફેઇથ ની તુલનામાં યુએસમાં નબળો પ્રતિસાદ મળ્યો હતો. સોનીએ એવો પ્રતિભાવ આપ્યો હતો કે માઇકલનો નનૈયો પ્રોત્સાહન વીડીયોમાં પણ દેખાયો હતો જેના કારણે તેને નબળો પ્રતિસાદ મળ્યો હતો. માઇકલે લિસન વિથાઉટ પ્રિજ્યુડાઇસ વોલ્યુમ 2 માટેનો વિચાર પડતો મૂક્યો હતો અને ત્રણેય ગીતો ચેરિટી પ્રોજેક્ટ રેડ હોટ + ડાન્સ ને દાનમાં આપી દીધા હતા, જેણે એઇડ્ઝની સતર્કતા માટે નાણાં ઊભા કર્યા હતા, જ્યારે ચતુર્થ ટ્રેક "ક્રેઝીમેન ડાન્સ" 1992ની "ટુ ફંકી"ની બી તરફ હતી. માઇકલે આજ કારણો સર "ટુ ફંકી" રોયલ્ટી દાનમાં આપી દીધી હતી. આ ગીતમાં પ્રાથમિક રીતે માઇકલ દ્વારા વ્યક્તિગત સાથે સેક્સ્યુઅલ કામકાજ માટે પાશવી વૃત્તિની અપીલ કરવામાં આવી હતી અને સંગીતની દ્રષ્ટિએ તેણે પાંચ વર્ષ પહેલા ફેઇથ રજૂ કર્યુ હતું ત્યારથી અત્યાર સુધીમાં અત્યંત સુંદર રેકોર્ડ હતું.
માઇકલે તેના કરારમાંથી પોતાની બહાર કાઢવા માટે કાનૂની પગલાંનો પ્રારંભ કર્યો તે પહેલા "ટુ ફંકી" એ સોની મ્યુઝિક સાથેના તેના પ્રકાશન સોદા માટેનું અંતિમ સિંગલ હતું. આ ગીત જ્યોર્જ માઇકલના કોઇ પણ સ્ટુડીયો આલ્બમમાં દેખાયું ન હતું, જોકે બાદમાં તેનો સમાવેશ તેમના 1988માં એક માત્ર કલેક્શનLadies & Gentlemen: The Best of George Michael માં અને 2006માં ટ્વેન્ટી ફાઇવ માં કરાયો હતો. વીડીયોમાં માઇકલને દિગ્દર્શન કરતા દર્શાવાયા હતા, જેમાં તેઓ ફેશન શોમાં લિન્ડા એવાનજેલિસ્ટા, ત્યારા બેન્કસ, બીવરીલ પિલે, એસ્ટેલ લેફેબુર અને નાદિયા ઔર્મેન જેવી સુપર મોડેલોનું ફિલ્માંકન કર્યું હતું. "ટુ ફંકી" સફળ હતી, જે યુકે સિંગલ ચાર્ટમાં ક્રમાંક 4 ઉપર અને યુએસ બીલબોર્ડ 100માં 10માં ક્રમાંકે પહંચી હતી. 
જ્યોર્જ માઇકલે લંડનના વેમ્બલી સ્ટેડીયમમાં 20 એપ્રિલ 1992ના રોજ ધી ફ્રેડ્ડી મર્ક્યુરી ટ્રિબ્યૂટ કોન્સર્ટમાં પોતાની કલા દર્શાવી હતી. આ કોન્સર્ટ એ સ્વ ક્વીન ફ્રોન્ટમેન, ફ્રેડ્ડી મર્ક્યુરી ને શ્રદ્ધાંજલિ હતી, જેમાંથી પેદા થયેલી તમામ આવક એઇડ્ઝના સંશોધનમાં ગઇ હતી. માઇકલે "સમબડી ટુ લવ"માં કલા દર્શાવી હતી. ગીતની પરિકૃતિ "ફાઇવ લાઇવ" ઇપી પર દર્શાવવામાં આવી હતી. ફાઇવ લાઇવ, 1993માં લંડનમાં પાર્લોફોન માટે રજૂ કરવામાં આવી હતી અને યુએસમાં હોલિવુડ રેકોર્ડઝમાં રજૂ કરાઇ હતી, જેમાં પાંચ અને કેટલાક દેશોમાં છ દર્શાવવામાં આવ્યા હતા-જે જ્યોર્જ માઇકલ, ક્વીન અને લિસા સ્ટાનફિલ્ડ દ્વારા ટ્રેક દર્શાવવામાં આવ્યા હતા. "સમબડી ટુ લવ" અને "ધીસ આર્ટ ધ ડેઇઝ ઓફ અવર લાઇવ્સ"નું ફ્રેડ્ડી મર્ક્યુરી શ્રદ્ધાંજલિ કોન્સર્ટમાં રેકોર્ડ કરવામાં આવ્યા હતા. "કીલર", "પાપા વોઝ ઓ રોલીન સ્ટોન", અને "કોલીંગ યુ" એ તમામ જીવંત ખેલને તેમની 1991થી શરૂ થયેલી "કવર ટુ કવર ટુર" દરમિયાનમાં રેકોર્ડ કરવામાં આવ્યા હતા. ઇપીના વેચાણમાંથી પ્રાપ્ત થયેલી તમામ રકમથી મર્ક્યુરી ફોનિક્સ ટ્રસ્ટને ફાયદો થયો હતો. ઇપીનું વેચાણ સમગ્ર યુરોપમાં ભારે મજબૂત વેચાણ થયું હતું, જ્યાં તેણે યુકે અને વિવિધ યુરોપીયન દેશોમાં પ્રથમ વખત 1 ક્રમાંક હાંસલ કર્યો હતો. યુનાઇટડે સ્ટેટ્સમાં ચાર્ટ સફળતા ઓછી દાર્શનિક બની હતી, જ્યાં તે બીલબોર્ડ 200 પર 40માં ક્રમાંકે પહોંચી હતી .
નવેમ્બર 1994માં એમટીવી યુરોપ મ્યુઝિક એવોર્ડઝની પ્રથમ આવૃત્તિમાં જ્યોર્જ માઇકલ લાંબા એકાંત કાળ દરમિયાન દેખાયા હતા, જેમણે તદ્દન નવા ગીત "જિસસ ટુ અ ચાઇલ્ડ"માં સ્પર્શનીય કલા દર્શાવી હતી. આ ગીત તેમની પ્રેમિકા એન્સેલ્મો ફેલેપ્પાને ખિન્ન શ્રદ્ધાંજલિ હતી, જે માર્ચ 1993 દરમિયાનમાં મૃત્યુ પામી હતી. આ ગીત તેમના વતનમાં આશરે ચાર વર્ષ સુધી સ્વ લિખીત સફળતા રહી હતી અને યુકે સિગલ્સ ચાર્ટમાં સીધા #1 ઉપર પહોંચી હતી અને રજૂઆતના સમાન મહિનામાં બીલબોર્ડમાં #7 ઉપર પહોંચી હતી. યુકે ચાર્ટમાં ટોચમાં પહોંચનાર તે તેમનું પ્રથમ સોલો સિંગલ બન્યું હતું અને યુએસએમાં બીલબોર્ડ હોટ 100 પર #7 ઉપર પહોંચ્યું હતું. તે માઇકલનું સૌથી લાંબુ યુકે ટોપ 40માં સમાવિષ્ટ સિંગલ હતું, જે આશરે સાત મિનીટ લાંબુ હતું. ગીતના વિષયની ખરેખર ઓળખાણ- અને માઇકલો ફેલેપ્પા સાથેનો સંબંધ-જેની તે સમયે આડકતરી રીતે ટીકા કરવામાં આવી હતી, જેમ કે માઇકલે પોતે હોમોસેક્સ્યુઅલ છે તેવી વાતને સમર્થન આપ્યું ન હતું અને આવું 1998 સુધી કર્યું ન હતું. "જિસસ ટુ ઓ ચાઇલ્ડ" વીડિયો એ અસરો જેમ કે ખોટ, યાતના અને પીડાની યાદ અપાવતું સુંદર ચિત્ર હતું. હાલમાં, માઇકલ જીવંત રીતે આ ગીત ગાતા પહેલા કાયમ માટે ફેલેપ્પાને સમર્પિત કરે છે. બીજું સિંગલ "ફાસ્સ્ટલવ" એપ્રિલ 1996માં રજૂ થયું હતું, જે કોઇ પણ વચન વિના પ્રસન્નતા અને પરિપૂર્ણતા ઇચ્છા વિશેની જુસ્સાદાર ટ્યૂન હતી. લોકપ્રિય ગીત માટે આ ગીત કેટલેક અંશે અસાધારણ હતી, જેમાં નિશ્ચિત કોરસ ન હતું અને જે પાંચ મિનીટ લાંબો આશરે એક જ ભાગ ધરાવતું હતું. "ફાસ્ટલવ"ને વીડીયો સંબંધિત અતિ આધુનિક પ્રયત્ક્ષ વાસ્તવિકતાનો ટેકો હતો. 
"ફાસ્ટલવે" યુકે સિંગલ્સ ચાર્ટમાં સ્કોર #1 પ્રાપ્ત કર્યો હતો, જેણે ટોચના સ્થળે ત્રણ સપ્તાહો વીતાવ્યા હતા. યુએસમાં, "ફાસ્ટલવ" સૌથી ઊંચા #8 સ્તરે પહોંચ્યું હતું અને તેનું અત્યંત તાજેતરનું સિંગલ યુએસ ચાર્ટમાં ટોચના 10માં પહોંચ્યું હતું. "ફાસ્ટલવ" માઇકલના શહેરના બેન્કર બ્રેટ ચાર્લ્સ સાથેના ટૂંક સમયના પ્રણય વિશે લખાયું છે, જેમને તેઓ લખાણ દરમિયાન કઝાખસ્તાનમાં મળ્યા હતા. "ફાસ્ટલવ" બાદ માઇકલે અંતે ઓલ્ડર રજૂ કર્યું હતું, જે છ વર્ષમાં તેમનું સૌપ્રથમ વીડિયો આલ્બમ હતું અને તેમની સોલો કારકીર્દીમાં ફક્ત ત્રીજું હતું, તેમ છતા વ્હેમ! ને એક દશકા સુધી અટકાવી દેવામાં આવ્યું હતું. આલ્બમની યુએસ અને કેનેડાની રજૂઆત ખાસ કરીને નોંધપાત્ર રહી હતી કેમ કે તે ડેવીડ ગેફ્ફેન્સ દ્વારા સૌપ્રથમ આલ્બમ રજૂઆત હતી અને ડ્રીમવર્કસ રેકોર્ડઝ નષ્ટ પામ્યા હતા. ઓક્ટોબર 1996માં માઇકલે એમટીવી અનપ્લગ્ડ માટે લંડનના થ્રી મિલ્સ સ્ટુડીયો ખાતે કોન્સર્ટ કરી હતી. તે તેમનું આટલા વર્ષોમાં લાંબામાં લાંબુ પરફોર્મન્સ હતું અને પ્રેક્ષકોમાં માઇકલની માતાનો પણ સમાવેશ થતો હતો. તે પછીના વર્ષે તેણી કેન્સના કારણે મૃત્યુ પામ્યા હતા. 
લેડિઝ એન્ડ જેન્ટલમેનઃ ધી બેસ્ટ ઓફ જ્યોર્જ માઇકલ 1998 દરમિયાન રજૂ થયેલ સૌથી વધુ સફળ કલેક્શન હતું . 28 ગીતોનું કલેક્શન બે ભાગમાં વહેંચી નાખવામાં આવ્યું છે, જે દરેક ખાસ વિષય અને મિજાજ ધરાવે છે. "ફોર ધ હાર્ટ"ના શીર્ષકવાળી પ્રથમ સીડીમાં માઇકલના સફળ ભાવપ્રધાન ગીતનો સમાવેશ થાય છે, જ્યારે બીજી "ફોર ધ ફીટ" વાળી સીડીમાં મુખ્યત્વે તેમની ડાન્સ ટ્યૂનનો સમાવેશ થાય છે. લેડિઝ એન્ડ જેન્ટલમેન... મોટી સંખ્યામાં ટ્રેક્સ અને ડ્યૂએટ્સનું એકત્રીકરણ કરવા બદલ નોંધપાત્ર છે, જે અગાઉ તેમના આલ્બમોમાં દેખાયા ન હતા, જેમાં તેમના અરેથા ફ્રેંકલીન સાથેના "આઇ નો યુ વેર વેઇટીંગ " ડ્યૂએટ ; બ્રાઝિલના વિખ્યાત ગાયક અસ્ટ્રુડ ગિલબર્ટો સાથે પોર્ટુગીઝમાં "ડેસાફિનાડો" ડ્યૂએટ; અને એલ્ટોન જોહ્ન ડ્યૂએટ "ડોન્ટ લેટ ધ સન ગો ડાઉન ઓન મિ"નો સમાવેશ થાય છે. લેબલ સાથેના સખત કરારી જોડાણની શરતે સોની મ્યુઝિક એન્ટરટેઇનમેન્ટ દ્વારા લેડિઝ એન્ડ જેન્ટલમેન રજૂ કરવામાં આવી હતી. ત્યાર બાદ તેઓ પેશન્સ 2004 આલ્બમ રજૂ કરવા માટે સોની તરફ પરત ફર્યા હતા.પ્રથમ સિંગલ "આઉટસાઇડ" પોલીસ જવાનને જાહેર રેસ્ટરુમમા આજીજી કરવા બદલ તેમની ધરપકડ દર્શાવતું અફવાભરેલું ગીત હતું. "એએસ", તેમનું ડ્યૂએટ મેરી જે. બ્લિજ સાથે વિશ્વભરના અસંખ્ય પ્રદેશોમાં બીજા સિંગલ તરીકે રજૂ થયું હતું. તેણે યુકે ચાર્ટમાં #4 સ્કોર પ્રાપ્ત કર્યા હતા. 
સોંગ્સ ફ્રોમ ધી લાસ્ટ સેન્ચ્યુરી, ડિસેમ્બર 1999માં રજૂ થયા હતા, જેમાં જૂના ધોરણો તેમજ તાજેતરના લોકપ્રિય ગીતો જેમ કે સ્ટિંગ દ્વારા લખાયેલા "રોક્સેન ", "ધ ફર્સ્ટ ટાઇમ એવર આ સો યોર ફેઇસ" અને રિચાર્ડ રોજર્સ અને લોરેન્ઝ હાર્ટ દ્વારા લખાયેલ ફ્રેંક સિન્ટારા ક્લાસિક "વ્હેર ઓર વ્હેન જેવાનું નવું અર્થઘટન હતું. 11 ટ્રેક્સના દરેકનું ફિલ રોમોન અને જ્યોર્જ માઇકલ દ્વારા સહનિર્માણ કરાયું હતું.
પેશન્સ સોપ્રથમ વખત યુકે ચાર્ટ પર આવ્યું હતું અને 22 માર્ચ 2004ના રોજ ઓસ્ટ્રેલીયામાં બીજા ક્રમાંકે આવ્યું હતું. પેશન્સ જ્યોર્જ માઇકલનું પ્રથમ આલ્બમ હતું જે 1996થી મૂળ સામગ્રીમાં કંપોઝ કરાયું હતું. વિવાદાસ્પદ સિંગલ "શૂટ ધ ડોગ", ઇરાકી યુદ્ધ અંગે યુએસ અને યુકે સરકાર વચ્ચે મૈત્રીપૂર્ણ સંબધ દર્શાવતું નિર્ણાયક ગીત હતું. ગીત માટેના ચિત્ર મ્યુઝિક વીડીયોમાં, ટોની બ્લેયરને "કૂતરા" તરીકે દર્શાવવામાં આવ્યા છે, કે જે તેમના "માલિક" જ્યોર્જ ડબ્લ્યુ. બુશને દરેક સ્થળે અનુસરે છે. આલ્બમને પ્રોત્સાહન આપવા માટે માઇકલ 26 મે 2004ના રોજ ઓપ્રાહ વિનફ્રેના શોમાં દેખાયા હતા. શોમાં માઇકલે તેમની ધરપકડ અંગે વાત કરી હતી, જેમાં તેમની હોમોસેક્સ્યુઅલીટીનો અને જાહેર પરફોર્મન્સમાં પરત ફર્યાનો ઉલ્લેખ કરાયો હતો. તેમણે ઓપ્રાહના સભ્યોને લંડનની બહાર આવેલા તેમના ઘરની બહાર પ્રવેશવાની મંજૂરી આપી હતી. તેમણે આલ્બમના બીજા સિંગલ "એમઝિંગ" અને તેમના સંગીન ગીતો "ફાધર ફિગર" અને "ફેઇથ" પરફોર્મ કર્યું હતું.
ટ્વેન્ટી ફાઇવ જ્યોર્જ માઇકલનું બીજુ સૌથી મોટી સફળતાવાળું આલ્બમ હતું, જે તેની સંગીત કારકીર્દીની 25મી જન્મજયંતિની ઉજવણી નિમીત્તેનું હતું. નવેમ્બર 2006મા સોની બીએમજી દ્વારા રજૂ કરાયેલ તેણે પ્રથમ વખત યુકેમાં #1 સ્કોર પ્રાપ્ત કર્યા હતા. આલ્બમમાં મોટે ભાગે એવા ગીતોનો સમાવેશ થાય છે, જે મુખ્યત્વે જ્યોર્જ માઇકલની એક માત્ર કારકીર્દીને લાગે વળગે છે, ઉપરાંત વ્હેમ!માં અગાઉના દિવસોને પણ લાગે વળગે છે અને બે સ્વરૂપમાં આવે છે: બે સીડીઓ અથવના મર્યાદિત આવૃત્તિઓ ત્રણ સીડીના સેટ. 2-સીડી સેટમાં 26 ટ્રેક્સનો વ્હેમ! સાથે 4 રેકોર્ડ સહિત અને 3 નવા ગીતોનો સમાવેશ થાય છે: "એન ઇઝીયર અફેર"; "ધીઝ ઇઝ નોટ રિયલ લવ" ; અને પાઉલ મેકકારર્ટની સાથે રેકોર્ડ કરેલા "હીલ ધ પેઇનના નવા વર્ઝન. મર્યાદિત આવૃત્તિ 3-સીડી ભાગમાં વધારાના 14 ઓછા જાણીતા ટ્રેક્સનો સમાવેશ થાય છે, જેમાં એક વ્હેમ!માંથી પણ છે અને અન્ય સંપૂર્ણપણે નવું ગીત, "અંડરસ્ટેન્ડ" છે. ટ્વેન્ટી ફાઇવ ના ડીવીડી ભાગમાં વ્હેમ! સાથેના 7 સહિત બે ડિસ્ક પર 40 વીડીયોનો સમાવેશ થાય છે. તેમના "ટ્વેન્ટી ફાઇવ" આલ્બમની ઉજવણી કરવા માટે જ્યોર્જ માઇકલે 17 વર્ષોમાં પહેલી વાર યુએસનો પ્રવાસ કર્યો હતો, જેમાં મોટા શહેરોમા મોટા સ્થળોએ પ્લે કર્યું હતું, આ શહેરોમાં ન્યુ યોર્ક, લોસ એન્જલસ, સેંટ પાઉલ/મિનીયાપોલીસ, શિકાગો અને દલ્લાસનો સમાવેશ થાય. છે. 
2005 દરમિયાનમાં જ્યોર્જ માઇકલ જીવંત 8 કોન્સર્ટમાં સ્ટેજ પર પાઉલ મેકકાર્ટની સાથે જોડાયા હતા, અને ધી બીટલ્સ ક્લાસિક "ડ્રાઇવ માય કાર" પર એકસૂત્રતા સાધી હતી.બનાનઅરામાના "ટ્રિપીંગ ઓન યોર લવ" માટે ડાન્સ મિશ્ર પર કામ કરવા માટે 1990માં શરૂ થયેલા વિવિધ રિમિક્સર્સમાંના એક માઇકલ હતા. બનાનઅરામાએ 2001માં તેમના એક્સોટિકા આલ્બમ માટે "કેરલેસ વ્હીસ્પર"ને આવરી લીધું હતું અને આ ટ્રેકને ફ્રાંસમાં એક સિંગલ તરીકે રજૂ કરવામાં આવ્યો હતો. 
2006માં, જ્યોર્જ માઇકલે 25 લાઇવ માટે 15 વર્ષોમાં સૌપ્રથમ વખત તેમના પ્રથમ પ્રવાસનો પ્રારંભ કર્યો હતો. પ્રવાસનો પ્રારંભ 23 સપ્ટેમ્બરે બાર્સેલોના, સ્પેનથી થયો હતો અને ડિસેમ્બરમાં ઇંગ્લેન્ડમાં વેમ્બલી એરેના ખાતે પૂરો થયો હતો. તેમના વેબસાઇટ અનુસાર 80-શો પ્રવાસોને 1.3 મિલિયન ચાહકોએ જોયા હતા. 12 મે 2007ના રોજ પોર્ટુગલના કોઇમબ્રામાં તેમણે યુરોપીયન "25 લાઇવ સ્ટેડીયમ ટુર 2007"નો પ્રારંભ કર્યો હતો, જેમાં લંડન અને એથેન્સનો પણ સમાવેશ થતો હતો અને તે યુકેના બેલફાસ્ટમાં 4 ઓગસ્ટના રોજ પૂરો થયો હતો. આખા યુરોપમાં 29 પ્રવાસ તારીખો હતી. 9 જૂન 2007ના રોજ માઇકલ લંડનમાં નવો જ સુધારો કરાયેલ વેમ્બલી સ્ટેડીયમમાં જીવંત પરફોર્મ કરનાર સૌપ્રથમ કલાકાર બન્યા હતા, જ્યાં તેઓને કાર્યક્રમને 13 મિનીટ વધુ ચલાવવા બદલે 130,000 પાઉન્ડનો દંડ કરવામાં આવ્યો હતો. 25 માર્ચ 2008ના રોજ 25 લાઇવ ટુરના ત્રીજો ભાગની ઉત્તર અમેરિકા માટે જાહેરાત કરવામાં આવી હતી. તે ભાગમાં યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સ અને કેનેડામાં 21 તારીખોનો સમાવેશ કરાયો હતો. ઉત્તર અમેરિકામાં આ પ્રવાસ માઇકલનો 17 વર્ષોમાં પ્રથમ પ્રવાસ હતો. આલ્બમ ટ્વેન્ટી ફાઇવ 29 ગીતોના 2 સીડી સેટ સાથે ઉત્તર અમેરિકામાં 1 એપ્રિલ 2008ના રોજ રજૂ કરાયું હતું, જેમાં માઇકલના તેમના સોલો અને વ્હેમ! કારકીર્દીના અસંખ્ય ગીતો ઉપરાંત વિવિધ નવા ગીતો આવરી લેવાયા હતા  કારકિર્દી વધુમાં, 40 વીડીયોની 2 ડિસ્ક ડીવીડીની જોડ પણ ઉપલબ્ધ બનાવવામાં આવી હતી. 
જ્યોર્જ માઇકલે ટીવી શ્રેણી ઇલી સ્ટોન પર જોન્ની લિ મિલરના પાલક દેવદૂત તરીકેને ભૂમિકા ભજવીને સૌપ્રથમ અમેરિકન અભિનય કર્યો હતો, આ શ્રેણીનું યુએસએમાં પ્રસારણ કરાયું હતું. વધુમાં, પોતાની જાતે અને "વિઝન્સ" તરીકે શોમાં અભિનય કરતા શોના દરેક એપિસોડ ને તેમના ગીતની પાછળ નામ આપવામાં આવ્યું હતું. જ્યોર્જ માઇકલ 21 મેના રોજ "પ્રેયીંગ ફોર ટાઇમ" સાઇન કરતી વખતે અમેરિકન આઇડોલ ના 2008ના અંતિમ શોમાં દેખાયા હતા. સાયમન તેમના અભિનય વિશે શું વિચારશે તેવું પૂછતા તેમણે ઉત્તર આપ્યો હતો કે "હું માનું છુ કે તેઓ શક્યતઃ મને એવું કહેશે કે મારે જ્યોર્જ માઇકલનું ગીત કરવું જોઇતુ ન હતું તેમને ભૂતકાળમાં અસંખ્ય લોકોએ કહ્યું હોવાથી તેથી હુ માનું છુ કે તે તદ્દન મજાક છે." 1 ડિસેમ્બરના રોજ માઇકલે 37મી રાષ્ટ્રીય દિનની ઉજવણી નિમીત્તેના ભાગરૂપે યુનાઇટેડ આરબ અમિરાતમાં અબુ ધાબીમાં છેલ્લા કોન્સર્ટમાં ગાયુ હતું. 25 ડિસેમ્બર 2008નારોજ જ્યોર્જ માઇકલે તેમની વેબસાઇટ પર વિનામૂલ્યે નવો ટ્રેક ડિસેમ્બર સોંગ રજૂ કર્યું હતું. જેમાં એવી આશા રાખવામાં આવી હતી કે જે ચાહકોને ગીત ડાઉનલોડ કરવુ હોય તેમણે ચેરિટીમાં નાણાંનું દાન કરવું પડશે. જોકે ગીત લાંબા સમય સુધી વેબસાઇટ પર ઉપલબ્ધ રહ્યું નહી હોવાથી તે ફક્ત ફાઇલ શેરીંગ નેટવર્ક પર જ ઉપલબ્ધ રહ્યું હતું અને 29 ઓક્ટોબર 2009નારોજ બીબીસીએ જણાવ્યું હતું કે જ્યોર્જ માઇકલ ડિસેમ્બર સોંગ ના રિમાસ્ટર્ડ ભાગ તરીકે યુકે ક્રિસ્ટમસ નંબર વન માટેની સ્પર્ધામાં ભાગ લેવાના છે, જેનું વેચાણ 13 ડિસેમ્બરથી થશે. 9 જૂન 2009ના રોજ માઇકલ બેયોન્સ નોવલેસ સાથે તેના વિશ્વ પ્રવાસ આઇ એમ...ટુરના છેલ્લા યુકે શો દરમિયાનમાં સ્ટેજ પર જોડાયા હતા.એવા પણ અહેવાલ છે કે જ્યોર્જ માઇકલ આઇટીવી1ના એક્સફેક્ટર પર ડિસેમ્બર સોંગ ગાવાના હતા. જોકે 12 ડિસેમ્બર 2009ના રોજ તેમણે એક્સફેક્ટરની અંતિમ ચરણમાં પહોંચેલી અને આખરે વિજેતા સાથે ડોન્ટ લેટ ધ સન ગો ડાઉન ઓન મિ ગાયું હતું. 
અનેક મહિનાઓની અટકળ બાદ, માઇકલે જાહેરાત કરી હતી કે તેઓ મેલબોર્ન, પર્થ અને સિડની જેવા ઓસ્ટ્રેલોયન શહેરોમાં શો કરશે, 1988માં ઓસ્ટ્રેલીયામાં તેમનું સૌપ્રથમ કોન્સર્ટ હતું. 20 ફેબ્રુઆરી 2010ના રોજ, માઇકલે 15,000 પ્રેક્ષકો સામે પર્થમાં બર્સવુડ ડોમ ખાતે પ્રથમ શો કર્યો હતો. 5 માર્ચ 2010ના રોજ, જ્યોર્જ માઇકલે સમર્થન આપ્યું હતું કે તેઓ પાર્ટી બાદ સિડની ગે એન્ડ લિસ્બીયન મારડી ગ્રાસ ખાતે મહેમાન પરફોર્મર બનશે, જ્યા તેમણે સવારે 1 વાગ્યે ગાયું હતું અને ત્યાર બાદ સવારે 3 વાગ્યે કેલ્લી રોલેન્ડે ગાયું હતું. 
પ્રારંભમાં માઇકલ સમલિંગીકામી હોવા બાબતે ગુપ્ત હતા; તેમ છતા પણ તેમનું જાતીયતા સામેલગીરી તેમની વ્હેમ! કારકીર્દી દરમિયાન અંદરના સંગીત વ્યાવસાયિકોમાં પહેલેથી જ જાણીતી હતી. જ્યારે તેમની જાહેર છાપ હજુ પણ હીટરોસેક્સ્યુઅલ તરીકેની છે. 
2007ની મૂલાકાતમાં, માઇકલે જણાવ્યું હતું કે તેની માતા પર અસર પડે તેની ચિંતા માટે તેમનું હોમોસેક્સ્યુઆલિટી રહસ્ય ગુપ્ત રાખ્યું છે. 
માઇકલે એન્સેલ્મો ફેલેપ્પા સાથે સંબંધો સ્થાપિત કર્યા હતા, જેને તેઓ 1991ના કોન્સર્ટ રોક ઇન રિયોમાં મળ્યા હતા. ફેલેપ્પા એઇડ્ઝ સંબધિત બ્રેઇન હેમરેજને કારણે 1993માં અવસાન પામી હતી. માઇકલના સિંગલ "જિસસ ટુ અ ચાઇલ્ડ" એ ફેલેપ્પાને શ્રંદ્ધાંજલિ છે જેમ તેમના 1996ન આલ્બમ ઓલ્ડર માં આપવામાં આવ્યું છે. 
1996થી માઇકલને રમતગમતના સાધનોના વંશજ કેન્ની ગોસ સાથે લાબા ગાળના સંબંધો હતા. ગોસે ડલ્લાસમાં મે 2005માં ગોસ ગેલેરી ખોલી હતી, જે લોકો દ્વારા એકત્ર કરાયેલ સહિતની સમકાલીન કલા દર્શાવે છે. તેઓ લંડન અને ડલ્લાસમાં ઘરો ધરાવે છે. નવેમ્બર 2005ના અંતમાં, એવા અહેવાલ હતા કે માઇકલ અને ગોસ તેમના સંબંધોને યુકેમાં સિવીલ ભાગીદારી તરીકે પ્રસ્થાપિત કરશે, પરંતુ નકારાત્મક પ્રચારને કારણે અને તેના હવે પછીના પ્રવાસને કારણે તેને તેના પછીની તારીખમાં મુલતવી રાખ્યું હતું. એવા અહેવાલો હતા કે તેમણે તેમના સંબંધોનો ડિસેમ્બર 2008ના અંતમાં અંત આણ્યો હતો, જો કે આ બાબતનો માઇકલ ઇનકાર કરે છે. 
તેમના સેક્સ્યુઅલ સામેલગીરીનો પ્રશ્ન જાહેરમાં 7 એપ્રિલ 1998 સુધી અસ્તિત્વમાં રહ્યો હતો, જ્યારે તેઓ કેલિફોર્નીયાના બેવરલી હિલ્સના બગીચામાં જાહેર શૌચાલયમાં "તે પ્રકારના કૃત્યમાં સામેલ" હોવા અંગે તેમની ધરપકડ થઇ હતી. તેમની ધરપકડ માર્સેલો રોડ્રીગ્યુઝ નામના છૂપા પોલીસમેન દ્વારા કહેવાતા "પ્રેટ્ટી પોલીસ"નો ઉપયોગ કરીને સ્ટિંગ ઓપરેશન દ્વારા કરવામાં આવી હતી. એમટીવીની મૂલાકાતામાં, જ્યોર્જ માઇકલે જણાવ્યું હતું કે: "મને આરામખંડમાં લઇ જવાયો હતો અને ત્યાર બાદ આ કુમક સમક્ષ લઇ જવાયો હતો-દેખીતી રીતે જ હું જાણતો ન હતો તે કુમક હતી-તેમણે આ રમત રમવાનું શરૂ કર્યું, મને લાગે છે કે તેમણે કહ્યું હતું કે હું મારું બતાવીશ, તમે તમારું બતાવો, હું તમારી ધરપકડ કરવા જઇ રહ્યો છું!" 
આરોપ સામે "કોઇ વિરોધ" નહીની આજીજી કર્યા બાદ માઇકલને 810 યુએસ ડોલરનો દંડ કરવામાં આવ્યો હતો અને 80 કલાક સુધી સામાજિક સેવા કરવાની સજા ફરમાવવામાં આવી હતી. તે પછી તરત જ માઇકલે તેમના સિંગલ "આઉટસાઇડ" માટે વીડીયો તૈયાર કર્યું હતું, જે દેખીતી રીતે જ જાહેર શૌચાલયના બનાવ પર આધારિત હતું અને તેમાં પોલીસમેન જેવા વસ્ત્રો પહેરેલી વ્યક્તિને બચી ભરતા દર્શાવાયો હતો. રોડ્રીગ્યુઝ એવો દાવો કરે છે કે આ વીડીયોમાં તેમની "નકલ" કરવામાં આવી છે અને માઇકલે તેને તેમની મૂલાકાતમાં નિંદા કરી હતી. 1999માં, તેમણે ગાયક વિરુદ્ધ કેલીફોર્નીયામાં યુએસ 10 મિલિયન ડોલરના અદાલતી કેસ કર્યા હતા. અદાલતે કેસ ફગાવી દીધો હતો, પરંતુ એપેલેટ અદાલતે તે કેસ 3 ડિસેમ્બર 2002ના રોજ ફરી ખોલ્યો હતો. ત્યાર બાદ અદાલતે એવું ફરમાન કર્યું હતું કે એક જાહેર અધિકારી તરીકે રોડ્રીગ્યુઝ લાગણીયુક્ત તણાવ માટે કાનૂની રીતે નુકસાન વસૂલી શક્યા ન હતા. 
તે બનાવ બાદ, માઇકલ તેમની સેક્સ્યુઆલિટી વિશે અને તેમના ભૂતપૂર્વ ચીયરલિડર કોચ અને ડલ્લાસ ના સ્પોર્ટસવેર એક્ઝિક્યુટિવ અને 1996થી તેમના ભાગીદાર એવા કેન્ની ગોસ સાથેના સંબંધો વિશે સ્પષ્ટવક્તા બન્યા હતા.
23 જુલાઇ 2006ના રોજ જ્યોર્જ પર સમાનલિંગી જાહેર સેક્સમાં સામેલગીરીનો આરોપ મૂકવામાં આવ્યો હતો, તે સમયે લંડનનો વેસ્ટ હેમ્પસ્ટેડ હીથ પાર્ક હતો. બાદમાં સમલિંગી ભાગીદાર તરીકે 58 વર્ષના અને બેરોજગાર વાન ચાલક નોર્મન કિર્ટલેન્ડને શોધી કાઢવામાં આવ્યા હતા. આ બનાવના અને નિંદા માટે નોર્મન કીર્ટલેન્ડના ફોટોગ્રાફ છાપનાર ન્યૂઝ ઓફ ધ વર્લ્ડ ટેબ્લોઇડ એમ બન્ને સામે દાવો માંડવાની વાત જણાવ્યા છતા, જ્યોર્જે દર્શાવ્યું હતું કે તેઓ ખુલ્લંખુલ્લા જાહેર સ્થળોએ સેક્સ માટે સમલિંગી ભાગીદારની શોધ કરે છે અને તેમના ભાગીદાર કેન્ની ગોસ સાથેના સંબધોમાં આ મુદ્દો ન હતો. 
17 જૂન 2008ના રોજ, જ્યોર્જ માઇકલે જણાવ્યું હતું કે તેમને કેલીફોર્નીયાના સમાન સેક્સ લગ્નના કાયદાથી આંચકો લાગ્યો હતો, આ પગલાંને તેમણે આ પગલાંને "વધુ ટૂંકા માર્ગ" તરીકે વર્ણવ્યો હતો. 
26 ફેબ્રુઆરી 2006ના રોજ માઇકલની ધરપકડ સી વર્ગના ડ્રગ્સ ધરાવવા બદલ કરવામાં આવી હતી, આ બનાવને તેમણે "મારો પોતાનો મૂર્ખ દોષ, કાયમની જેમ" તરીકે ગણાવ્યો હતો. તેમને પોલીસ અને રજૂઆતો દ્વારા ચેતવણી આપવામાં આવી હતી. 
ક્રિકવુડ, ઉત્તર પશ્ચિમ લંડનમાં એક મોટરચાલકે ટ્રાફિક લાઇટ પાસે એક કાર માર્ગને અવરોધે છે તેવો અહેવાલ આપ્યા બાદ માઇકલની ધરપકડ કરવામાં આવી હતી. તેઓ ડ્રગ્સ દ્વારા અનફીટ હોવા છતાં કાર ચલાવવા બદલ તેમને 8 મે 2007ના રોજ ગુન્હેગાર ઠરાવવામાં આવ્યા હતા. તેમની પર બે વર્ષ ડ્રાઇવીંગનો પ્રતિબંધ લાદવામાં આવ્યો હતો અને સામાજિક સેવાની સજા આપવામાં આવી હતી. સપ્ટેમ્બર 2007 દરમિયાનમાં ડેઝર્ટ આઇલેન્ડ ડિસ્કસ પર તેમણે જણાવ્યું હતું કે તેમની કેન્નાબીસનો ઉપયોગ એ સમસ્યા હતી-તેનું તેઓ ઓછુ ધુમ્રપાન કરે તેવી તેમની ઇચ્છા હતી અને તેઓ તેનો સતત પ્રયત્ન કરતા હતા. 
19 સપ્ટેમ્બર 2008ના રોજ, લંડનના હેમ્પસ્ટેડ હીથ વિસ્તારના જાહેર શૌચાલયમાં વર્ગ એ અને વર્ગ સી ડ્રગ ધરાવવા બદલ માઇકલની ધરપકડ કરવામાં આવી હતી. તેમને પોલીસ સ્ટેશને લઇ જવાયા હતા અને મર્યાદિત જથ્થો રાખવાની ચેતવણી આપવામાં આવી હતી. 
5 ડિસેમ્બર 2009ના રોજ ધી ગાર્ડીયન માં મૂલાકાતમાં માઇકલે સમજાવતા જણાવ્યું હતું કે તેઓ કેન્નાબીસનો ઉપયોગ ઘટાડી રહ્યા છે અને હવે તેઓ દિવસના ફક્ત સાતથી આઠ સ્પ્લીફ્ફનું સેવન કરે છે, જે અગાઉ તેઓ 25નું સેવન કરતા હતા. 
4 જુલાઇ 2010ના રોજ રવિવારે પ્રારંભિક કલાકોમાં તેઓ ગે પ્રાઇડ પરેડમાંથી પાછા ફરી રહ્યા હતા. આ ગાયકને હેમ્પસ્ટેડ, ઉત્તર લંડનમાં સ્નેપ્પી સ્નેપ્સના આગળના ભાગમાં હંકારતા સીસીટીવીમાં કેદ કરી લેવાયા હતા અને તે કાર ઇમારત સાથે અથડાઇ ગઇ હતી તેવા અહેવાલો બાદ હંકારવા માટે અનફીટ હોવાની શંકા તરીકે ધરપકડ કરવામાં આવી હતી. 
માઇકલે "શૂટ ધ ડોગ" લખ્યું હતું, આ ગીત યુએસ અને યુકેની સરકાર વચ્ચેના મૈત્રીપૂર્ણ સંબંધો અને તેમની ઇરાકી યુદ્ધમાં સામેલગીરી માટે અગત્યનું હતું. 2000 દરમિયાનમાં, જ્યોર્જ માઇકલ 'ઇક્વાલિટી રોક્સ'ના ભાગરૂપે વોશિગ્ટોન ડી.સીમાં પરફોર્મ કરવા માટે મેલીસ્સા એથરીજ, ગાર્થ બ્રૂક્સ, ક્વિન લતીફાહ, પેટ શોપ બોયઝ, અને કે.ડી. લાંગમાં જોડાયા હતા. આ કોન્સર્ટથી માનવ અધિકાર ઝુંબેશને ફાયદો થનાર હતો. 2007 દરમિયાન તેમણે જોહ્ન લેન્નોન શાંતિ યાત્રા પર યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સમાં "ઇમેજિન" લખવા ઉપયોગ કરતા હતા તેવા 1.45 મિલિયન પાઉન્ડના પિયાનો મોકલ્યા હતા, જ્યાં હિંસા થતી હતી તેવા સ્થળોએ તેને પ્રદર્શનમાં મૂકાયા હતા જેમ કે ડલ્લાસ, ડિલી પ્લાઝામાં કે જ્યાં યુએસ પ્રમુખ જોહ્ન એફ. કેનેડીની ગોળી મારીને કરાઇ હતી. બલ્ગેરિયાની નર્સો કે જેમની લિબીયામાં એચઆઇવી ટ્રાયલ ચલાવવામાં આવી હતી તેમને "ટ્વેન્ટી ફાઇવ ટુર"માંચી સોફિયા, બલ્ગેરીયામાં તેમણે તેમની કોન્સર્ટ સમર્પિત કરી હતી. 
1984 દરમિયાન સખાવતી ગીત "ડુ ધે નો ઇટ્સ ક્રિસ્ટમસ?" પર બેન્ડ એઇડના એક ભાગ રૂપે ગાયું હતું. ઇથોપિયામાં દુષ્કાળમાં રાહત માટે. આ સિંગલે ક્રિસ્ટમસ 1984 પર યુકે સંગીત ચાર્ટમાં #1 સ્કોર પ્રાપ્ત કર્યો હતો, જેમાં માઇકલનું પોતાનું ગીત વ્હેમ! દ્વારા "લાસ્ટ ક્રિસ્ટમસ" #2 સ્કોર પર હતું. માઇકલે બેન્ડ એઇડને "લાસ્ટ ક્રિસ્ટમસ"ની રોયલ્ટીનું દાન કર્યું હતું અને ત્યાર બાદ તરત જ લાઇવ એઇડ ખાતે 1985માં એલ્ટોન જોહ્ન સાથે ગાયું હતું. 2003માં, તેમણે હુ વોન્ટ્સ ટુ બી અ મિલીયોનેર? બ્રીટીશ વર્ઝન પર રોનાન કીટીંગ સાથે જોડી બનાવી હતી. અને 32,000 પાઉન્ડ જીત્યા હતા . સિંગલ "ડોન્ટ લેટ ધી સન ગો ડાઉન ઓન મિ" માંતી પેદા થયેલી આવક બાળકોની વિવિધ 10 ચેરિટી એઇડ્ઝ અને શિક્ષણ વચ્ચે વહેંચી નાખવામાં આવી હતી. માઇકલ કાયમી માંદા બાળકો માટે 32 મિલિયન યુએસ ડોલર ઊભા કરવાની ઝૂંબેશમાં ટેકો પૂરો પાડે છે. 
2006 અે 2008ની વચ્ચે ફક્ત 25 લાઇવ પ્રવાસ સાથેના અહેવાલો અનુસાર કહેવાય છે તેમણે 48.5 મિલિયન પાઉન્ડ ની કમાણી કરી હતી તેમજ ખાનગી કોન્સર્ટમાંથી કમાયેલા કરોડોને કારણે સમયાંતરે તેઓ અબજોપતિ વ્લાદિમીર પોટેનીન અને શ્રીમંત ફેશન શોપ માલિક સર ફિલીપ ગ્રીનની સમકક્ષ આવતા હતા. . ટાઇમ્સઓનલાઇન.કો. યુકે.કોમના 2009ની "શ્રીમંતોની યાદી" અનુસાર જ્યોર્જ માઇકલ એકલાની સંપત્તિ 90 મિલિયન પાઉન્ડની છે. 
વિશ્વભરમાં અબજો ડોલરના ઘરની માલિકી ધરાવવા ઉપરાંત માઇકલ અને તેમના ભાગીદાર કેન્ની ગોસ પાસે મોટા પાયાનું 100 મિલિયન પાઉન્ડનું આર્ટ કલેક્શન છે. 
1991માં જ્યોર્જે પેન્ગ્વિન બુક્સ મારફતે "બેર " શીર્ષકવાળી આત્મકથા રજૂ કરી હતી, જે તેમણે લેખક ટોની પર્સન્સ સાથે મળીને લખી હતી. 200થી વધુ પાનાઓમાં તેમના જીવનના વિવિધ તબક્કાઓનો સમાવેશ થાય છે અને તેઓ જે અગાઉની ગર્લફ્રેંડ સાથે સંબધ ધરાવતા હતા તે સંબંધોનો સમાવેશ થાય છે. 16 જાન્યુઆરી 2008ના રોજ, માઇકલે હાર્પરકોલીન્સ સાથે આત્મકથા માટે કરાર કર્યો હતો, જેમાં તેઓ "સમગ્ર રીતે પોતાના વિશે" લખવાના છે. 

| style="width:50%; text-align:left; vertical-align:top;" |

