લેંગકાવી, અધિકૃત રીતે લેંગકાવી,ધ જ્વેલ ઓફ કેદાહ તરીકે જાણીતો એક દ્વીપસમૂહ છે
લેંગકાવી, મલેશિયાની મુખ્ય ભૂમિથી મલાક્કાની સામુદ્રધુની દ્વારા અલગ પડેલ 99 દ્વીપોનો સમૂહ,ઉત્તર મલેશિયામાં કેદાહ રાજ્યનો એક જિલ્લો છે અને કેદાહની આશરે 51 કિમી પશ્ચિમે આવેલ છે. દ્વીપનો કુલ ભૂમિ ભાગ 47,848 હેક્ટર્સનો છે,જ્યારે લેંગ્કાવીની મુખ્ય ભૂમિ પોતે કુલ 32,૦૦૦ હેક્ટર્સની છે. મુખ્ય દ્વીપ ઉત્તરથી દક્ષિણ તરફ આશરે 25 કિમી અને પૂર્વ અને પશ્ચિમમાં થોડો વધારે ફેલાયેલ છે.તટવર્તી વિસ્તારો ચૂનાના પથ્થરની ટેકરીઓથી અટકાવેલ સપાટ,કાંપના મેદાનોનાં બનેલ છે. દ્વિપનો બે-તૃત્યાંશ ભાગ વન-આચ્છાદિત પર્વતો,ટેકરીઓ અને કુદરતી વનસ્પતિઓનાં પ્રભુત્વ હેઠળ છે.
દ્વીપની પ્રાચીનતમ ભૂસ્તર સંરચના,ગુનંગ મેચિન્કેંગ,કેમ્બ્રિઅન યુગમાં અડધા અબજથી વધુ વર્ષો પહેલા દક્ષિણ-પૂર્વ એશિયાનો સમુદ્રશૈયા પરથી જાગનાર પ્રથમ ભાગ હતો. સંરચનાનો પ્રાચીનતમ ભાગ તેલુક દતાઈમાં દ્વીપની ઉત્તર-પશ્ચિમે જોઈ શકાય છે,જ્યાં ખુલ્લો ઉપસેલ ભાગ મુખ્યત્વે રેતીય પથ્થર ઉપરના ભાગે અને સ્લેટી પથ્થર અને ઢેખાળાં નીચેના ભાગમાં ક્રમમાં હોય છે.
તડકાવાળી,ગરમ અને ભેજવાળી ઉષ્ણ કટિબંધીય આબોહવા,આશરે વાર્ષિક સરેરાશ 32 અંશ સેલ્સિયસ તાપમાન ધરાવે છે. વર્ષા ઋતુ ઓગસ્ટ/સપ્ટેમ્બર દરમ્યાન હોય છે,જો કે પ્રાસંગિક વરસાદ આખુ વર્ષ હોય છે.
કેદાહન મલય લેંગકાવીમાં બહુમતી ધરાવે છે,ત્યાર બાદ ચીની, ભારતીયો,અને થાઇ આવે છે. અન્ય મલયમાં પટ્ટણી મલયોનો સમાવેશ થાય છે. મુખત્વે મલયો ઇસ્લામનુ પાલન કરે છે. અન્ય મુખ્ય ધર્મો હિંદુ માં,બૌદ્ધ અને ખ્રિસ્તી. 
99માથી ફક્ત ચાર દ્વીપો આવાસિત છે - પુલાઉ લેંગકાવી,પુલાઉ ટ્યુબા,પુલાઉ રીબેક અને પુલાઉ દયાંગ બન્ટિંગ. આશરે 65000ની વસ્તીમાંથી 90% મલયોની છે. અન્ય વંશીય સમૂહો મુખ્યત્વે ચીની,ભારતીયો અને થાઈના બનેલ છે.
સમવાય સંસદમાં લેંગકાવી જિલ્લાના પ્રતિનિધિઓ 
રાજ્ય ધારાસભામાં લેંગકાવી જિલ્લા પ્રતિનિધિઓની સૂચિ 
પર્યટન-સંચાલિત અર્થવ્યવસ્થા કૃષિ-આધારિત પાડી અને રબ્બરની ખેતી અને માછીમારીને ઝડપથી પાછળ પાડી રહી છે. નોર્ધન કોરીડોર ઇકોનોમીક રીજીયનવિકાસ કાર્યક્રમ એ દ્વીપકલ્પીય મલેશિયાના ઉત્તર-કે જે પેર્લીસ,કેદાહ અને પેનાંગ રાજ્યો અને પેરાકના ઉત્તરને ઘેરે છે તેના આર્થિક વિકાસને વેગ આપવા માટેની મલેશિયા સરકારની પહેલ છે. વિશ્વ સ્તરીય પર્યટન સ્થાન તરીકે લેંગકાવીનું સ્થાન વાશુ મજબૂત કરવા,એનસીઇઆર વિશ્વ સ્તરીય હોટેલ્સ અને હોલીડે રીઝોર્ટ્સને દ્વીપ તરફ આકર્ષિત કરવા કાર્ય કરી રહી છે. પર્યટન ઉત્પાદનને વૈવિધ્યપૂર્ણ બનાવવા,લેંગકાવીની આકર્ષણની સીમામાં વધારો કરવા,પણ પહેલ થઇ રહી છે. આયોજિત આકર્ષણોમાં:એક દરિયાઈ સંરક્ષણ કેન્દ્ર,ફળ રચનાઓ,સાહસિક પર્યટન, પ્રદર્શન કેન્દ્રો,કલા અને સાંસ્કૃતિક કેન્દ્ર,એક પ્રાણી સંગ્રહાલય,દિવસે જહાજની યાત્રા,કારખાનામાંથી ખરીદીનો સમાવેશ થાય છે.એનસીઇઆરનું લક્ષ્ય પ્રતિ મુલાકાતી આવકમાં વધારો છે જે 2005માં MYR1,890 માંથી 2012માં MYR3,034 થાય. વાર્ષિક પર્યટક ખર્ચ 2૦૦5માં MYR9.0 અબજ થી 2૦12માં MYR21.8 અબજ અને 2૦2૦માં MYR64.5 અબજ થવાનું લક્ષ્ય રખાયું છે.
જુન 1,2૦૦7,ના રોજ લેંગકાવી દ્વીપને યુનેસ્કો દ્વારાવર્લ્ડ જીઓપાર્કનું દરજ્જો આપવામાં આવ્યો. લેંગકાવી જીઓપાર્કના મુખ્ય સંરક્ષણ ક્ષેત્રોમાંના ત્રણ; મશીનકેંગ કેમ્બ્રિયન જીઓફોરેસ્ટ પાર્ક, કીલીમ કાર્સ્ટ જીઓફોરેસ્ટ પાર્ક અને દયાંગ બંટિંગ માર્બલ જીઓફોરેસ્ટ પાર્ક.. આ ત્રણ પાર્ક લેંગકાવી જીઓપાર્કના સૌથી જાણીતા પર્યટન ક્ષેત્રો છે. સૌથી વધુ જાણીતાં બીચ પેન્ટાઇ સેનાંગ, પેન્ટાઇ તેંગાહ, બ્યુરો બે, પેન્ટાઇ કોક,અને દટાઈ ખાડી છે. પેંટાઈ સેનાંગ અનંત દેખાતા સફેદ રેતીના સુંદર લસરકાઓ સાથેનો મનોહર બીચ છે. આ બીચની આસપાસ ઊંચી નારિયેળી અને સરુ આવેલ છે. પેન્ટાઇ તેંગાહ સેનાંગથી એક નાની ભૂશિર દ્વારા અલગ પડે છે. બ્યુરો બે,જેના છેડે પથરાળ ટેકરીઓ છે,તે લેંગકાવીમાં સ્થળાંતરી પક્ષીઓનું પ્રિય સ્થળ છે. પેન્ટાઈ કોક ચૂનાના પથ્થરની ટેકરીઓની પશ્ચાતભૂ સાથેનો એક શાંત બીચ છે. દતાઈ ખાડી સમુદ્ર અને વનનું મિશ્રણ ધરાવે છે. મીલ્કી બીચની પાછળ હટાદાર વન આવેલ છે. લેંગકાવી કેબલ કાર મુલાકાતીઓને ગુનંગ મેટ ચીન્ચાંગની ટોચ સુધી લઇ જાય છે,જ્યાં લેંગકાવી સ્કાય બ્રીજ આવેલ છે. પર્યટકો દ્વીપમાં કુઆલા પેર્લીસથી ઘાટ-નૌકા દ્વારા અથવા કુઆલા લમ્પુરથી વિમાન દ્વારા પ્રવેશી શકે છે એર-એશિયા,દ્વીપ સાથે કિફાયતી જોડાણ પૂરા પડે છે.
લમન પાડી લેંગકાવી
લેંગકાવી મગર ઉછેર કેન્દ્ર
લેંગકાવી કલા અને સાંસ્કૃતિક સંકુલ
લેંગકાવી ઇગલ સ્ક્વેર
બેરસ બસાહ દ્વીપ પર બીચ મંકી
બેરસ બસાહ દ્વીપ પર બીચ મંકી
સેનાંગ દ્વીપ, લેંગકાવી પર સૂર્યાસ્ત
પેન્ટાઇ સેનાંગ બીચ, લેંગકાવી દ્વીપ
