
આઇપેડ એક ટેબ્લેટ કમ્પ્યુટર છે, જે મુખ્યત્વે પુસ્તકો, સામાયિકો, ફિલ્મો, સંગીત, ગેમ્સ અને વેબ કન્ટેન્ટ સહિતના દૃશ્ય-શ્રાવ્ય માધ્યમો માટે એક મંચ તરીકે એપલ દ્વારા ડિઝાઇન, વિકસિત અને માર્કેટ કરવામાં આવ્યું છે. લગભગ 1.5 pounds વજન સાથે, તે કદ અને વજનમાં લગભગ પ્રવર્તમાન સ્માર્ટફોન અને લેપટોપ કમ્પ્યુટરની વચ્ચેની શ્રેણીમાં આવે છે. એપલે એપ્રિલ 2010માં આઇપેડ રજૂ કર્યું હતું અને 80 દિવસમાં લગભગ 3 મિલિયન આઇપેડ નું વેચાણ કર્યું હતું.
સ્ટ્રેટેજિક એનાલિટીક્સ દ્વારા રજૂ કરવામાં આવેલા અહેવાલ અનુસાર, 2010ના બીજા ત્રિમાસિકગાળાના અંત સુધીમાં એપલ આઇપેડ એ કુલ ટેબ્લેટ પીસી નો 95 ટકા હિસ્સો હસ્તગત કરી લીધો હતો. 2010ના બીજા ત્રિમાસિકગાળા દરમિયાન, એપલે વિશ્વભરમાં લગભગ 4.19 મિલિયન આઇપેડ નું વેચાણ કર્યું હતું.
આઇપેડ આઇપોડ ટચ અને આઇફોન જેવી જ ઓપરેટિંગ સિસ્ટમ ધરાવે છે – અને તેમાં પોતાની ઉપરાંત આઇફોન )ની એપ્લિકેશન્સ ચાલી શકે છે. તેમાં કોઇ સુધારા કરવામાં ન આવે તો તેમાં માત્ર એપલ દ્વારા મંજૂર કરવામાં આવેલા અને તેના ઓનલાઇન સ્ટોર દ્વારા વિતરણ કરવામાં આવતા પ્રોગ્રામ્સ જ ચાલી શકે છે.
આઇફોન અને આઇપોડ ટચ ની જેમ જ, આઇપેડ મલ્ટીટચ ડિસ્પ્લેથી નિયંત્રિત થાય છે – જે સ્ટાઇલસથી દબાણ આપીને ઓપરેટ કરવામાં આવતા અગાઉના મોટાભાગના ટેબ્લેટ કમ્પ્યુટર્સથી અલગ છે – ઉપરાંત તેમાં ભૌતિક કિ-બોર્ડને બદલે વર્ચ્યુઅલ કિ-બોર્ડ આપવામાં આવેલું છે. આઇપેડ, ઇન્ટરનેટના ઉપયોગ, મિડીયા લોડ અને સ્ટ્રીમ કરવા માટે અને સોફ્ટવેર ઇન્સ્ટોલ કરવા માટે વાઇ-ફાઇ ડેટા કનેક્શનનો ઉપયોગ કરે છે. કેટલાક મોડલ્સમાં 3જી વાયરલેસ ડેટા કનેક્શન પણ ધરાવે છે જે એચએસપીએ ડેટા નેટવર્ક્સ સાથે જોડાણ કરી શકે છે. આ ઉપકરણને પર્સનલ કમ્પ્યુટર સાથે યુએસબી કેબલથી જોડીને આઇટ્યુન્સ દ્વારા નિયમન કરી શકાય છે અને તેનો ડેટા સિન્ક કરી શકાય છે.
આ ઉપકરણ અંગેના મીડિયાના પ્રતિભાવ તટસ્થ અથવા હકારાત્મક રહ્યા છે અને ઉપકરણ રજૂ થયા બાદ વધારે હકારાત્મક પ્રતિભાવ મળ્યા છે.
એપલનું પ્રથમ ટેબ્લેટ કમ્પ્યુટર ન્યૂટન મેસેજપેડ 100 હતું, જે 1993માં રજૂ કરવામાં આવ્યું હતું, જે એકોર્ન કમ્પ્યુટર સાથે એઆરએમ6 પ્રોસેસર કોરના સર્જન તરફ દોરી ગયું. એપલે પાવરબૂક ડ્યુઓ-આધારિત ટેબ્લેટ પેનલાઇટનો પ્રોટોટાઇપ પણ વિકસાવ્યો હતો, પરંતુ મેસેજપેડના વેચાણને નુકસાન ન થાય તે માટે તેને વેચાણ માટે રજૂ કર્યું ન હતું. એપલે અનેક ન્યૂટોન-આધારિત પીડીએ રજૂ કર્યા હતા અને 1998માં છેલ્લા મેસેજપેડ 2100નું વેચાણ બંધ કર્યું હતું.
2001માં રજૂ કરવામાં આવેલા પોર્ટેબલ મ્યુઝિક પ્લેયર આઇપોડ ની સફળતાની સાથે, એપલે મોબાઇલ-ક્મ્પ્યુટિંગ માર્કેટમાં આઇફોન સાથે 2007માં પુનઃપ્રવેશ કર્યો. આઇપેડ કરતાં નાનો પરંતુ કેમેરા અને મોબાઇલ ફોન સાથે, તેણે મલ્ટીટચ ફિંગર-સેન્સિટિવ ટચસ્ક્રીન સાથેની એપલની મોપાઇલ ઓપરેટીંગ સિસ્ટમ – આઇઓએસનો પાયો નાંખ્યો. 2009ના પાછલા સમયગાળા સુધીમાં, આઇપેડ એ તેની નવી પ્રોડક્ટ અંગે અનેક અફવાઓ ઘણાં સમય સુધી ફેલાતી રહી. મોટા ભાગે "એપલની ટેબ્લેટ" તરીકે ઉલ્લેખ કરવામાં આવતા આઇટેબ્લેટ  અને આઇસ્લેટ ના નામોની અટકળ ચાલતી રહી. આઇપેડ ની જાહેરાત જાન્યુઆરી 27, 2010ના રોજ સ્ટીવ જોબ્સ દ્વારા સાન ફ્રાન્સિસ્કોમાં યેર્બા બ્યુએના સેન્ટર ફોર ધ આર્ટસ ખાતે યોજવામાં આવેલી એપલ પ્રેસ કોન્ફરન્સમાં કરવા કરવામાં આવી હતી.
જોબ્સે પછીથી સ્વીકાર્યું હતું કે આઇપેડ વિકસાવવાનું કાર્ય આઇફોન પહેલા શરૂ થયું હતું. આ ઉપકરણ મોબાઇલ ફોન તરીકે પણ કાર્ય કરી શકે છે તેવું સમજાતાં, જોબ્સે આઇપેડ ને વિકસાવવાનું કાર્ય બાજુએ મૂક્યું અને તેને બદલે આઇફોન વિકસાવવાનું શરૂ કર્યું.
આઇપેડ નું ટચસ્ક્રીન ડિસ્પ્લે 9.7 in લિક્વિડ ક્રિસ્ટલ ડિસ્પ્લે સાથે ફિંગરપ્રિન્ટ-રોધક અને સ્ક્રેચ-રોધક કાચ ધરાવે છે. આઇફોન ની જેમ, આઇપેડ ની ડિઝાઇન ખુલ્લી આંગળીઓથી નિયંત્રણ કરવા માટે કરવામાં આવી છે, સામાન્ય મોજા અને સ્ટાઇલી જે વિદ્યુત પ્રતિરોધક છે તેનો ઉપયોગ કરવામાં આવતો નથી, જો કે ઉપયોગમાં લેવા માટે ખાસ પ્રકારના મોજા અને કેપેસિટીવ સ્ટાઇલી પણ ડિઝાઇન કરવામાં આવ્યા છે.
ડિસ્પ્લે અન્ય બે સેન્સરને પણ પ્રતિભાવ આપે છેઃ સ્ક્રિનની બ્રાઇટનેસનું સ્તર જાળવવા વાતાવરણના પ્રકાશના સેન્સર અને 3-એક્સીસ એક્સેલરોમીટર જે આઇપેડ ઓરીએન્ટેશનના સંપર્ક માટે અને પોર્ટ્રેઇટ અને લેન્ડસ્કેપ મોડમાં તબદિલી માટે ઉપયોગમાં લેવાય છે. આઇફોન અને આઇપોડ ટચ ) બિલ્ટ-ઇન એપ્લિકેશન, જે ત્રણ ઓરિએન્ટેશન માં કામ કરે છે તેનાથી વિપરિત આઇપેડ બિલ્ટ-ઇન એપ્લિકેશન્સ સ્ક્રીન રોટેશન ચારેય ઓરીએન્ટેશનમાં કામ કરે છે, અર્થાત્ ઉપકરણમાં કોઇપણ પ્રકારનું આંતરિક "મૂળ" ઓરીએન્ટેશન નથી, માત્ર હોમ બટનની સ્થિતિ જ બદલાય છે.
આઇપેડ માં કુલ ચાર ભૌતિક સ્વીચ હોય છે, જેમાં ડિસ્પ્લેની નીચે આવેલું હોમ બટન જે વપરાશકર્તાને મુખ્ય મેનુમાં પાછા લઈ જાય છે, અને બાજુમાં આવેલી અન્ય ત્રણ પ્લાસ્ટિકની ભૌતિક સ્વીચઃ વેક/સ્લીપ અને વોલ્યુમ અપ/ડાઉન વત્તા ત્રીજી સ્વીચ, આઇઓએસ 4.2 સુધી, મ્યુટ સ્વીચ તરીકે કાર્ય કરે છે. પ્રારંભિક ગાળામાં આ સ્વીચનો ઉપયોગ સ્ક્રીનના રોટેશન ફંક્શનને લોક કરવા માટેનો હતો. જોકે, સુધારેલી આવૃત્તિ આઇઓએસ 4.2 સાથે, આ પ્રણાલીને દૂર કરવામાં આવી અને હવે રોટેશન લોકનું નિયંત્રણ આઇઓએસ ટાસ્ક સ્વીચરના માધ્યમથી સોફ્ટવેર બદલવાથી કરવામાં આવે છે. સત્તાવાર આઇઓએસ ની રજૂઆતમાં ભૌતિક સ્વીચોના કાર્યને ફરીથી આપવાનો કોઇ અર્થ નથી.
આર્સ ટેકનિકા એ આઇપેડ અને સ્ટાર ટ્રેકના કાલ્પનિક પીએડીડી ટેબ્લેટ કમ્પ્યુટર વચ્ચે નામ અને કાર્ય બંનેની વચ્ચે સમાનતા હોવાનું નોંધ્યું હતું.
આઇપેડ સ્કાયહૂક વાયરલેસ તરફથી ટ્રાઇલેટરેશન વાઇ-ફાઇનો ઉપયોગ ગૂગલ મેપ્સ જેવી સ્થળ સંબંધી માહિતી પૂરી પાડવા કરી શકે છે. 3જી મોડલ એ-જીપીએસ ધરાવે છે જે જીપીએસ સાથે અથવા નજીકમાં આવેલ સેલફોન ટાવરના સંદર્ભમાં તેના સ્થાનની ગણતરી કરે છે, તેમાં તેની પાછળની બાજુએ કાળા પ્લાસ્ટિકનું આવરણ પણ છે જે 3જી રેડિયો સેન્સિટિવિટીમાં વધારો કરે છે.
વાયર જોડાણ માટે, આઇપેડ એપલ ડોક કનેક્ટર ધરાવે છે, જેમાં મોટા કમ્પ્યુટરના ઇથરનેટ અને યુએસબી પોર્ટ્સનો અભાવ છે.
આઇપેડ માં બે આંતરિક સ્પીકર છે જે મોનો સાઉન્ડને બે નાની સીલ કરેલી ચેનલ દ્વારા એકમના નીચેના ભાગમાં જમણી બાજુએ લગાવેલા ત્રણ ઓડિયો પોર્ટસ સુધી મોકલે છે. અવાજનું બટન એકમની જમણી બાજુએ રહેલું છે.
ઉપકરણની ઉપરની બાજુએ ડાબી બાજુએ આવેલો 3.5-એમએમનો ટીઆરએસ કનેક્ટર ઓડિયો-આઉટ જેક હેડફોનને માઇક્રોફોન અને/અથવા અવાજના નિયંત્રણ સાથે કે સિવાય સ્ટિરીયો સાઉન્ડ પૂરો પાડે છે. આઇપેડ માં માઇક્રોફોન પણ આવેલું છે, જેનો ઉપયોગ અવાજને રેકોર્ડ કરવા કરી શકાય છે.
બિલ્ટ-ઇન બ્લૂટૂથ 2.1 + ઇડીઆર ને કારણે વાયરલેસ હેડફોન્સ અને કીબોર્ડનો ઉપયોગ પણ આઇપેડ સાથે કરી શકાય છે. જો કે, આઇઓએસ હાલમાં બ્લૂટૂથ દ્વારા ફાઇલની તબદિલીની સગવડ પૂરી પાડતું નથી. બાહ્ય ડિસ્પ્લે કે ટેલિવિઝન સાથે જોડાણ માટે આઇપેડ માં 1024 x 768 વીજીએ વિડિયો આઉટપુટ પણ આવેલું છે.
thumb|આઇપેડ કિબોર્ડ ડોકમાં આઇપેડઆઇપેડ આંતરિક રીચાર્જેબલ લિથિયમ-આયન પોલિમર બેટરી )નો ઉપયોગ કરે છે. આ બેટરી તાઇવાનમાં સિમ્પ્લો ટેકનોલોજી, જે 60 ટકા બેટરી બનાવે છે, અને ડાયનોપેક ઇન્ટરનેશનલ ટેકનોલોજી દ્વારા બનાવવામાં આવે છે. આઇપેડ ની ડિઝાઇન ઊંચા કરન્ટે સમાવિષ્ટ યુએસબી 10-watt પાવર એડપ્ટરના ઉપયોગ દ્વારા ચાર્જ કરવા તૈયાર કરવામાં આવી છે. તેને સ્ટાન્ડર્ડ યુએસબી પોર્ટના માધ્યમથી કમ્પ્યુટરથી પણ ચાર્જ કરી શકાય છે, તે 500 મિલિએમ્પીયર ) સુધી મર્યાદિત છે. તેના પરિણામસ્વરૂપે, જો આઇપેડ ને સામાન્ય યુએસબી કમ્પ્યુટર પોર્ટ સાથે જોડતી વખતે ચાલુ રાખવામાં આવે તો ચાર્જિંગની પ્રક્રિયા ખૂબ જ ધીમી રહે છે અથવા તો તે બિલકુલ ચાર્જ થતું નથી. નવા એપલ કમ્પ્યુટર્સ અને એક્સેસરીઝમાં જોવા મળતા હાઇ-પાવર યુએસબી પોર્ટ પૂરેપૂરી ચાર્જિંગ ક્ષમતા પૂરી પાડે છે.
એપલનો દાવો છે કે આઇપેડ ની બેટરી 10 કલાકનો વિડીયો, 140 કલાકનું ઓડિયો પ્લેબેક આપે છે અથવા સ્ટેન્ડબાય પર એક મહિનો ચાલી શકે છે. અન્ય કોઇ પણ બેટરી ટેકનોલોજીની જેમ આઇપેડ ની લિપો બેટરી સમય જતા ક્ષમતા ગુમાવે છે પરંતુ તે યુઝર રિપ્લેસેબલ રીતે ડિઝાઇન કરાઇ નથી. આઇપોડ અને મૂળ આઇફોન માટેના બેટરી-રિપ્લેસમેન્ટ પ્રોગ્રામ જેવા પ્રોગ્રામમાં એપલ $99 ફીમાં ઇલેક્ટ્રિકલ ચાર્જ ધરાવતા ના હોય તેવા આઇપેડ બદલીને નવા આપેડ આપશે.
આઇપેડ ને આંતરિક સંગ્રહ ક્ષમતામાં ત્રણ વિકલ્પ સાથે રજૂ કરવામાં આવ્યું હતું – 16, 32, અથવા 64 જીબી ફ્લેશ ડ્રાઇવ. તમામ ડેટા ફ્લેશ ડ્રાઇવ પર સંગ્રહ કરવામાં આવતો હતો અને સંગ્રહના વિસ્તરણનો કોઇ વિકલ્પ પૂરો પાડવામાં આવ્યો નથી. એપલ એસડી કાર્ડ રીડર સાથેની કેમેરા કનેક્શન કિટનું વેચાણ કરે છે, પરંતુ તેનો ઉપયોગ માત્ર ફોટો અને વિડિયો ટ્રાન્સફર કરવા જ થઈ શકે છે.
વાઇ-ફાઇ 3જી મોડલની સાઇડ માઇક્રો-સીમ સ્લોટ નહીં) ધરાવે છે. નિશ્ચિત કેરીયર્સને વેચવામાં આવતા લોક કરેલા આઇફોન થી વિપરિત, 3જી આઇપેડ ને અનલોક પરીસ્થિતિમાં વેચવામાં આવે છે અને કોઇપણ સક્ષમ જીએસએમ કેરીયરનો ઉપયોગ કરી શકાય છે. જાપાન તેમાં અપવાદ છે, જ્યાં આઇપેડ 3જીને સોફ્ટબેન્કને લોક કરી આપવામાં આવેલું છે. અમેરિકામાં, ટી-મોબાઇલ ના નેટવર્કથી ડેટા નેટવર્ક એક્સેસ ધીમી એડ્જ સેલ્યુલર ઝડપ સુધી મર્યાદિત છે કારણ કે ટી-મોબાઇલ નું 3જી નેટવર્ક અલગ પ્રકારની તરંગલંબાઈનો ઉપયોગ કરે છે.
thumb|આઇપેડ તેના કેસમાંએપલ નીચે મુજબની વિવિધ પ્રકારની આઇપેડ એક્સેસરીઝ ઉપલબ્ધ બનાવે છેઃ
આઇપેડ ને ફોક્સકોન દ્વારા તેના ચીનના શેનઝેન ખાતેના સૌથી મોટા પ્લાન્ટમાં એસેમ્બલ કરવામાં આવે છે, જે એપલના આઇપોડ, આઇફોન અને મેક મિનીનું પણ ઉત્પાદન કરે છે.
આઇસપ્લાઇ ના અંદાજ મુજબ 16 જીબી વાઇ-ફાઇ પ્રકારના દરેક આઇપેડ ની ઉત્પાદન કિંમત 259.60 ડોલર છે, જેમાં સંશોધન, વિકાસ, લાઇસન્સ, રોયલ્ટી અને પેટન્ટના ખર્ચનો સમાવેશ થતો નથી.આઇપેડ માં વપરાયેલા ભાગના ઉત્પાદકોની જાણકારી એપલે બહાર પાડી નથી, પરંતુ ઉદ્યોગજગતના આંતરિક સૂત્રો દ્વારા તેને ખોલીને તૈયાર કરવામાં આવેલા અહેવાલો અને પૃથક્કરણ નીચે મુજબના વિવિધ ભાગો અને તેમના સપ્લાયર્સનો નિર્દેશ કરે છેઃ
આઇફોન ની જેમ, જેની સાથે તેણે વિકાસ વાતાવરણની વહેંચણી કરી છે અથવા સોફ્ટવેર ડેવલપમેન્ટ કિટ, વર્ઝન 3.2થી આગળ), આઇપેડ માત્ર તેના પોતાના સોફ્ટવેર, એપલના એપ સ્ટોરમાંથી ડાઉનલોડ કરવામાં આવેલા સોફ્ટવેર અને નોંધાયેલી ઉપકરણ પર ડેવલપરના લાયસન્સ માટે નાણાં ચૂકવનારા ડેવલપર દ્વારા તૈયાર કરાયેલા સોફ્ટવેર પર જ ચાલે છે. આઇપેડ માં લગભગ તમામ થર્ડ-પાર્ટી આઇફોન એપ્લિકેશન્સ ચાલે છે, જેને આઇફોન ના કદમાં દર્શાવે છે અથવા તેને આઇપેડ ની સ્ક્રીન જેટલી મોટી કરવામાં આવે છે. આઇપેડ ની ખૂબીઓનો ફાયદો મેળવવા માટે ડેલપર્સ વિવિધ એપ્લિકેશન્સનું સર્જન કરી શકે છે કે તેમાં ફેરફાર કરી શકે છે. એપ્લિકેશન ડેવલપર્સ આઇફોન એસડીકે નો ઉપયોગ આઇપેડ માટેની એપ્લિકેશન્સ તૈયાર કરવા માટે કરે છે. આઇપેડ ને માત્ર જરૂરીયાત પ્રામણેના માત્ર આઇપેડ સાથેના આઇફોન ઓએસ, ડબ્ડ વી3.2 વર્ઝનમાં જ નિકાસ કરવામાં આવે છે. સપ્ટેમ્બર 1ના રોજ એવી જાહેરાત કરવામાં આવી હતી કે આઇપેડ આઇઓએસ 4.2 નવેમ્બર 2010 સુધીમાં મેળવી લેશે. એપલે આઇઓએસ 4.2.1 જાહેર જનતા માટે નવેમ્બર 22એ રજૂ કર્યું હતું.
આઇપેડ સફારી, મેઇલ, ફોટો, વિડિયો, યુટ્યુબ, આઇપોડ, આઇટ્યુન્સ, એપ સ્ટોર, આઇબૂક, નકશા, નોટ્સ, કેલેન્ડર, સંપર્કો અને સ્પોટલાઇટ સર્ચ જેવી અનેક એપ્લિકેશન્સ સાથે આવે છે. કેટલીક એપ્લિકેશન્સ આઇફોન માટે તૈયાર કરવામાં આવેલી એપ્લિકેશન્સની વધારે વિકસિત આવૃત્તિ છે.
આઇપેડ આઇટ્યુન્સ સાથે મેક અથવા વિન્ડોઝ પીસી પર સિન્ક થાય છે. એપલે તેનું આઇવર્ક સ્યુટ મેકથી આઇપેડ પર પોર્ટ કર્યું છે અને તે પેજીસ, નંબર અને કીનોટ એપ્લિકેશન્સની જોડાણ કરેલી આવૃત્તિનું એપ સ્ટોરમાં વેચાણ કરે છે. આઇપેડ મોબાઇલ ફોનનું સ્થાન લેવા માટે તૈયાર કરવામાં આવ્યું નથી છતાં વપરાશકર્તા વાયર સહિતના હેડસેટ અથવા અંદર રહેલા સ્પીકર અને માઇક્રોફોનનો ઉપયોગ કરીને વાઇ-ફાઇ અથવા 3જી ના માધ્યમથી વીઓઆઇપી એપ્લિકેશનના ઉપયોગથી ફોન કોલ કરી શકે છે. આઈપેડ માં ઘણી બધી થર્ડ પાર્ટી એપ્લિકેશન્સ પણ ઉપલબ્ધ છે, સપ્ટેમ્બર 1, 2010ની સ્થિતિએ એપ સ્ટોર પર 25,000 જેટલી આઇપેડ માટેની ખાસ એપ્લિકેશન્સ મોજૂદ હતી. આઇપેડ આઇઓએસ નો ઉપયોગ કરતું હોવાથી એક્સકોડ તેમાં ચાલી શકે નહીં.
ડિસેમ્બર 2010માં, રોઇટર્સે નોંધ્યું હતું કે આઇફોન અને આઇપેડ  વપરાશકર્તાઓએ એપલ ઇન્ક સામે દાવો માંડીને આરોપ લગાવ્યા હતા કે કેટલીક એપ્લિકેશન્સ થર્ડ પાર્ટી એડ્વર્ટાઇઝર્સને તેમની મંજૂરી વિના જ માહિતી આપે છે.
આઇપેડ એ ખરીદવામાં આવેલી સામગ્રી – ટીવી શો, મૂવી અને એપ્લિકેશન્સ – માત્ર એપલના પ્લેટફોર્મ પર જ ચલાવવા માટે લોક કરવાના હેતુથી ડીઆરએમ ને રોકી છે. વધુમાં, આઇપેડ ના વિકાસ ઢાંચામાં આઇપેડ માટેની એપ્લિકેશન્સ તૈયાર કરનારી વ્યક્તિએ નોન-ડિસ્ક્લોઝર કરાર સહી કરવાની અને ડેવલપર માટે નાણાં ચૂકવવાની જોગવાઈ કરવામાં આવી છે. વધુમાં, ટીકાકારોએ દલીલ કરી છે કે એપલની કેન્દ્રિય એપ્લિકેશન મંજૂરી પ્રક્રિયા અને નિયમન તથા લોકડાઉન પ્લેટફોર્મ પોતે જ સોફ્ટવેરના નાવિન્યનો શ્વાસ રૂંધનારું છે. ડિજીટલ હકો અંગે પેદા થતી ખાસ ચિંતા દૂરથી એપ્લિકેશન્સ, મિડિયા, અથવા ડેટાને તેમની મરજી મુજબ આઇપેડ પરથી દૂર કરવાની એપલની ક્ષમતા છે.
ફ્રી સોફ્ટવેર ફાઉન્ડેશન, ઇલેક્ટ્રોનિક ફ્રન્ટિયર ફાઉન્ડેશન અને કમ્પ્યુટર એન્જિનિયર અને કર્મશીલ બ્રેવસ્ટર કાહ્લે સહિતના ડિજીટલ હકોના ભલામણકર્તાઓએ આઇપેટના ડિજીટલ હકોના પ્રતિબંધોની ટીકા કરી છે. ગીગાઓમ ના વિશ્લેષક પોલ સ્વીટીંગને નેશનલ પબ્લિક રેડિયો દ્વારા એમ કહેતાં ટાંકવામાં આવ્યા હતા કે, "આઇપેડ સાથે તમારા હાથમાં ઇન્ટરનેટ-વિરોધી ઉપકરણ તમારા હાથમાં છે.. તે મૂળભૂતરીતે જૂના વ્યાવસાયિક ઢાંચાને પુનઃસર્જન કરવાની તક આપે છે, જેમાં તેઓ તેમની શરતો પર તમને વિષયવસ્તુ પૂરી પાડે છે નહીં કે તમે જાતે શોધીને અથવા સર્ચ એન્જિન તમારા માટે વિષયવસ્તુ શોધીને પૂરૂં પાડે." પરંતુ સ્વીટિંગ એવું પણ વિચારે છે કે એપલની મર્યાદાઓ તમને સુરક્ષિત પાડોશમાં રહેતા હોવાનો અહેસાસ પણ કરાવે છે તેમ કહેતાં જણાવે છે કે, "એપલ તમને દરવાજાવાળો સમુદાય પૂરો પાડે છે જ્યાં દરવાજે દરવાન છે અને કદાચ કામવાળી બાઈની સેવા પણ." આર્ટીકલની લેખિકા લૌરા સિડેલએ તારણ કાઢ્યું હતું કે, વધારે ગ્રાહકોને ઇન્ટરનેટ, વાઇરસ અને માલવેર સામે સુરક્ષા અંગેનો ભય રહેલો છે, તેઓ એપલની દરવાજા ધરાવતા સમુદાયનો વિકલ્પ પસંદ કરવાથી ખુશ હોઈ શકે."
અન્ય આઇઓએસ ઉપકરણની જેમ આઇપેડ પણ "જેલબ્રોકન" છે, જેનાથી એપલ દ્વારા પ્રમાણભૂત ન હોય તેવી એપ્લિકેશન્સ અને પ્રોગ્રામ્સ પણ તેના પર ચાલી શકે છે. એકવાર અનધિકૃત રીતે તેની સિસ્ટમમાં ફેરફાર કરવામાં આવે ત્યાર પછી આઇપેડ ના વપરાશકર્તા અગાઉ એપ સ્ટોરમાં ઉપલબ્ધ ન હોય તેવી ઘણી એપ્લિકેશન્સ સીડિયા જેવા બિનસત્તાવાર ઇન્સ્ટોલર્સ ઉપરાંત અનેક ગેરકાયદેસરની પાઇરેટેડ એપ્લિકેશન્સ ડાઉનલોડ કરી શકે છે. એપલે દાવો કર્યો છે કે જેલબ્રોકિંગથી અમેરિકામાં તેની ફેક્ટરી વોરંટી સમાપ્ત થઈ જાય છે.
આઇપેડ વૈકલ્પિક રીતે આઇબૂક્સ એપ્લિકેશન ધરાવે છે, જેને એપ સ્ટોરમાંથી ડાઉનલોડ કરી શકાય છે, જે આઇબૂકસ્ટોર માંથી ડાઉનલોડ કરેલા પુસ્તકો અને અન્ય ઇ-પબ ફોર્મેટ વિષયવસ્તુ દર્શાવે છે. એપ્રિલ 3, 2010ના રોજ રજૂ કરવામાં આવેલા આઇપેડ માટે, આઇબૂકસ્ટોર માત્ર અમેરિકામાં જ ઉપલબ્ધ છે. પેંગ્વિન બૂક્સ, હાર્પરકોલિન્સ, સિમન્સ એન્ડ શૂસ્ટર અને મેકમિલન સહિતના અનેક મુખ્ય પુસ્તક પ્રકાશકોએ આઇપેડ માટે તેમના પુસ્તકો પ્રકાશિત કરવા પ્રતિબદ્ધતા વ્યક્ત કરી છે. એમેઝોન કિન્ડલ અને બાર્નેસ એન્ડ નોબલ નૂકનું સીધું હરીફ હોવા છતાં Amazon.com અને બાર્નેસ એન્ડ નોબલે કિન્ડલ અને નૂક એપ્લિકેશન્સ આઇપેડ માટે ઉપલબ્ધ બનાવી છે.
ફેબ્રુઆરી 2010માં, કોન્ડે નેસ્ટ પબ્લિકેશન્સે જણાવ્યું હતું કે તે તેના જીક્યુ, વેનિટી ફેર અને વાયર્ડ સામાયિકો માટેનું આઇપેડ લવાજમ જૂન સુધીમાં વેચવાનું ચાલુ કરશે.
એપ્રિલ 2010માં, ન્યૂ યોર્ક ટાઇમ્સે જાહેરાત કરી હતી કે તે આઇપેડ પર દરરોજ પ્રસિદ્ધ થશે. ઓક્ટોબર 2010 સુધીમાં, ન્યૂ યોર્ક ટાઇમ્સ આઇપેડ એપ્લિકેશન જાહેરાતનો ટેકો ધરાવે છે અને કોઇપણ પ્રકારનું લવાજમ ચૂકવ્યા વિના મફતમાં ઉપલબ્ધ છે, પરંતુ 2011માં તે લવાજમ આધારિત મોડલ બની જશે. મુખ્ય સમાચાર સંગઠનો, જેમ કે ધ વોલ સ્ટ્રીટ જર્નલ, બીબીસી અને રોઇટર્સે આઇપેડ એપ્લિકેશન રજૂ કરી છે, જેને જુદા-જુદા અંશે સફળતા મળી છે.
આઇફોન અને આઇપેડ એપ્લિકેશન્સ પૂરી પાડતો એપલનો એપ સ્ટોર વિષયવસ્તુ ઉપર સેન્સરશીપ લાગુ પાડે છે, જે આ પ્લેટફોર્મનો ઉપયોગ કરવા માંગતા પુસ્તક પ્રકાશકો અને સામાયિકો માટે સમસ્યારૂપ છે. ધ ગાર્ડિયને એપલની ભૂમિકાને બ્રિટીશ પ્રકાશકો પર ઘણાં વર્ષો સુધી વિષયવસ્તુ અંગેના પ્રતિબંધો લાદતા મુખ્ય વિતરક ડબલ્યુએચ સ્મિથ સમાન ગણાવી છે.
એપ સ્ટોરમાં નગ્ન વિષયવસ્તુઓને બાદ રાખવામાં આવી હોવાને કારણે યુપોર્ન અને અન્ય વેબસાઇટ્સે ખાસ આઇપેડ માટે તેમના વિડિયોનું ફોર્મેટ ફ્લેશથી બદલીને એચ.264 અને એચટીએમએલ5 કરી નાંખ્યું છે. વેલીવેગના રાયન ટેટ સાથેના ઇ-મેઇલ વાર્તાલાપમાં સ્ટીવ જોબ્સે દાવો કર્યો હતો કે આઇપેડ "નગ્નતાથી મુક્તિ" આપે છે, જેને આર્ટીસ્ટ જોહાનેસ પી ઓસ્ટરહોફ દ્વારા બર્લિન એડબસ્ટીંગ્સ અને સાનફ્રાન્સિસ્કોમાં ડબલ્યુડબલ્યુડીસી10 દરમિયાન ઘણાં વિચલિત કરી દેતા પ્રતિભાવો મળ્યા.
એપલે અમેરિકન ગ્રાહકો પાસેથી માર્ચ 12,2010થી પહેલાંથી ઓર્ડર મેળવવાનો પ્રારંભ કર્યો હતો. જાહેરાત અને પહેલાંથી ઓર્ડર માટે પ્રાપ્યતાની વચ્ચે ઉપકરણમાં કરવામાં આવેલો એકમાત્ર મુખ્ય ફેરફાર બાજુમાં આવેલી સ્વીચની કાર્યપદ્ધતિમાં હતો, જે અવાજ બંધ કરવાથી હવે સ્ક્રીનના રોટેશનને લોક કરવા માટે ઉપયોગમાં લેવાય છે. આઇપેડ ની વાઇ-ફાઇ આવૃત્તિ અમેરિકામાં વેચાણ માટે એપ્રિલ 3, 2010થી ઉપલબ્ધ બની. વાઇ-ફાઇ + 3જી આવૃત્તિ એપ્રિલ 30એ રજૂ કરવામાં આવી.
અમેરિકામાં 3જી સેવા એટી એન્ડ ટી દ્વારા પૂરી પાડવામાં આવે છે અને પ્રારંભમાં તેને બે પ્રિપેઇડ કોન્ટ્રાક્ટ-ફ્રી ડેટા પ્લાન વિકલ્પ સાથે વેચવામાં આવતી હતીઃ એક અમર્યાદિત ડેટા માટે અને અન્ય અડધી કિંમતે દરમહિને 250 એમબી માટે. જૂન 2,2010ના રોજ એટી એન્ડ ટી એ જાહેરાત કરી કે જૂન 7થી નવા ગ્રાહકો માટે અમર્યાદિત પ્લાનની જગ્યાએ થોડી ઓછી કિંમતે 2જીબી નો પ્લાન અમલમાં આવશે, વર્તમાન ગ્રાહકો પાસે અમર્યાદિત પ્લાન ચાલુ રાખવાનો વિકલ્પ રહેશે. આ પ્લાન્સ આઇપેડ પર ચાલુ કરાવી શકાય છે અને તેને કોઈપણ સમયે રદ પણ કરાવી શકાય છે.
આઇપેડ ને ઓસ્ટ્રેલિયા, કેનેડા, ફ્રાંસ, જર્મની, ઇટાલી, જાપાન, સ્પેન, સ્વિટ્ઝરલેન્ડ અને યુનાઇટેડ કિંગડમમાં મે 28એ રજૂ કરવામાં આવ્યું હતું. આ દેશોમાં ઓનલાઇન પ્રિ-ઓર્ડર મે 10થી ચાલુ કરવામાં આવ્યા હતા. એપલે એસ્ટ્રીયા, બેલ્જિયમ, હોંગ કોંગ, આયરલેન્ડ, લક્ઝમબર્ગ, મેક્સિકો, નેધરલેન્ડ્સ, ન્યૂ ઝીલેન્ડ અને સિંગાપોરમાં જુલાઇ 23, 2010ના રોજ આઇપેડ લોન્ચ કર્યું. ઇઝરાયેલે આઇપેડની આયાત પર થોડા સમય સુધી પ્રતિબંધ લગાવ્યો કારણ કે વાઇ-ફાઇ કદાચ અન્ય ઉપકરણમાં દખલ કરી શકે તેવી ચિંતા હતા. સપ્ટેમ્બર 17, 2010ના રોજ આઇપેડ ને ચીનમાં સત્તાવાર રીતે રજૂ કરવામાં આવ્યું. નવેમ્બર 30, 2010ના રોજ આઇપેડ ને મલેશિયામાં સત્તાવાર રીતે રજૂ કરાયું.
પ્રાપ્યતાના પ્રથમ દિવસે જ 300,000 આઇપેડના વેચાણ સાથે ઉપકરણ પ્રારંભમાં ખૂબ જ લોકપ્રિય રહ્યું હતું. મે 3, 2010 સુધીમાં એપલે એક મિલિયન આઇપેડ નું વેચાણ કર્યું હતું, જે એપલને મૂળ આઇફોન ને આટલી સંખ્યામાં વેચાણ માટે લાગેલા સમય કરતાં અડધો સમયગાળો હતો. મે 31,2010 સુધીમાં એપલે બે મિલિયન આઇપેડ નું વેચાણ કર્યું હતું અને જૂન 22, 2010 સુધીમાં તેમણે ત્રણ મિલિયન આઇપેડ નું વેચાણ કર્યું. જુલાઇ 1 અને સપ્ટેમ્બર 30, 2010 વચ્ચે એપલે વધુ 4.2 મિલિયન આઇપેડ નું વેચાણ કર્યું. ઓક્ટોબર 18,2010ના રોજ, ફાઇનાન્સિયલ કોન્ફરન્સ કોલ દરમિયાન સ્ટીવ જોબ્સે જાહેરાત કરી કે એપલે નાણાકીય ત્રિમાસિકગાળામાં એપલે મેક કરતાં વધારે આઇપેડ નું વેચાણ કર્યું હતું.
દક્ષિણ કોરીયાના સાંસ્કૃતિક અને પર્યટન મંત્રી યુ ઇન-ચોનની જાહેર પ્રસંગે મંજૂરી વિનાનું આઇપેડ ઉપયોગમાં લેવા બદલ ટીકા કરવામાં આવી હતી, દક્ષિણ કોરીયામાં "મંજૂરી વિના"ના ઇલેક્ટ્રોનિક સાધનો વાપરવા ગેરકાયદેસર છે. જો કે, નવેમ્બર 30ના રોજ આઇફોન નું વેચાણ કરતાં કેટી ના માધ્યમથી કોરીયામાં આઇપેડ રજૂ કરવામાં આવ્યું હતું.
પ્રારંભમાં આઇપેડ માત્ર ધ એપલ સ્ટોરમાં ઓનલાઇન અને કંપનીના રિટેલ લોકેશનમાં જ ઉપલબ્ધ હતું. ત્યારથી આઇપેડ એમેઝોન, વોલ-માર્ટ, બેસ્ટ બાય, વેરીઝોન અને એટી એન્ડ ટી સહિતના અનેક રિટેલર્સ પાસે ખરીદી માટે ઉપલબ્ધ છે.
આઇપેડ ની જાહેરાતને મિડિયા તરફથી મિશ્ર પ્રતિભાવ મળ્યો. વોલ્ટ મોરબર્ગે લખ્યું, "તે એક સોફ્ટવેર વિષે છે, મૂર્ખ" અર્થાત્ હાર્ડવેર પાસાઓ અને તેનું નિર્માણ આઇપેડ ની સફળતામાં સોફ્ટવેર અને વપરાશકર્તાના ઇન્ટરફેસની સરખામણીએ ઓછા મહત્વના છે, તેની પ્રથમ છાપ મોટાભાગે હકારાત્મક હતી. મોસબર્ગે ઉપકરણની ક્ષમતાઓને ધ્યાનમાં રાખીને તેની કિંમતને "મધ્યમ" ગણાવી હતી અને તેની 10 કલાકની બેટરી લાઇફની પ્રસંશા કરી હતી. પીસી એડવાઇઝર અને ધ સિડની મોર્નિંગ હેરાલ્ડ સહિતના અન્યોએ લખ્યું કે આઇપેડ વિકસતી જતી નેટબુક્સ સાથે સ્પર્ધા કરશે, જેમાંથી મોટાભાગની માઇક્રોસોફ્ટ વિન્ડોઝનો ઉપયોગ કરે છે. બેઝ મોડલની 499 ડોલરની કિંમત ટેક પ્રેસ વોલ સ્ટ્રીટ વિશ્લેષકો અને એપલના હરીફોએ પ્રોડક્ટની રજૂઆત પહેલાં અંદાજેલી કિંમત કરતાં ઘણી ઓછી હતી, જેઓ ઘણી ઊંચી કિંમતની અપેક્ષા રાખતા હતા.
યૈર રૈનેરે જણાવ્યું કે આવકનો 70 ટકા હિસ્સો પ્રકાશકને આપીને આ પ્રકારની વ્યવસ્થા એપલ એપ સ્ટોર પર ડેવલપર્સ માટે તૈયાર કરીને આઇપેડ બાર્નેસ એન્ડ નોબલ નૂક અને એમેઝોન કિન્ડલ જેવા ઇ-બૂક ઉપકરણો સાથે સ્પર્ધા કરશે. નોંધનીય રીતે, આઇપેડ ની અપેક્ષિત રજૂઆતના એક સપ્તાહ પહેલાં, એમેઝોન કિન્ડલ સ્ટોરે તેના પ્રકાશકોની આવકનો હિસ્સો વધારીને 70 ટકા કરી નાંખ્યો.
રજૂઆતના અનેક દિવસો પછી, સ્ટીફન ફ્રાયે જણાવ્યું કે લોકોએ આઇપેડ ના હેતુ, અને ગુણવત્તાની સાચી રીતે પ્રશંસા કરવા માટે લોકોએ તેનો ઉપયોગ કરવો જોઇએ અને ટિપ્પણી કરી કે ઉપકરણ અંગેની સામાન્ય ટીકાઓ ઉપયોગ પછી આપમેળ દૂર થઈ જાય છે. ફ્રાયે આઇપેડની ઝડપ અને પ્રતિભાવકતા, ઝડપી ઇન્ટરફેર અને સમૃદ્ધિ અને ડિસ્પ્લેની માહિતીની નોંધ કરી. જાહેરાત દરમિયાનના સ્ટીવ જોબના નિવેદન સાથે મિડીયાના સભ્યોએ પણ જણાવ્યું કે તે સ્માર્ટફોન્સ અને લેપટોપ વચ્ચેની ઉપકરણના નવા વર્ગને તે પ્રસ્થાપિત કરે છે.
આઇપેડ અંગેના મંતવ્યો સામાન્ય રીતે તેની તરફેણમાં આવેલા છે. ધ વોલ સ્ટ્રીટ જર્નલ ના વોલ્ટ મોઝબર્ગે તેને લેપટોપનો ખાતમો કરવાને ઘણું નજીક હોવાનું જણાવ્યું. ધ ન્યૂ યોર્ક ટાઇમ્સ ના ડેવિડ પોગે બે રીવ્યુ લખ્યા, એક ભાગ ટેકનોલોજીમાં રસ ધરાવતા લોકો માટે અને અન્ય ટેકનોલોજીમાં રસ નહીં ધરાવતા લોકો માટે. પહેલા વિભાગમાં, તેમણે નોંધ્યું કે લેપટોપ આઇપેડ ની સરખામણીએ ઓછી કિંમતે વધારે ફિચર્સ પૂરા પાડે છે. બીજા પ્રકારના વાચકો માટેની સમીક્ષામાં તેમણે એવો દાવો કર્યો કે તેમના વાચકોને આ ઉપકરણનો કન્સેપ્ટ ગમ્યો અને તેઓ તેના ઉપયોગને સમજી શકે તો આ ઉપકરણનો ઉપયોગ કરવામાં તેમને મજા પડશે. પીસી મેગેઝીનના ટીમ ગીડને લખ્યું કે "તમારી પાસે તમે પોતે જ વિજેતા છો જે નિશંક રીતે ઉભરતા ટેબ્લેટ પરિદૃશ્યને આકાર આપવામાં મુખ્ય પરિબળ બની રહેશે." ટેકક્રન્ચના માઇકલ એરિંગ્ટને જણાવ્યું કે આઇપેડ મારી સૌથી વધારે આશાસ્પદ અપેક્ષાઓ કરતાં પણ ચડિયાતું છે. ઉપકરણની આ નવી શ્રેણી છે.  પરંતુ તે ઘણાં લોકો માટે લેપટોપની જગ્યા લેશે." 
આઇપેડ ને પર્સનલ કમ્પ્યુટર ગણવું કે નહીં તે અંગે લોકોમાં મતભેદ છે. ફોરેસ્ટર રીસર્ચે દલીલ કરી છે કે એપલે આઇપેડ સાથે ફાઇલ્સના સર્જન અને સુધારા-વધારા પર પ્રતિબંધ લગાવ્યો હોવા છતાં આઇપેડ ને પર્સનલ કમ્પ્યુટરનું જ એક સ્વરૂપ ગણવું જોઇએ. તેનાથી વિપરિત, પીસી વર્લ્ડે દલીલ કરી છે કે જ્યારે આઇપેડ ની જાહેરાત કરવામાં આવી ત્યારે તે પર્સનલ કમ્પ્યુટર ન હતું કારણ કે તેમાં એપલે એડોબ ફ્લેશ સહિતના અનેક મહત્વના ફિચર્સનો સમાવેશ કર્યો નથી.
પીસી વર્લ્ડે આઇપેડ ની સ્લીમ ફાઇલ-શેરિંગ અને પ્રિન્ટીંગ ક્ષમતાની ટીકા કરી છે અને આર્સ ટેકનિકા એ જણાવ્યું કે, "કમ્પ્યુટર સાથે ફાઇલ શેરિંગ એ કોઇ પણ જાતની શંકા વિના આઇપેડ અંગેનો અમારો સૌથી ઓછી પસંદગીનો અનુભવ છે."
મે 28, 2010ના રોજ આઇપેડ ને ઓસ્ટ્રેલિયા, કેનેડા અને જાપાન ઉપરાંત ઘણાં મોટા યુરોપિયન દેશોમાં રજૂ કરવામાં આવ્યું. આ રજૂઆતને મિડિયા તરફથી મિશ્ર પ્રતિભાવ મળ્યો. અનેક દેશોમાં ખરીદારો પ્રથમ દિવસે હજારોની સંખ્યામાં લાઇનમાં ઉભા રહ્યા હતા તેની સાથે મિડિયાએ તેના ચાહકો તરફથી મળેલા હકારાત્મક પ્રતિભાવની નોંધ લીધી. મિડીયાએ મળેલી અરજીઓના જથ્થા ઉપરાંત બૂકસ્ટોર અને અન્ય મિડિયા એપ્લિકેશન્સની પણ પ્રશંસા કરી. તેનાથી વિપરિત, તેમણે આઇપેડ ની ક્લોસ્ડ સિસ્ટમની ટીકા કરી અને એવું પણ નોંધ્યું કે આઇપેડ ને એન્ડ્રોઇડ આધારિત ટેબ્લેટથી સ્પર્ધાનો સામનો કરવો પડે છે. બૂક એપ્લિકેશન્સના સંદર્ભમાં, ધ ઇનડિપેન્ડન્ટે કાગળની જેમ પ્રકાશમાં વાંચવા લાયક નહીં હોવાથી આઇપેડ ની ટીકા કરી. જો કે, તેમણે વિવિધ પ્રકારના પુસ્તકો વિશાળ સંખ્યામાં સંગ્રહ કરી શકવા બદલ તેની પ્રશંસા પણ કરી.
સીનેટ અને ગીઝમોડોએ આઇપેડ ની રજૂઆત સમયે તેમાં નહીં સમાવિષ્ટ ફિચર્સની યાદી બનાવી, જે તેમની માન્યતા અનુસાર ગ્રાહકો અપેક્ષા રાખતા હતા, જેમાં વિડિયો ચેટ, લાંબી અને સાંકડી વાઇડસ્ક્રીન એસ્પેક્ટ રેશિયો જે વાઇડસ્ક્રીન મૂવી જોવા માટે યોગ્ય હોય, મલ્ટિટાસ્કની ક્ષમતા, એક યુએસબી પોર્ટ, એચડીએમઆઇ આઉટપુટ, અને આઇપોડ ડોક કનેક્ટર કરતાં વધારે લચીલો વાયર્ડ-ડેટા પોર્ટ. એપ્રિલ 8, 2010ના રોજ એપલના આઇઓએસ4 ના અનાવરણ અને નિદર્શને આઇપેડ માં મલ્ટિટાસ્કિંગનું વચન આપ્યું હતું અને મલ્ટિટાસ્કિંગને નવેમ્બર 22, 2010ના રોજ રજૂ કરવામાં આવેલા આઇઓએસ4.2 માં સમાવેશ કરી લેવામાં આવ્યું હતું. સીયાટલ પોસ્ટ-ઇન્ટેલિજેન્સર અને ગીઝોમોડોએ નોંધ્યું કે આઇપેડ સત્તાવાર રીતે માત્ર એપ સ્ટોરમાંથી ઇન્સ્ટોલ કરવામાં આવેલા સોફ્ટવેરને જ સપોર્ટ કરે છે. સીનેટએ આઇપેડ ના ઘણાં સમયથી અસ્તિત્વ ધરાવતા માઇક્રોસોફ્ટના ઝૂન સહિતની અન્ય પોર્ટેબલ ઉપકરણ સાથેના વાયરલેસ સિન્કના અભાવ માટે પણ તેની ટીકા કરી છે. બિલ્ટ-ઇન આઇટ્યુન્સ એપ્લિકેશન ઇન્ટરનેટ પરથી ડાઉનલોડ માટે સક્ષમ છે.
સીએનએન અને વાયર્ડ ન્યૂઝે એપલ દ્વારા એડોબ ફ્લેશને સપોર્ટ સહિતના અનેક ફિચર્સને બાકાત રાખવાના નિર્ણયનો બચાવ કરતાં નોંધ્યું છે કે યુટ્યુબ અને વિમેયોએ વિડિયો સ્ટ્રીમિંગ માટે એચ.264 ફોર્મેટ અપનાવ્યું છે. તેમણે એમ પણ જણાવ્યું કે, “ લક્ષિત ગ્રાહકો માટે મહત્વનું નથી,” કારણ કે તેની ગેરહાજરી “ 10 કલાકની બેટરી લાઇફ માટે ઘણાં અંશે જવાબદાર છે.” એસ્પેક્ટ રેશિયોની વાત છે ત્યાં સુધી “ 16:9 રેશિયો ખૂબ જ વિચિત્ર રીતે ઉંચો અને પાતળો બની ગયો હોત... એ સમાધાન છે અને સારો પણ છે.” યુએસબી પોર્ટના અભાવ અંગેઃ “આઇપેડ ઉપયોગની સરળતા માટેની એપ્લિકેશન છે અને તમામ હેતુ માટેનું કમ્પ્યુટર નહીં. યુએસબી પોર્ટ આપવામાં આવે તો પ્રિન્ટર્સ, સ્કેનર્સ અને કાંઇપણ લગાવવું હોય તેના માટેના ડ્રાઇવર્સને ઇન્ટોલ કરવા પડે.” 
આઇફોન ની જેમ જ આઇપેડ તેનું નામ વર્તમાન ઉત્પાદનો સાથે વહેંચે છે. સૌથી વધારે પ્રતિષ્ઠિત ફૂજિત્સુ આઇપેડ છે, જે મોબાઇલ મલ્ટિફંક્શનલ ઉપકરણ છે જે રીટેલર્સને ક્લાર્ક દ્વારા કિંમતની ચકાસણી, ઇન્વેન્ટરીની ચકાસણી અને બંધ વેચાણની ચકાસણી કરવામાં મદદ કરવા વેચવામાં આવે છે. જાપાનીઝ કંપની ફૂજિત્સુએ આઇપેડ 2002માં રજૂ કર્યું હતું, અને પછીના વર્ષે ટ્રેડમાર્ક માટે અરજી કરી હતી, પરંતુ કંપનીને જાણ થઈ હતી કે આ માર્ક પર મેગ-ટેક કંપનીની પહેલેથી જ માલિકી હતી. ફૂજિત્સુની ટ્રેડમાર્ક અરજીને એપ્રિલ 2009માં "ત્યજી દેવાયેલી" અરજી તરીકે જાહેર કરવામાં આવી હતી અને માર્ક અંગેની માલિકી અસ્પષ્ટ છે. ફૂજિત્સુએ તેણે કોઈ પગલાં લેવા હોય તો શું લઈ શકાય તે અંગે એટર્નીની સલાહ લીધી હતી. માર્ચ 17, 2010ના રોજ ફૂજિત્સુ આઇપેડ યુ.એસ. ટ્રેડમાર્ક એપલને તબદિલ કરવામાં આવ્યો હતો.
આઇપેડ ની જાહેરાતના પ્રારંભિક દિવસો બાદ, ખાસ કરીને પેડની સેનેટરી નેપકિન સાથેની નામની સમાનતાને ધ્યાનમાં લઈને કેટલાક મિડિયા અને ઘણાં ઓનલોઇન ટીકાકારોએ આઇપેડ  નામની ટીકા કરી હતી. રજૂઆતની જાહેરાતના થોડા સમય બાદ, હેશટેગ આઇટેમ્પોન સોશ્યલ નેટવર્કિંગ સાઇટ ટ્વિટર પર બીજા નંબરનો સૌથી વધુ ચર્ચાતો મુદ્દો બની ગયો.
આઇપેડ ની પસંદગી ટાઇમ મેગેઝીન દ્વારા વર્ષ 2010ના 50 શ્રેષ્ઠતમ શોધમાં સ્થાન આપવામાં આવ્યું હતું, જ્યારે પોપ્યુલર સાયન્સે તેને બેસ્ટ ઓફ વોટ્સ ન્યૂ 2010ના વિજેતા ગ્રોએસીસ વોટરબોક્સ પછી ઉચ્ચતમ ગેજેટ તરીકે પસંદ કર્યું હતું.
આઇપેટ મોટાભાગે ગ્રાહકો દ્વારા ઉપયોગમાં લેવાય છે ત્યારે વ્યાવસાયિક હેતુ માટે પણ તેનો ઉપયોગ થાય છે. કેટલીક કંપનીઓએ તેમના કર્મચારીઓમાં આઇપેડ વહેંચીને કે તેને ઉપલબ્ધ બનાવીને તેમના વ્યવસાયમાં આઇપેડ ને અપનાવ્યું છે. જે વ્યવસાયમાં આઇપેડ ઉપયોગમાં લેવામાં આવતું હોય તેમાં એટર્નીના ક્લાયન્ટ્સને જવાબ આપવામાં, દર્દીઓને તપાસતી વખતે તંદુરસ્તીનો રેકોર્ડ જોવા માટે મેડિકલ પ્રોફેનલ્સ દ્વારા થતા ઉપયોગ, અને મેનેજર દ્વારા કર્મચારીઓની વિનંતીઓને મંજૂરી કરવાનો સમાવેશ થાય છે.
ફ્રોસ્ટ અને સલિવાને કરેલો સરવે દર્શાવે છે કે ઓફિસમાં થતો આઇપેડ નો ઉપયોગ કર્માચારીઓની ઉત્પાદકતા વધારવાના લક્ષ્યાંક, કાગળ પરનું કામ ઘટાડવા અને આવક વધારવા સાથે સંકળાયેલો છે. સંશોધક કંપનીએ અંદાજ કાઢ્યો છે કે, "ઉત્તર અમેરિકાનું મોબાઇલ-ઓફિસ એપ્લિકેશન બજાર અંદાજિત 1.76 બિલિયન ડોલરથી વધીને 2015 સુધીમાં 6.85 બિલિયન ડોલર થઈ જશે."
આઇપેડ ના વર્ગખંડમાં ઘણાં ઉપયોગ છે અને ઘરશિક્ષણ માટેના મૂલ્યવાન સાધન તરીકે તેની પ્રશંસા કરવામાં આવી છે. આઇપેડ ને રજૂ કરવામાં આવ્યું તેના તુરંત બાદના અહેવાલ અનુસાર બૂક કરવામાં આવેલી ટોચની એપ્લિકેશન્સનો 81 ટકા હિસ્સો બાળકો માટેની એપ્લિકેશન્સનો હતો. ઓટીઝમ સાથેના બાળકોને વધારે સરળતાથી કઈ રીતે સંવાદ કરવો અને સોશ્યલાઇઝિંગ શીખવામાં મદદ કરવામાં આઇપેડ ને ક્રાંતિકારી સાધન કહેવામાં આવે છે.
ઘણી કોલેજો અને યુનિવર્સિટીઓ પણ આઇપેડ નો ઉપયોગ કરે છે. ઓહિયો યંગસ્ટાઉનમાં યંગસ્ટાઉન સ્ટેટ યુનિવર્સિટીએ ફોલ 2010 સેમિસ્ટર માટે એમેઝોન કિન્ડલ, લેપટોપ કમ્પ્યુટર અને ફ્લિપ કેમેરાઓ ભાડે આપવા ઉપરાંત ત્રણ-કલાકના ભાડાએ આઇપેડ ઉપલબ્ધ બનાવ્યું હતું.
2010 મેજર લીગ બેઝબોલ ફ્રી એજન્સ સીઝન દરમિયાન, ખેલાડી કાર્લ ક્રોવફોર્ડનો એજન્ટ ક્રોવફોર્ડમાં રસ ધરાવતી સૂચિત ટીમોને આઇપેડ મોકલતો હતો. આ આઇપેડ માં તેના ખેલાડીને ચમકાવતી અને તેના ટીમમાં સમાવેશથી તેમને કઈ રીતે લાભ થઈ શકે તેની વિડિયો ક્લીપિંગ્સ પહેલીથી લોડ કરવામાં આવેલી હતી.
આઇપેડ આઇટ્યુન મ્યુઝિક પ્લેબેક સોફ્ટવેર ઉપરાંત ઘણી સંગીત અંગેની એપ્લિકેશન્સના સર્જનમાં સહાયકારી બનવા સક્ષમ છે. તેમાં અવાજના નમૂનાઓ, ગીટાર અને અવાજની અસરના પ્રક્રિયકો, સિન્થેસાઇઝ્ડ અવાજ માટેના સિક્વેન્સર્સ અને નમૂના સંગ્રહ, વર્ચ્યુઅલ સિન્થેસાઇઝર્સ અને ડ્રમ મશીન્સ, થેરેમિન-સ્ટાઇલ અને અન્ય સ્પર્શથી પ્રતિભાવ આપતા સાધનો, ડ્રમ પેડ્સ અને અનેક અન્ય સાધનોનો સમાવેશ થાય છે. ગોરીલાઝનું 2010નું આલ્બમ, ધ ફોલ ડેમોન એલબાર્ન દ્વારા બેન્ડ સાથેના પ્રવાસ દરમિયાન માત્ર આઇપેડ ના ઉપયોગ દ્વારા સર્જવામાં આવ્યું હતું.

ઓક્ટોબર 2010માં સ્ટીવ જોબ્સે ભવિષ્યનું આઇપેડ 7-ઇંચનું સ્ક્રીન ધરાવતું હોવાની શક્યતાઓને નકારતાં જણાવ્યું હતું કે તે સોફ્ટવેરની રજૂઆત માટે ખૂબ જ નાની સ્ક્રીન બની જશે. ટેબ્લેટ સ્ક્રિન માટે લઘુતમ 10 ઇંચ હોવાનું તેમણે જણાવ્યું હતું.
ઇલેક્ટ્રોનિક એક્સેસરીઝ ઉત્પાદક ડેક્સિમે કાલ્પનિક આઇપેડ 2 માટે બનાવેલું કેસ 2011 કન્ઝ્યુમર ઇલેક્ટ્રોનિક શોમાં થોડા સમય માટે રજૂ કર્યું હતું.
એપલના આંતરિક લોકોએ અહેવાલ આપ્યો હતો કે આઇપેડ 2નાં ગ્રાફિક ડ્યુઅલ-કોર પાવરવીઆર એસજીX543એમપી2 ધરાવતું હશે. એપલના આંતરિક સૂત્રો અનુસાર, આ વધારે સારું રેઝોલ્યુશન પૂરું પાડે છે અને 1080પી વિડિયો પ્લેબેકને સપોર્ટ પૂરો પાડે છે.
ઢાંચો:Wikipedia-Books
ઢાંચો:IOSઢાંચો:Apple hardware since 1998
ઢાંચો:Ebooks
