બોરા ગુફાઓ, અથવા બોર્રા ગુહાલુ  ભારત દેશના દક્ષિણ ભાગના પૂર્વકાંઠા પર પૂર્વઘાટમાં આંધ્ર પ્રદેશ રાજ્યના વિશાખાપટનમ જિલ્લામાં અનંતગિરિના પર્વતોમાં આવેલી અરાકુની ખીણમાં બોરા ગામ પાસે આવેલ છે. તેલુગુ ભાષામાં 'બોર્રા' એટલે જમીનમાં ખોદેલું અને 'ગુહાલુ' એટલે ગુફા એવો અર્થ થાય છે. આ ગુફાઓ ભારત દેશમાં વધુ ઊંચાઈ પર આવેલી સૌથી મોટી ગુફાઓ પૈકીની એક છે. આ ગુફાઓ કાર્સ્ટિક જાતના ચૂનાના પથ્થરોમાં ૮૦ મીટર જેટલી અંદર કોરીને બનાવવામાં આવેલ છે, જે ભારત ખાતે સૌથી વધુ ઊંડાઈ સુધી કોતરવામાં આવેલ ગુફા ગણાય છે.
આ ગુફાઓની શોધ ઈ. સ. ૧૮૦૭ના વર્ષમાં ભારતીય પુરાતત્વ ખાતામાં કાર્ય કરતા વિલિયમ કિંગ જ્યોર્જે કરી હતી.

