સર્જિયો માત્તારેલા એ ઇટાલિયન રાજકારણી અને વકીલ છે જે ૩જી ફેબ્રુઆરી ૨૦૧૫ના રોજ ઇટાલીના ૧૨મા પ્રમુખ બન્યા છે. તેઓ ૧૯૮૩ થી ૨૦૦૮ સુધી સંસદના સભ્ય રહી ચૂક્યા છે, જેમાં ૧૯૮૯ થી ૧૯૯૦ દરમિયાન શિક્ષણમંત્રી અને ૧૯૯૯ થી ૨૦૦૧ દરમિયાન સંરક્ષણ મંત્રી રહ્યા હતા. ૨૦૧૧માં, તેઓ કાયદાની અદાલતમાં જજ રહ્યા હતા. ઇટાલીના પ્રમુખ તરીકે ચૂંટાયેલા તેઓ પ્રથમ સિસિલીના વ્યક્તિ છે.
૩૧ જાન્યુઆરી ૨૦૧૫ ના રોજ માત્તારેલા ૧૦૦૯માંથી ૬૬૫ મત સાથે ડેમોક્રેટિક પક્ષ, ન્યૂ સેન્ટ-રાઇટ અને લેફ્ટ ઇકોલોજી ફ્રીડમ પક્ષોનાં સથવારે પ્રમુખ તરીકે ચૂંટાયા.
તેઓ મારિસા ચિઆઝ્સે સાથે પરણ્યા હતા જેઓ ૨૦૧૨માં અવસાન પામેલા. તેમને ત્રણ બાળકો છે.
