ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
ચાવંડ ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના સૌરાષ્ટ્ર વિસ્તારમાં આવેલા અમરેલી જિલ્લામાં આવેલા લાઠી તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. ચાવંડ ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી, તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે ઘઉં, જીરુ, મગફળી, તલ, બાજરી, ચણા, કપાસ, દિવેલા, રજકો તેમ જ અન્ય શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી, બેંક, પ્રાથમિક આરોગ્ય કેન્દ્ર, માધ્યમિક શાળા, ટીબી હોસ્પિટલ તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે.
ચાવંડ ગામ અમરેલીની ઉત્તરે વસેલું છે. રાજકોટ, ભાવનગર અને અમરેલીને જોડતો મુખ્ય માર્ગ ચાવંડમાંથી પસાર થાય છે.
બ્રિટિશ શાસન દરમિયાન ચાવંડ બાબરા ગામની હેઠળ હતું અને વિઠલરાવ દેવજી વડે ગાયકવાડ વડે પોતાના શાસન હેઠળ લવાયું હતું.
૧૮૭૨ની વસ્તી ગણતરી મુજબ ગામની વસ્તી ૧૨૮૦ હતી. ૨૦૧૧ની વસ્તી ગણતરી મુજબ ગામની વસ્તી ૩૮૭૨ હતી.
 આ લેખ હવે પબ્લિક ડોમેનમાં રહેલા પ્રકાશન Gazetteer of the Bombay Presidency: Kathiawar. VIII. Printed at the Government Central Press, Bombay. ૧૮૮૪. pp. ૪૦૩–૪૦૪. Check date values in: |year= માંથી લખાણના અંશો ધરાવે છે.
