વિકિપીડિયાના માપદંડ મુજબ ઊચ્ચ કક્ષાનો લેખ બનાવવા માટે આ લેખમાં સુધારો કરવાની જરૂર છે. યોગ્ય સુધારો કરીને આ સંદેશો કાઢી નાંખો. ટાઇપ કરવા અંગે મદદ માટે પાનાંનુ સંપાદન કરવાની રીત તેમજ "કેવી રીતે" શ્રેણીના લેખ જુઓ. 
સંજય લીલા ભનસાળી એક ભારતીય ફિલ્મ દિગ્દર્શક, નિર્માતા, પટકથા, અને સંગીત નિર્દેશક છે. ભારતીય સિનેમાના સૌથી વધુ સફળ ફિલ્મ નિર્માતાઓ માંના એક, ભનસાળી ઘણા પુરસ્કારોના પ્રાપ્તકર્તા છે જેમાં ચાર રાષ્ટ્રીય ફિલ્મ એવોર્ડ અને દસ ફિલ્મફેર એવોર્ડ નો પણ સમાવેશ થાય છે. ૨૦૧૫ માં, ભારત સરકારએ તેમને ચોથા સર્વોચ્ચ નાગરિક પુરસ્કાર પદ્મશ્રી સાથે સન્માનિત કર્યા હતા.
ભણસાળીએ તેમની નિર્દેશક તરીકેની શરૂઆત ખામોશી: ધ મ્યુઝિકલ થી કરી હતી, જેના માટે તેમણે શ્રેષ્ઠ ફિલ્મ માટે ફિલ્મફેર ક્રિટીક્સ એવોર્ડ મળ્યો હતો. તેમની વ્યાવસાયિક સફળ ફિલ્મ અને વ્યાપકપણે વખણાયેલી રોમાંચક ડ્રામા હમ દિલ દે ચૂકે સનમ, રોમાંચક ડ્રામા દેવદાસ — જેને શ્રેષ્ઠ વિદેશી ફિલ્મ માટે બ્રિટિશ એકેડેમી ઓફ ફિલ્મ એન્ડ ટેલિવિઝન એવોર્ડ્સ માં નામાંકન મેળવ્યું — અને ડ્રામા બ્લેક, માટે તેમને અનેક શ્રેષ્ઠ નિર્દેશકના એવોર્ડ અને શ્રેષ્ઠ ફિલ્મના એવોર્ડ મેળવ્યા, સાથે બ્લેકને ફિલ્મફેર એવોર્ડ્સમાં શ્રેષ્ઠ ફિલ્મ માટે ક્રિટીક્સ એવોર્ડ, અને બ્લેક અને દેવદાસ બન્ને ને અનેક રાષ્ટ્રીય ફિલ્મ એવોર્ડ્સ પ્રાપ્ત થયા હતા, જેથી તેઓ ભારતીય સિનેમામાં પ્રાધાન્ય પામ્યા. જો કે પછી તેમણે સતત વ્યાવસાયિક રીતે ફ્લોપ ફિલ્મોનું નિર્દેશન કર્યું જેમ કે સાંવરિયા અને ગુઝારીશ, જો કે, ગુઝારીશ ને વિવેચકો અને પ્રેક્ષકો તરફથી હકારાત્મક સમીક્ષાઓ પ્રાપ્ત થઈ હતી.
તેમના શેક્સપીયરના રોમિયો અને જુલિયેટનું રૂપાંતરણ — કરુણાજનક રોમાંચ ગોલિયો કી રાસલીલા - રામલીલા સાથે આ બદલ્યું — જેને હકારાત્મક સમીક્ષાઓ અને મજબૂત બૉક્સ ઑફિસ સંગ્રહ મળ્યું, જેના માટે તેમને ઘણા પુરસ્કારો અને નામાંકન મેળવ્યું હતું. તેમનું ઘર ઉત્પાદન જીવનચરિત્રાત્મક રમત ફિલ્મ મેરી કોમ એ તેમને ત્રીજો રાષ્ટ્રીય ફિલ્મ એવોર્ડ મેળવ્યો. તેમના સામયિક ડ્રામાઓ બાજીરાવ મસ્તાની અને પદ્માવત અત્યાર સુધીમાં સૌથી વધુ કમાણી કરનાર ભારતીય ફિલ્મો માં ક્રમ ધરાવે છે. બાજીરાવ મસ્તાની માટે, તેમને શ્રેષ્ઠ નિર્દેશક માટે રાષ્ટ્રીય ફિલ્મ પુરસ્કારની સાથે ફિલ્મફેરમાં શ્રેષ્ઠ નિર્દેશક અને શ્રેષ્ઠ ફિલ્મનો એવોર્ડ પણ પ્રાપ્ત થયો હતા.
તેઓ ફિલ્મ એન્ડ ટેલિવિઝન ઈન્સ્ટિટ્યૂટ ઓફ ઈન્ડિયાના ભૂતપૂર્વ વિદ્યાર્થી હતા. તેઓ પ્રોડક્શન હાઉસ ભણસાળી પ્રોડક્શન્સના સ્થાપક છે. ભણસાળીએ તેમની માતાને શ્રદ્ધાંજલિ તરીકે મધ્ય નામ "લીલા" અપનાવ્યું છે.
સંજય લીલા ભનસાળીનો જન્મ ભલેશ્વર, દક્ષિણ મુંબઈમાં એક ગુજરાતી કુટુંબમાં થયો હતો. તે ઘરમાં ગુજરાતી બોલે છે અને એમને ગુજરાતી ખોરાક, સંગીત, સાહિત્ય અને સ્થાપત્ય ગમે છે. તે જૈન ધર્મનું અનુસરણ કરે છે.

Actors
ખામોશી: ધ મ્યુઝિકલ 
હમ દિલ દે ચૂકે સનમ
દેવદાસ
બ્લેક
સાંવરિયા
ગુઝારીશ
રામલીલા
બાજીરાવ મસ્તાની
પદ્માવત
કુલ




