વળગાડ મુક્તિ એ દુષ્ટ વ્યક્તિનો અથવા એક વ્યક્તિ અથવા સ્થળમાંથી આધ્યાત્મિક અસ્તિત્વનો કબજો છોડાવવાની પ્રસ્થાપિત પદ્ધતિ છે, જેને તેઓ અસ્તિત્વ ધરાવતી વસ્તુની પ્રતિજ્ઞાના સોગંદને કારણે કબજામાં હોવાનું માને છે. આ શબ્દ પૂર્વકાલીન ખ્રિસ્તી સમાજમાં, બીજી સદીની શરૂઆતથી દુષ્ટ વ્યક્તિને ઉખેડી નાખવા માટે જાણીતો બન્યો છે. તેમ છતાં, આ પ્રથા ખૂબ જ પ્રાચીન છે અને ઘણી સંસ્કૃતિઓ અને ધર્મોમાં આસ્થાનો ભાગ છે. 
ખ્રિસ્તી પ્રથામાં જે વ્યક્તિ વળગાડ મુક્ત કરે છે, તે ઊંજણી નાખનાર તરીકે જાણીતા હતાં, તે મોટા ભાગે ચર્ચના સભ્ય હોય છે અથવા જેને ઈશ્વરીકૃપાથી વિશિષ્ટ સત્તા અથવા કુશળતા મળી હોય તેવી કોઈ વ્યક્તિ હોય છે. ઊંજણી નાખનાર પ્રાર્થનાઓ અને ધાર્મિક સામગ્રીઓ જેવી કે નક્કી કરેલા સૂત્રોચ્ચાર, હાવ-ભાવ, પ્રતિકો, મૂર્તિ, જંતર વગેરેનો ઉપયોગ કરી શકે છે. ઊંજણી નાખનાર મોટા ભાગે ઈશ્વર, ઈસુ ખ્રિસ્ત, અને/અથવા કેટલાંક વિવિધ દેવદૂત અને શ્રેષ્ઠ કક્ષાના દેવદૂતોને વળગાડ મુક્તિ માટે દરમિયાનગીરી કરવા બોલાવે છે. 
સામાન્ય રીતે, કબજામાં હોય એવી વ્યક્તિઓ તેઓની જાતને શેતાન તરીકે ઓળખાવતી પણ નથી, અને તેઓની ક્રિયાઓ માટે સંપૂર્ણપણે જવાબદાર પણ ઠેરવતી નથી. તેથી,વ્યવસાયકારો વળગાડ મુક્તિને સજા આપવા કરતાં અધિક પણે ઉપચાર તરીકે બારીકાઈથી નીહાળે છે. મુખ્યપ્રવાહની ધાર્મિક વિધિઓ સામાન્ય રીતે આ બાબતનો ખુલાસો રાખે છે કે વળગણ ધરાવતી વ્યક્તિ પર કોઈ હિંસા ન થાય તે માટે ખાતરી રાખવામાં આવે છે, માત્ર જો હિંસાની સંભાવના હોય તો તેઓને બાંધવામાં આવે છે.
ખ્રિસ્તી ધર્મમાં, વળગાડ મુક્તિ ઈસુ ખ્રિસ્તના સામર્થ્યના ઉપયોગ વડે અથવા ઈસુ ખ્રિસ્તના નામમાં કરવામાં આવે છે. આની સ્થાપના ઈસુ ખ્રિસ્તે તેમના અનુસરોને દુષ્ટ આત્માઓ તેમના નામમાંથી બહાર ફેંકી દેવાની સૂચના આપી હતી. એવી માન્યતા કરવામાં આવી છે.Matthew 10:1Matthew 10:8Mark 6:7Luke 9:1ઢાંચો:Bibleverse-nbMark 16:17 કેથલીક એન્સાઈક્લોપિડીયાના વળગાડ મુક્તના લેખ પ્રમાણે: ઈસુએ આ ક્ષમતાઓને તેમના મસીહા હોવાના ચિહ્નન તરીકે દર્શાવી છે, અને તેમના અનુસરોને આ જ પ્રમાણે કરવા માટે સમર્થ બનાવ્યા.. યહૂદી એન્સાઈક્લોપિડીયાના ઈસુ પરના લેખમાં કહે છે કે ઈસુને " ખાસ કરીને દુષ્ટ શેતાનોને બહાર ફેંકી દેવા માટે સમર્પિત કરવામાં આવ્યાં હતાં" અને એવું પણ માનવા આવે છે કે તેઓ તેમના અનુસરોની જાણમાં આમાં આગળ વધ્યા; તેમ છતાં, "તેમના શિષ્યો પ્રત્યેની તેમની શ્રેષ્ઠતા તેમના બહાર ફેકવામાં આવેલાં શેતાનો દ્વારા દર્શાવવામાં આવી હતી, જે તેઓ બહાર કાઢવા માટે નિષ્ફળ ગયા હતા."
ઈસુ ખ્રિસ્તીના સમયમાં, બિન-ન્યુ ટેસ્ટામેન્ટ યહુદી પ્રાથમિક પુરાવા આપતા દસ્તાવેજમાં વળગાળ મુક્તિ ઝેરીલા મૂળના અર્ક સાથે સંચાલક નશીલા પદાર્થો દ્વારા અથવા અન્ય બલિદાન આપીને કરવામાં આવતી, એવો અહેવાલ છે. તેઓએ ઉલ્લેખ કર્યો છે કે વળગાડ મુક્તિ યહુદી ધર્મની ઈસ્સેન શાખા દ્વારા કરવામાં આવતી હતી . 
1974માં, ઈંગલેન્ડના ચર્ચમાં "મુક્તિ મંત્રાયલ" ગોઠવાયું. તેની રચનાના ભાગ રૂપે, દેશમાં દરેક પંથકના વળગાડ મુક્તિ અને મનોરોગ વિજ્ઞાનમાં એમ બંનેમાં ટીમને તાલીમથી સજ્જ કરવામાં આવ્યાં. તેમના પ્રતિનિધિઓ અનુસાર, મોટાભાગના કિસ્સાઓથી બહાર આવ્યું કે પહેલાં તેમાં રૂઢિગત સ્પષ્ટતાઓ છે અને વાસ્વિક વળગાડ મુક્તિ ખૂબ જ ઓછી છે; જો કે લોકોને આપવામાં આવતાં આશીર્વાદ ઘણી વખત મનોવૈજ્ઞાનિક કારણોસર હોય છે. 
બિશપ ચર્ચમાં, બુક ઓફ ઓકેઝનલ સર્વિસીઝ પ્રાસંગિક સેવાઓના પુસ્તકમાં વળગાડ મુક્તિ માટેની તાજવીજની ચર્ચા કરવામાં આવી છે; પણ તે કોઈ વિશિષ્ટ ધાર્મિક વિધિનું નિર્દેશન પણ કરતાં નથી કે "ઊંજણી નાખનાર" માટે કોઈ ઓફિસની સ્થાપના કરવામાં આવી હોય તેનો પણ નિદેર્શન કરતાં નથી. બિશપ પંથકના ઊંજણી નાખનાર જ્યારે તેઓ ચર્ચની તમામ અન્ય ફરજમાંથી નિવૃત્તિ લે છે ત્યારે તેઓ સામાન્ય રીતે તેમની ભૂમિકા ચાલુ રાખે છે. એન્ગલીકન પાદરીઓ બિશપ ધર્માધ્યક્ષ દ્વારા મંજૂરી મળ્યા વગર ઊંજણી નાખનારની ભૂમિકા અદા કરી શકતા નથી. જ્યાં સુધી મંજૂર કરવામાં આવેલા બિશપ અને તેમની વિશેષજ્ઞો હોય ત્યાં સુધી વળગાડ મુક્તિ સામાન્ય રીતે કરવામાં આવતી નથી. 
પૂર્વી રૂઢિવાદી ચર્ચમાં, શૈતાની પ્રવૃત્તિ ક્યારેય છૂટકારો ન થઈ શકે તેવાં રોગ અને વિનાશક અસર સાથે સંકળાયેલી છે. પરિણામ રૂપે, વળગાડ મુક્તિ એકદમ સામાન્ય છે, ઉપરાંત તે તેઓનો માર્ગ આશીર્વાદના ક્ષેત્રો સાથે સંકળાયેલી ધાર્મિક વિધિઓમાંથી પણ શોધી કાઢે છે. વળગાડ મુક્તિની ધાર્મિક વિધિનો પાયો ઈયુચોલોગીઓન માં મહાન સંત બેસીલે નાખ્યો છે. પૂર્વી રૂઢિવાદીમાં ખ્રિસ્તી ધર્મની દીક્ષા-વિધિના કર્મકાંડમાં પણ વળગાડ મુક્તિની ધાર્મિક વિધિનો સમાવેશ થાય છે.
લ્યુથરન ચર્ચએ વળગાડ મુક્તિની પ્રથા અંગે શોધી કાઢ્યું કે બાઈબલ ધર્મગ્રંથનો દાવો છે કે ઈસુ ખ્રિસ્ત શેતાનોને એક સરળ હુકમથી ભગાડયાં હતાં . ખ્રિસ્તના શિષ્યોએ સામર્થતાની સાથે અને ઈસુના નામમાં અભ્યાસ ચાલુ રાખ્યો. તેનાથી વિપરિત ખ્રિસ્તી ધર્મના કેટલાંક ધાર્મિક સંપ્રદાયો, વિરુદ્ધ, લ્યુથરન ચર્ચાના સભ્યો દૃઢપણે જણાવે છે કે આસ્તિક અને નાસ્તિક, બંને વ્યક્તિઓ પર શૈતાનો દ્વારા ભારે ઉપદ્વવ થઈ શકે છે, જે કેટલાંક તર્કો આધારિત હતાં, તેમાં આ એક તર્કનો પણ સમાવેશ થાય છે, "માત્ર એક આસ્તિક તરીકે, જેણે ઈસુ ખ્રિસ્તે પાપમાંથી ઉગાર્યા છે, તે તેના જીવનમાં હજી પણ પાપથી બંધાઈ શકે છે, તેથી તેના જીવનમાં શૈતાન વજે હજી પણ બંધાઈ શકે છે." 
ધર્મ સુધારણા બાદ, માર્ટીન લ્યુથરએ વળગાડ મુક્તિ માટે સંક્ષિપ્ત રોમન ધાર્મિક વિધિનો ઉપયોગ કર્યો. 1526માં ધાર્મિક વિધિ વધુ સંક્ષિપ્ત કરવામાં આવી અને વિરોધને દૂર કરાયો. વળગાડ મુક્તિની લ્યુથેરાનની ધાર્મિક વિધિ નું આ સ્વરૂપ મોટાભાગની લ્યુથેરાનને સેવા- પુસ્તિકા સમાવિષ્ઠ કરવામાં આવી અને તેનો અમલ કરાયો. લ્યુથેરાન ચર્ચના ગોવાળોના ગ્રામજીવનને લગતી મેન્યુએલ અનુસાર, 
 આ ગોવાળોના ગ્રામજીવનને લગતી મેન્યુઅલો સાવચેત કરે છે કે વારંવાર આ પ્રકારના લક્ષણો પરમાનંદના રૂપમાં, મરકીના હુમલા, સુસ્તી, પાગલપણ અને મનની એક ઉન્મત્ત રાજ્ય, પ્રાકૃતિક કારણોનું પરિણામ હોય છે. અને શૈતાની અધિકાર માટે ભૂલભરેલું ન હોવું જોઈએ. લ્યુથેરાન ચર્ચ પ્રમાણે, પ્રાથમિક લક્ષણો શૈતાની કબજો દર્શાવતાં અને વળગાડ મુક્તિ કરવાની જરૂરીયાત દર્શાવતાં હોઈ શકે છે:
ચર્ચ દ્વારા ગૌણ લક્ષણોની યાદી આ પ્રમાણે કરી છે. જેમાં ભયાનક રીતે ચીસો પાડવી, ઈશ્વરની નિંદા કરવી અને કોઈના પાડોશીની મજાક કરવી, આંદોલનને વિકૃત બનાવવું, બિનમાનવીય જિયાફત, શરીરને તીવ્ર માનસિક અને શારીરિક વ્યથા આપવી, શરીરની અસામાન્ય ઈજાઓ, અને જે પોતાના નજીકની વ્યક્તિ હોય તેમને ઈજા પહોંચાડવી, શરીરનું અસામાન્ય હલનચલન,, અને કરેલી વસ્તુઓને ભૂલી જવી. અન્ય લક્ષણોમાં વ્યક્તિમાં ભ્રષ્ટાચારનું કારણ હોવું, જે તેને એક જનાવર જેવો બનાવે, ખિન્નતા, મૃત્યુ વહેલું કરવું, અને અન્ય અલૌકિક ઘટનાઓની હાજરીનો સમાવેશ થાય છે.
આ દૃઢનિશ્ચયો કર્યા બાદ, ચર્ચ દ્વારા અનુભવી ચિકિત્સકોને ભલામણ કરવામાં આવી કે વ્યકિતની વર્તણૂંક માટે કોઈ તબીબી સમજૂતી છે કે નહીં. જ્યારે કરવામાં આવેલો કબજો સાચ્ચો છે, તે ઓળખાઈ ગયા બાદ, એક ગરીબડો વ્યક્તિ ચર્ચના વડાને સંભાળ રાખવા માટે નિર્ધારણ કરે છે, જેનું નિર્દોષ જીવન છે, તે ધ્વનિ સિદ્ધાંત શીખવે છે, જે ધનની લાલસા માટે કશું નથી કરતો, પણ તમામ વસ્તુઓ હૃદયના ઊંડાણથી કરે છે. પછી પાદરી ખંતપૂર્વક પૂછપરછ કરે છે કે આ તબક્કાએ કબજામાં લીધેલી વ્યક્તિનું કેવા પ્રકારનું જીવન પસાર કરી રહી છે અને તેના પાપોના ઓળખાણનો સંબંધ મેળવી તેને અથવા તેણીને આગળ લઈ જવી. આ ચેતવણી અથવા સાંત્વના આપી દેવામાં આવે, પછી કુદરતી ચિકિત્સકના કામનો ઉપયોગ કરવામાં આવે છે, જે કબજામાં રહેલી વ્યક્તિને દુષ્ટ હેતુઓવાળા પ્રવાહીથી યોગ્ય દવાઓ દ્વારા શુદ્ધ કરવામાં આવે છે. ગોવાળોના ગ્રામજીવનને લગતી મેન્યુઅલ પછી કહે છે:
મેથોડિસ્ટ ચર્ચ માને છે કે "શૈતાનના પ્રત્યક્ષ અસ્તિત્વની શક્તિ જે તેણે વ્યક્તિને કબજામાં રાખવાથી મેળવી હોય છે, તેને બહાર કાઢવી" તેનો વળગાડ મુક્તિની ધાર્મિક વિધિમાં સમાવેશ થાય છે. વધુમાં, મેથોડિસ્ટ ચર્ચ શીખવે છે કે "વળગાડ મુક્તિની અધિકૃતતા ચર્ચને આપવામાં આવી છે, જે ઘણાં રસ્તાઓમાંના એક છે, જેમાં ખિસ્તનું મંત્રાલય દુનિયામાં ચાલુ છે. " નિયુક્ત થયેલા પાદરીએ વળગાડ મુક્તિ સૌથી પહેલાં જિલ્લા અધિક્ષક સાથે પરામર્શ કરવું જોઈએ. મેથોડિસ્ટ ચર્ચ માને છે કે એ ખાતરી કરવી ખૂબ જ અગત્યની છે કે જે વ્યક્તિ અથવા વ્યક્તિઓ મદદ શોધી રહ્યાં છે તેમને ખ્રિસ્તની હાજરી અને પ્રેમ ચોક્કસપણે મળે. વધુમાં, "બાઈબલ, પ્રાર્થના અને ખ્રિસ્તીઓની સાત વિધિઓમાંની એક વિધિ"નું મંત્રાલય આ વ્યક્તિઓ સુધી વિસ્તારવું પણ જોઈએ. આ વસ્તુઓનું સંયોજન અસરકારક સાબિત થયું છે. ઉદા તરીકે, કોઈ એક ચોક્કસ પરિસ્થિતીમાં, રોમન કેથોલીક સ્ત્રી માનતી હતી કે તેનું ઘર ભૂતિયું બની ગયું હતું, અને તેથી મદદ માટે તેણીએ તેના પાદરી સાથે પરામર્શ કર્યું. જોકે તે સ્ત્રીના ઘરમાંથી શૈતાનોને બહાર કાઢી મૂકવા ઉપલબ્ધ હોવાથી, તેથી તેણી મેથોડીસ્ટ પાદરીનો સંપર્ક કર્યો. જેમણે ઓરડામાંથી શૈતાનના આત્મા મુક્તિ કર્યો, જેને ઘરમાં તણાવના સ્રોત તરીકે માનવામાં આવ્યો હતો અને તે જ સ્થળે તેઓ પવિત્ર ભાઈચારાની ઉજવણી કરવામાં આવી હતી. છે; આ ક્રિયાના અનુસરવાથી, ઘરમાં હજી સુધી કોઈ મુશ્કેલી આવી નથી.
ઈથિઓપીયન રૂઢિવાદી ટેવાહેડો ચર્ચમાં, જેઓ શૈતાનથી અથવા બુડા થી પીડિત છે એવું માને છે તેમના બદલે પાદરીઓ દરમિયાનગીરી કરે છે અને વળગાડ મુક્તિની ભજવણી કરે છે. એક 2010 પેવ રીસર્ચ સેન્ટરના અભ્યાસ પ્રમાણે, ઈથિઓપીયામાં 74 ટકા ખ્રિસ્તીઓ એવો દાવો કરે છે કે તેઓ વળગાડ મુક્તિનો અનુભવ કર્યો છે અથવા તેના સાક્ષી બન્યા છે. શૈતાને કબજા હોય એવી વ્યક્તિઓને ચર્ચમાં અથવા સમૂહ પ્રાર્થનામાં લાવવામાં આવે છે. મોટાભાગે, જ્યારે બિમાર વ્યક્તિ આધુનિક તબીબી સારવાર પ્રત્યે પ્રત્યાઘાત ન આપી હોય ત્યારે વ્યથાનું કારણ શૈતાનને ઠેરવવામાં આવે છે. અસામાન્ય અથવા મુખ્યત્વે વિકારગ્રસ્ત કૃત્યો, ખાસ કરીને જ્યારે જાહેરમાં ભજવાય છે ત્યારે, શૈતાની લક્ષણો છતાં થાય છે. અતિમાનુષી શક્તિ – જેવી કે કોઈ વ્યક્તિના બંધોનો તોડાવા, જેનું ન્યુ ટેસ્ટામેન્ટના ખુલાસામાં વિવરણ કરવામાં આવ્યું છે, - વિક્ષિપ્ત ભાષાની સાથે તે અસરગ્રસ્ત અવલોકાય છે. એમસાલુ ગેલેટા, આધુનિક કેસસ્ટડીમાં, સંદર્ભિત તત્વો ઈથિઓપીયન ખ્રિસ્તી વળગાડ મુક્તિ સાથે સામાન્યતા ધરાવે છે:
જેમાં વખાણ અને વિજેતાના ગીતો ગાવા, બાઈબલમાંથી વાંચવું, પ્રાર્થના અને ઈસુ ખ્રિસ્તના નામમાં આત્માનો સામે આવવાનો સમાવેશ થાય છે. આત્મા સાથે સંવાદ કરવો એ વળગાડ મુક્તિની ઉજવણીનો એક અન્ય મહત્તવનો ભાગ છે. ઊંજણી નાખનારને તે એ જાણવા માટે મદદ કરે છે કે કેવી રીતે આત્માએ શૈતાનના જીવનનું સંચાલન કર્યું હતું. આત્મા દ્વારા ઉલ્લેખવામાં આવતાં ચિહ્નો અને ઘટનાઓ અંગે ભોગ બનનાર મુક્તિ બાદ નિશ્ચયપૂર્વક રજૂ કરે છે.
વળગાડ મુક્તિ હંમેશા સફળ થતી નથી અને ગેલેટાએ અન્ય ઉદાહરણની નોંધ કરી છે, જેમાં સામાન્ય પદ્ધતિઓ અસફળ રહી, અને શૈતાનો પછીથી સ્પષ્ટપણે પરાધીન પાત્રને છોડીને જતાં રહ્યાં. કોઈ પણ ઘટનામાં, "દરેક કિસ્સામાં આત્માઓ જીજસના નામ સિવાય અન્ય કોઈ પણ નામથી અંકુશમાં આવતાં નથી."
પેન્ટેકોસ્ટલ ચર્ચમાં, પ્રભાવી આંદોલન, અને અન્ય ખ્રિસ્તી ધર્મના ઓછા ઔપચારિક વિભાગોમાં, વળગાડ મુક્તિની ધાર્મિક વિધિ ઘણાં પ્રકારથી અને આસ્થાકીય બંધારણોથી થઈ શકે છે. આ તમામમાંથી સૌથી સામાન્ય, મુક્તિની ઉજવણી છે. મુક્તિની ઉજવણી વળગાડ મુક્તિની ઉજવણી કરતાં જુદી પડે છે, જેમાં દૈત્ય વ્યક્તિના જીવનનું સંપૂર્ણ નિયંત્રણ હાંસિલ કરવાને બદલે માત્ર તેના જીવનમાં પગ મૂકવાની જગ્યા મેળવે છે. જો સંપૂર્ણ નિયંત્રણ મેળવી લે તો, પરિપક્વપણે વળગાડ મુક્તિની વિધિ જરૂરી છે. તેમ છતાં, "નૈતિકતા ધરાવનાર ખ્રિસ્તી" તેમની આસ્થાના આધાર પર કબજા હેઠળ ન આવી શકે. આ આસ્થાના માળખામાં, શૈતાનને પગ પેસારો કરવાના કારણો મેળવા સામાન્ય રીતે કેટલુંક વિષયાંતર બ્રહ્મ વિદ્યા મેળવવાથી અથવા પરિવર્તન પૂર્વની પ્રવૃત્તિઓના કારણે થાય છે . 
જો વ્યક્તિને મુક્તિની જરૂરિયાત છે, તેની પરંપરાગત નિર્ધારણ કરવાની પદ્ધતિ, એવી વ્યક્તિની હાજરીમાં થાય જેની પાસે સમજદાર આત્માઓની ભેટ છે. આ પવિત્ર આત્માની 1 કૉરિનથિઅન 12 દ્વારાની ભેટ છે, જે વ્યક્તિને કંઈ રીતે શૈતાનની હાજરીનું "જ્ઞાન" કરાવે છે. જ્યારે શરૂઆતનું નિદાન સામાન્ય રીતે સમુદાયના સમૂહ દ્વારા બિનવિર્વાદિત હોય છે, જ્યારે ઘણાં લોકો એક સમુદાયના સમૂહમાં આ ભેટથી સંપન્ન બને છે, ત્યારે પરિણામો જુદા-જુદા મળે છે. 
ફાધર ગાબ્રીયેલ એમોર્થ આ ભેટ ધરાવતી વ્યક્તિઓને સંદર્ભમાં "પેયગંબરો અને સંવેદનશીલ" કહીને બોલાવે છે, અને તેનો ઉપયોગ ઘણાં પ્રસંગોમાં કરે છે, તેઓની પાસે શૈતાનની હાજરી શોધવાની ક્ષમતા છે. તેમ છતાં, તેમણે નોંધ કરી છે કે "તેઓ હંમેશા સાચ્ચા હોતાં નથી. તેમની 'લાગણી'ઓને ચોક્કસપણે ચકાસવી જોઈએ." તેમના આ ઉદાહરણોમાં, તેઓ પ્રસંગો શોધવા સક્ષમ છે જે શૈતાનને દાખલ થવાનું કારણ હતું અથવા શૈતાની વસ્તુ શોધવા સક્ષમ છે તે વ્યક્તિગત શાપિત છે. તેમણે નોંધ કરી છે કે "તેઓ હંમેશા વિનયી હોય છે."
 રોમન કેથલીક માન્યતામાં વળગાડ મુક્તિ એ ધાર્મિક વિધિ છે, પરંતુ તે પ્રતિકાત્મક ધાર્મિક વિધિ નથી, તે દીક્ષાની વિધિ અથવા પાપનો એકરાર કરવાની વિધિ કરતાં ભિન્ન છે. પ્રતિકાત્મક ધાર્મિક વિધિ કરતાં ભિન્ન, વળગાડ મુક્તિની "અખંડિતતા અને ક્ષમતા બિન-પરિવર્તિત ફોર્મુલાના એક ધારા ઉપયોગ પર અથવા અધિકૃત પ્રક્રિયાના ઘટના ક્રમ પર આધાર રાખતી નથી. તેની ક્ષમતા બે ઘટકો પર આધારિત છે: પ્રમાણભૂત અને નિશેધ ન હોય એવા ચર્ચના સત્તાધારીઓ દ્વારા અધિકૃતિ અને વળગાડ મુક્તિમાં વિશ્વાસ." વાસ્તવમાં, જ્યારથી દરેક ખ્રિસ્તી પાસે શૈતાનોને અંકુશ કરવાની શક્તિ છે અને ઈસુ ખ્રિસ્ત ના નામ પર તેમને બહાર કાઢે છે ત્યારથી તાજેતરના સમય સુધી, ઊંજણી નાખનાર પાદરીઓ અને સામાન્ય વ્યક્તિ એમ બંને હતાં, એવું કહેવામાં આવ્યું, કેથોલીક વળગાડ મુક્તિ હજી પણ અત્યંત કઠોર અને ગોઠવાયેલી તમામ અસ્તિત્વ ધરાવતી વળગાડ મુક્તિની ધાર્મિક વિધિમાંની એક છે. ચર્ચના કેનોન કાયદા પ્રમાણે, વિધિપૂર્વક કરવામાં આવેલી વળગાડ મુક્તિ, માત્ર સંસ્થાપક પાદરી દ્વારા જ કરી શકાય છે અને માત્ર માનસિક બિમારીને શક્યતાને બાદ કરતાં સંભાળપૂર્વકના તબીબી પરિક્ષણ પછી જ કરી શકાય છે. કેથોલીક એનસાઈક્લોપીડિયા એ આજ્ઞા કરતાં કહ્યું: "ખોટી માન્યતા ધર્મમાં વિરવિખર ન થવી જોઈએ, તેમ છતાં તેમનો મોટાભાગનો ઇતિહાસ એકબીજા સાથે વણાયેલો હોઈ શકે છે, તેમાં જાદુ નથી, તેમ છતાં કાયદેસરની ધાર્મિક વિધિ સાથે તે સફેદ બની શકે." રોમન વિધિમાં વસ્તુઓની યાદીનો શક્ય શૈતાની કબજાના સૂચક તરીકે સમાવેશ થાય છે: કબજામાં રહેલી વ્યક્તિ જેને પહેલાં જેનું ભાષાનું જ્ઞાન ન હતું તેવી વિદેશી ભાષા અથવા પ્રાચીન ભાષા બોલે છે; અલૌકિક ક્ષમતાઓ અને શક્તિ; કબજામાં હોય એવી વ્યક્તિ જાણતી હોય તેના કોઈ પણ રસ્તા ન હોવા છતાં કે વ્યક્તિ પાસે ગુપ્ત અથવા આંતરિક બાબતો અંગેની માહિતી; કોઈ પવિત્ર વસ્તુ માટે અનાદર; અને ઈશ્વર નિંદાનો અથવા/અને પવિત્ર વસ્તુઓના અનાદરનો અતિરેક. 
જાન્યુઆરી 1999માં કેથોલીક ચર્ચએ વળગાડ મુક્તિની પ્રથામાં સુધારો કર્યો, જોકે લેટિનમાં વિકલ્પ રૂપે પરંપરાગત વળગાડ મુક્તિને મંજૂર રાખવામાં આવી છે. વળગાડ મુક્તિની ક્રિયા આશ્ચર્યજનક રીતે ભયાનક આધાત્મિક કાર્ય તરીકે ગણવામાં આવે છે. ધાર્મિક વિધિ એવું માને છે કે કબજા હેઠળ આવેલી વ્યક્તિ પર શૈતાને ભૌતિક શરીર પર નિયંત્રણ મેળવ્યું હોવા છતાં તે તેની સ્વતંત્ર્ય ઈચ્છાને જાળવી રાખે છે, અને ઓક્સિઝમસ એન્ડ સર્ટન સપ્લીકેશનસના દસ્તાવેજના ઉપયોગ સાથે પ્રાર્થનાઓ, આશીર્વાદો અને આહ્વાનમાં સમાવેશ થાય છે. અન્ય નુસખાઓનો કદાચ ભૂતકાળમાં ઉપયોગ થતો હશે, જેમ કે સ્વસ્તિવાચન વાડે રીટ્રો સતાના . આધુનિક યુગમાં, કેથોલિક ચર્ચના અધિકારીઓ ભાગ્યેજ વળગાડ મુક્તિ માટે અધિકૃત છે, તેમની પાસે અહંકારના કિસ્સામાં જવું એ માનસિક અથવા શારીરિક બિમારી માટે વધુ યોગ્ય છે. ઓછા સંવેદનશીલ કિસ્સામાં સંત મીશેલના ચેપલેટનો ઉપયોગ કરી શકાય..
વળગાડ મુક્તિ માટેની ખ્રિસ્તી પ્રથા માનસિક અથવા શારીરિક બિમારી છે, એવું માની લઈ તે પદ્ધતિ સાથે પરાધીન પાત્ર સુધી પહોંચવાનો માર્ગ લે છે અને વળગાડ મુક્તિની ધાર્મિક વિધિને અધિકૃતિ મળતાં પહેલાં શારીરિક અથવા માનસિક કારણો બાકાત રાખી માનસિક સ્વાસ્થ્ય અને તબીબી વ્યવસાયિકોનો ઉપયોગ કરવામાં આવે છે. જ્યારે તમામ શક્ય હિતકારક કારણો બાકાત કરી દેવામાં આવે ત્યારે ત્યારે તે કિસ્સાનો જીવલેણ શૈતાની કબજા તરીકે ઉપચાર કરવામાં આવે છે અને વળગાડ મુક્તિ લાગુ કરવામાં આવી શકે છે. 
વળગાડ મુક્તિની પ્રથા સાથે સંકળાયેલી માન્યતાઓ અને/અથવા પ્રસ્થાપિત રીતો દક્ષિણમાં પ્રાચીન દ્રવિડો સાથે આગળ પડતી જોડાયેલી છે. ચાર વેદોમાંના, અથર્વવેદમાં જાદુ અને ઔષધિ અંગેનું ગૂઢ રહસ્ય કહેવામાં આવ્યું છે. આ પુસ્તકમાં શૈતાનો અને રાક્ષસી આત્માઓને બહાર કાઢવા માટે ઘણી ધાર્મિક વિધિઓનું વિવરણ આપવામાં આવ્યું છે. આ માન્યતાઓ ખાસ કરીને અસરકારક છે અને પશ્ચિમ બંગાળ, ઓરીસ્સા અને દક્ષિણના રાજ્યો જેમ કે કેરળમાં પ્રસ્થાપિત થયેલી છે.વળગાડમાંથી મુક્તિનો પ્રાથમિક અર્થ મંત્ર અને વાજના થાય છે, જે વૈદિક અને તાંત્રિક પરંપરામાં ઉપયોગમાં લેવાય છે. 
વૈષ્ણવ પરંપરાઓમાં નરસિંહાના નામના રટણનો અને પવિત્ર પુસ્તક ને મોટેથી વાંચવાનો પણ ઉપયોગ કરવામાં આવે છે. પદ્મ પુરાણના ગીતાના મહાત્મય અનુસાર, ભાગવત ગીતાના ત્રીજા, સાતમા અને આઠમા અધ્યાયનું વાંચન કરવાથી વાંચવાથી અને વ્યક્તિની ભૂત સંબંધિત પરિસ્થિતીમાંથી મુક્ત થવામાં મદદરૂપ બની મૃત વ્યક્તિઓને માનસિક શાંતિ બક્ષે છે. અન્ય અસરકારક પદ્ધતિઓમાં કીર્તન, મંત્રોનો સતત થતો જાપ, પવિત્ર ધાર્મિક પુસ્તક અને દૈવી સ્વરૂપ પવિત્ર ચિત્રો  ઘરમાં સાથે રાખવાની, પૂજા દરમિયાન બળતો ધૂપ આગળ રાખવાની, પવિત્ર નદીઓનું પાણી છાંટવાની અને પૂજામાં શંખ ફૂંકવાનો સમાવેશ થાય છે.ગરુડ પુરાણ ભૂત અને મૃત્યુ સંદર્ભિત માહિતનો મુખ્ય સ્રોત છે.
બૌદ્ધ ધર્મમાં, વળગાડ મુક્તિનું અસ્તિત્વ બૌદ્ધ સંપ્રદાય પર આધારિત છે. દરેક એકબીજા કરતાં જુદા પડે છે, કેટલાંક લાક્ષણિક જેવા દેખાય છે અથવા વિશેષિત જેવા દેખાય છે અને શિક્ષિત જેવા પણ દેખાય છે. કેટલાંક તિબેટીયન બૌદ્ધો વળગાડ મુક્તિને નકારાત્મક વિચારો બહાર કાઢવા અને તેનું પ્રબુદ્ધ મનમાં પ્રતિરોપણ કરવાના લાક્ષણિક પ્રતિક કરતાં વિશેષ જોતાં નથી. કેટલાંક બૌદ્ધો નકારાત્મક વિચારોના ગુણ અને/અથવા નકારાત્મક આત્માઓ તેમની પર હાવિ થઈ વળગાડ મુક્ત કરવા કરતાં સ્વસ્તિવાચનમાં આસ્થા રાખે છે. 
ડીએએમ-4 અથવા આઈસીડી-10 બેમાંથી એક પણ હેઠળ શૈતાની કબજો એ મનોવૈજ્ઞાનિક અથવા તબીબી નિદાન હેઠળ ઓળખઈ શકાતો નથી. જેઓ શૈતાની કબજામાં વિશ્વાસ રાખે છે, તેઓ ઘણી વખત માનસિક બીમારીને કારણે હોઈ શકે છે, જેમ કે હીસ્ટેરીયા, મેનીયા, સાયકોસીસ, ટ્યુરેટ્ટે સિન્ડ્રોમ, વાઈ, સ્કિઝોફ્રેનિઆ અથવા વિસંબંધકારી ગેરવ્યવસ્થા કબજા તરીકે ઓળખવામાં આવે છે. વિસંબંધકારી ઓળખના કિસ્સામાં, વ્યક્તિત્વમાં પરિવર્તન જે ઓળખવામાં આવે છે, તે પ્રશ્ન રૂપે છે, 29 ટકા તેમની જાતને શૈતાન તરીકે ઓળખાવે છે. વધુમાં, એક વિષય અંગેની ઘેલછા જે મોનોમેનીયા અથવા ડેમોનોપાથી તરીકે કહેવાય છે, જેમાં દર્દી એવું માને છે કે તે અથવા તેણી એક અથવા વધુ શૈતાનના કબજામાં છે.
હકીકત એ છે તે વળગાડ મુક્તિની ક્રિયા ઉપર લોકોના અનુભવોના લક્ષણોનો કબજો છે જે કેટલીક બનાવટી ગોળીની અસરનું અને વશીકરણની સૂચનાની શક્તિની અસર હોય છે. કેટલાંક સામાન્ય પણે માનવામાં આવે છે તેમ વ્યક્તિઓ વાસ્તવમાં આત્મશ્લાઘાથી ઘેરાયેલી હોય છે અથવા નીચુ સ્વાભિમાનથી પીડાતી હોય છે અને ધ્યાન કેન્દ્રિત કરવા માટે તે "શૈતાનના કબજા હેઠળની વ્યક્તિ" તરીકે વર્તણૂંક કરે છે. 
તેમ છતાં, મનૌવૈજ્ઞાનિક એમ. સ્કોટ્ટ પેકના સંશોધન પ્રમાણે વળગાડ મુક્તિ માટેની ક્રિયાઓમાં, અને તેમની જાતને બે વર્તણૂંક હોવાનો દાવો કરે છે. તેમણે ફલિત કર્યું કે ખ્રિસ્તી કબજા હેઠળ હોવાના ખ્રિસ્તી વિચાર સાચી ઘટના છે. તેમણે તારવ્યું કે નિદાનના માપદંડ કેટલીક જગ્યાએ રોમન કેથોલીક ચર્ચ દ્વારા ઉપયોગમાં લેવાતા હતાં તેના કરતાં જુદા પડે છે. તેમણે વળગાડ મુક્તિની પ્રદ્ધતિ અને પ્રગતિ કરવાના ભેદને જોવાનો પણ દાવો કર્યો. તેમના અનુભવો બાદ, અને તેમના સંશોધનને યોગ્યતા મળ્યા બાદ, મનોવૈજ્ઞાનિક સમુદાયમાંથી તેમના પ્રયત્નોને નિષ્ફળતા મળી છે, જે ડીએસએમઆઈવીથી "શૈતાન"ની વ્યાખ્યામાં ઉમેરો કરે છે.
વળગાડ મુક્તિ માટેની ક્રિયા કાલ્પનીક નવલસાહિત્યમાં, ખાસ કરીને ડરામણાં વિષયોમાં જાણીતા છે. 
શેતાન દ્વારા કબજામાં લેવાયેલો એક છોકરો
કેનાનાઈટ મહિલાની પુત્રી
જેરાસેનેસ ભૂત
યહુદીઓના દેવળમાં કેપરનાઉમ
ખ્રિસ્ત એક્સૉસિઝમ સૂર્યાસ્ત સમયે
આંધળો અને મૂંગો માણસ
વળગાડ મુક્તિ માટેની ક્રિયામાં મૂંગું
આરેઝ્ઝોમાંથી શૈતાન છોડાવતો સંત ફ્રાન્સીસ, ભીંતચિત્રમાં ગીઓટ્ટોની રજૂઆત.
