વિકિપીડિયાના માપદંડ મુજબ ઊચ્ચ કક્ષાનો લેખ બનાવવા માટે આ લેખમાં સુધારો કરવાની જરૂર છે. યોગ્ય સુધારો કરીને આ સંદેશો કાઢી નાંખો. ટાઇપ કરવા અંગે મદદ માટે પાનાંનુ સંપાદન કરવાની રીત તેમજ "કેવી રીતે" શ્રેણીના લેખ જુઓ. 
પ્રિયંકા ચોપરા ભારતીય ચલચિત્ર અભિનેત્રી અને ભૂતપુર્વ વિશ્વ સુંદરી છે.
ભારત સુંદરી વિશ્વ નો ખિતાબ અને પછીથી વિશ્વ સુંદરી ૨૦૦૦ નો ખિતાબ જીત્યા પછી, પ્રિયંકાએ પોતાની અભિનય કારકિર્દી, ઇ.સ.૨૦૦૨ માં તમિલ ચલચિત્ર થામિઝહાન થી શરૂ કરી. પછીના વર્ષે, તેણીએ 'અનિલ શર્મા'ના ચલચિત્ર "ધ હીરો:લવસ્ટોરી ઓફ્ અ સ્પાય" થી હિન્દી ચલચિત્ર જગત માં પ્રવેશ કર્યો અને તેજ વર્ષે તેમનું બીજું ચલચિત્ર "અંદાઝ" જબરજસ્ત સફળ નિવડ્યું, જેને માટે તેણીને ફિલ્મફેર સર્વશ્રેષ્ઠ મહિલા નવાંગતુક પુરસ્કાર મળ્યો. અબ્બાસ-મસ્તાન નિર્મિત, વિવેચકો દ્વારા પ્રશંસિત અભિનય યુક્ત ચલચિત્ર "ઐતરાઝ" માટે તેણીને ફિલ્મફેર સર્વશ્રેષ્ઠ ખલનાયક પુરસ્કાર મળ્યો. ત્યાર બાદ પ્રિયંકાએ ઘણી વ્યવસાઇક સફળતાપ્રાપ્ત ચલચિત્રો આપ્યા. ૨૦૦૮ માં "ફેશન" ચલચિત્ર માટે તેણીને ફિલ્મફેર સર્વશ્રેષ્ઠ અભિનેત્રી પુરસ્કાર પ્રાપ્ત થયો. આથી તેણી એક પ્રસિધ્ધ અબિનેત્રી તરીકે પ્રસ્થાપિત થઇ. 
પ્રિયંકા ચોપરાનો જન્મ જમશેદપુર, ઝારખંડ માં અશોક ચોપરા અને મધુ અખૌરી જે બંને ડોક્ટર હતા, તેમને ત્યાં થયો. . તેણીએ બાળપણ બરેલી, ન્યુટન અને સેડર રેપિડ્સ માં વિતાવ્યુ. તેણીનાં પિતા લશ્કરમાં હોવાને કારણે તેમને અવારનવાર ઘર બદલવું પડતું. તેણીના પિતા બરેલીસ્થિત પંજાબી ખત્રી કુટુંબમાંથી હતા, અને માતા જમશેદપુરસ્થિત મલયાલમ પરિવારમાંથી હતા. તેણીને સિધ્ધાર્થ નામે એક ભાઈ છે જે તેનાથી સાત વર્ષ નાનો છે. 
પ્રિયંકા ચોપરાએ બરેલીમાં મારીયા ગોરેટ્ટી અને લખનૌમાં લા માર્ટીનિયર કન્યા શાળામાં યુવાનીમાં અભ્યાસ કર્યો. પિતા અશોક ભારતીય સેનામાં ડોક્ટર હોવાને કારણે વારંવાર સ્થળ બદલવું પડતું. ત્યાર પછી તેણી અમેરિકા ગઇ, ત્યાં તેણીએ ન્યુટન માં ન્યુટન્સ સાઉથ હાઇસ્કૂલમાં અને પછી જહોન એફ. કેનેડી હાઇસ્કૂલ, સેડર રેપિડ્સ માં અભ્યાસ કર્યો. તેણીએ ભારત પરત ફરીને બરેલી ખાતે લશ્કરી શાળામાં ઉચ્ચ શિક્ષણ લીધું. તેણીએ જયહિન્દ કોલેજ મુંબઇમાં પ્રવેશ લીધો, પરંતુ મિસ વર્લ્ડ ખિતાબ જિત્યા પછી કોલેજ છોડી દીધી.
પ્રિયંકાને ભારત સુંદરીનો અને પછી વિશ્વ સુંદરીનો તાજ ૨૦૦૦ માં પ્રાપ્ત થયો. તેજ વર્ષે, લારા દત્તા અને દિયા મિર્ઝા, બંન્નેએ અનુક્રમે બ્રહ્માંડ સુંદરી અને એશિયા પેસિફિક સુંદરી નો તાજ અર્જીત કર્યો હતો, જે એકજ દેશ દ્વારા ત્રણેય જીત મેળવવાનો દુર્લભ અવસર ગણાય છે.
જ્યારે પ્રિયંકાએ વિશ્વ સુંદરીનો ખિતાબ જીત્યો, ત્યારે તે આ ખિતાબ જીતનાર પાંચમી ભારતીય મહિલા અને છેલ્લા સાત વર્ષમાં આ ખિતાબ જીતનાર ચોથી ભારતીય મહિલા હતી.
વિશ્વ સુંદરીનો ખિતાબ જીત્યા પછી, પ્રિયંકા અભિનેત્રી બની. હિન્દી ચલચિત્રોમાં પ્રવેશતા પહેલાં,તેણીએ ૨૦૦૨ માં તમિલ ચલચિત્ર "થામિઝહાન"માં પ્રથમ વખત અભિનય કર્યો, જેમાં તેણીએ ગીત પણ ગાયું. ૨૦૦૩ માં, તેણીની પ્રથમ હિન્દી ફિલ્મ "ધ હીરો:લવ સ્ટોરી ઓફ અ સ્પાય" પ્રકાશિત થઇ અને તે માટે તેમણે સારી પ્રસંશા મેળવી. એક સામાન્ય દરજ્જાની ફિલ્મ હોવા છતાં, તે વર્ષની સર્વોત્તમ કમાણી કરનાર ફિલ્મોમાં તેની ગણના થઇ. 
તેણીની પછીની ફિલ્મ અંદાઝ અક્ષય કુમાર સાથે હતી જે સફળ થઇ. જેમણે તેણીને ફિલ્મફેર સર્વશ્રેષ્ઠ મહિલા નવાંગતુક પુરસ્કાર અપાવ્યો અને ફિલ્મફેર સર્વશ્રેષ્ઠ સહાયક અભિનેત્રી પુરસ્કાર માટે પણ નામાંકન પ્રાપ્ત થયું.
ત્યાર બાદની તેણીની થોડી ફિલ્મોએ બોક્સ ઓફિસ પર નબળો દેખાવ કર્યો. 
૨૦૦૪ માં, તેણીની ફિલ્મ "મુજસે શાદી કરોગી" આવી, અને તે વર્ષની તૃતિય સર્વશ્રેષ્ઠ કમાણી કરનાર ફિલ્મ બની. 
ત્યાર બાદ પ્રકાશિત, "ઐતરાઝ", જે 'ડેમી મૂર'ની અંગ્રેજી ફિલ્મ "ડિસ્ક્લોઝર"ની નકલ હતી. જેમાં પ્રથમ વખત તેણીએ નકારાત્મક ભૂમિકા કરી, તેમાં તેણીએ ખલનાઇકા ની ભૂમિકા ભજવી. તેમાં તેણીનો અભિનય વિવેચકોની પ્રશંસા પામ્યો. અને ફિલ્મફેર સર્વશ્રેષ્ઠ ખલનાયક પુરસ્કાર પણ પ્રાપ્ત કર્યો. તેમાં તેણીને ફિલ્મફેર સર્વશ્રેષ્ઠ સહાયક અભિનેત્રી પુરસ્કાર માટે પણ નામાંકન પ્રાપ્ત થયું. એજ વર્ષમાં, તેણીએ "ટેમ્પટેશન ૨૦૦૪" નામક વિશ્વ ભ્રમણમાં પણ, અન્ય ઉચ્ચ કક્ષાનાં અભિનેતાઓ, જેવાકે શાહરૂખ ખાન, સૈફ અલીખાન, રાની મુખર્જી, પ્રિતિ જિંટા અને અર્જુન રામપાલ, જેવાઓ સાથે ભાગ લીધો.
૨૦૦૫માં તેણીની ઘણી ફિલ્મો પ્રદર્શિત થઇ, પણ મોટા ભાગનીએ ટિકિટબારી પર સારો દેખાવ ન કર્યો. 
૨૦૦૬માં પ્રિયંકા ચોપરા તે વર્ષની ખૂબ સફળ ફિલ્મોમાં સ્થાન પામેલી બે ફિલ્મો ક્રિશ અને ડોન માં ચમકી.. 
૨૦૦૭માં પ્રિયંકાનું પહેલુ ચિત્ર નિખિલ અડવાણી નું સલામ-એ-ઇશ્ક્ હતુ, જે ટિકિટબારી પર નિષ્ફળ ગયું. ત્યાર પછી આવેલ બિગ બ્રધર પણ અસફળ રહ્યું. ૨૦૦૮માં તેણીની રજૂઆત પામેલી ફિલ્મો જેવી કે, લવસ્ટોરી ૨૦૫૦, ગોડ તુસ્સી ગ્રેટ હો, ચમકુ, દ્રોણા, બધીની ગણતરી નિષ્ફળ તરીકે થઇ. જોકે, તેની તાજેતરમાં રજૂ થયેલ ફિલ્મો, ફેશન, દોસ્તાના, સફળ થઇ તેમજ વિવેચકોની પણ પ્રશંસા પામી. ઉપરાંત તેણી ફિલ્મફેર નો શ્રેષ્ઠ અભિનેત્રીનો પુરસ્કાર તથા સંખ્યાબંધ બીજા પુરસ્કારો પણ જીતી.
૨૦૦૯માં તેણી વિશાલ ભારદ્વાજ ની કમિને, આશુતોષ ગોવારીકર ની વોટ્સ યોર રાશિ, અને જુગલ હંસરાજ ની પ્યાર ઈમ્પોસિબલ માં દેખાઇ..
મુખ્ય લેખ:
રાષ્ટ્રીય ચલચિત્ર પૂરસ્કાર
વિજેતા
ફિલ્મફેર પૂરસ્કાર
વિજેતા
નામાંકિત
સ્ટાર સ્ક્રિન પૂરસ્કાર
વિજેતા
નામાંકિત
ઝી સિને પૂરસ્કાર
નામાંકિત
આંતરરાષ્ટ્રીય ભારતીય ચલચિત્ર અકાદમી પૂરસ્કાર
વિજેતા
નામાંકિત
સ્ટારડસ્ટ પૂરસ્કાર
વિજેતા
નામાંકિત
સબસે ફેવરિટ કૌન પૂરસ્કાર
વિજેતા
ગ્લોબલ ઇન્ડિયન ફિલ્મ પૂરસ્કાર
વિજેતા
બંગાળ ફિલ્મ પત્રકાર સંઘ પૂરસ્કાર
વિજેતા
અન્ય પૂરસ્કારો

શ્રેષ્ઠ અભિનેત્રી માટે નામાંકન, ફિલ્મફેર એવોર્ડ
દ્રશ્ય પર અવાજ નું આવરણ
પણ હાલરડું માટે પ્લેબેક ગાયક "ચૉરો 
નિર્માતા
નિર્માતા; પણ દેખાવ નાનકડી
દૂરદર્શન 
ભૂમિકા શીર્ષક વર્ષ સંદર્ભ નોંધો.
ફિયર ફેક્ટર: ખતરોં કે ખિલાડી 2010 યજમાન 
કાંતિકો 2015-હાલમાં એલેક્સ કેડમસ મુખ્ય ભૂમિકા 
તે માય સિટી 2016-વર્તમાનઃ પોતે સહ-નિર્માતા
ગેસ્ટ ભૂમિકા 
સંગીત વિડિઓ દેખાવ 
શીર્ષક વર્ષ કલાકાર આલ્બમ સંદર્ભ.
"સાજન મેરે સતરંગીયા " 2000 ડેલર મહેંદી એક ડાના 
"ફિર માઇલ સુર મેરા તુમ્હારા " 2010 વિવિધ - 
"મન ફૂંકાતા" 2011 ગણેશ હેગડે ચાલો પાર્ટી પર 
"તમે કોઈકને જરૂર નથી" 2016 રેડવાન  TBA 
વિડિઓ ગેમ્સ 
ભૂમિકા શીર્ષક વર્ષ સંદર્ભ નોંધો.
માર્વેલ ધી એવેન્જર્સ એકેડેમી 2016 કમલા ખાન / કુ માર્વેલ અવાજ પર
મોબાઇલ રમત 
