વિકિપીડિયાના માપદંડ મુજબ ઊચ્ચ કક્ષાનો લેખ બનાવવા માટે આ લેખમાં સુધારો કરવાની જરૂર છે. યોગ્ય સુધારો કરીને આ સંદેશો કાઢી નાંખો. ટાઇપ કરવા અંગે મદદ માટે પાનાંનુ સંપાદન કરવાની રીત તેમજ "કેવી રીતે" શ્રેણીના લેખ જુઓ. 
કુ ક્લ્ક્સ ક્લાન ને કેકેકે નાં ટૂંકા નામથી ઓળખવામાં આવે છે અને અનૌપચારિક રીતે તેને ધ ક્લાન તરીકે ઓળખવામાં આવે છે. ભૂતકાળ અને હાલમાં તેને ફાર રાઇટ અને હેટ ગ્રૂપ્સ તરીકે ઓળખવામાં આવતું હતું. યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સમાં જે લોકોનો સ્વીકારેલો ઉદ્દેશ ગોરા અમેરિકનોના હક્કો અને હિતોનું રક્ષણ કરવાનો હોય છે. તે વિરોધીઓ ધાકધમકી અને હિંસામાં વિશ્વાસ રાખીને વિરોધ કરતા હોય છે. આ પ્રકારનું પ્રથમ સંગઠન દક્ષિણી રાજ્યોમાં શરૂ થયું અને કાળક્રમે તે સમગ્ર દેશમાં ફેલાઇ ગયું. તેમણે પ્રતિકાત્મક સફેદ રંગનો ગણવેશ વિકસાવ્યો જેમાં લાંબું પહેરણ, મહોરાં અને શંકુ આકારની ટોપીઓનો સમાવેશ થતો હતો. કેકેકે ત્રાસવાદનો ઉપયોગ કરતું હોવાનું પણ નોંધવામાં આવ્યું છે. જેમાં હિંસા અને ફાંસીએ લટકાવીને મોતને ઘાટ ઉતારવા, આફ્રિકન અમેરિકન તેમજ યહૂદીઓ ઉપરાંત અન્ય લઘુમતી કોમો ઉપર દમન, રોમન કેથલિક તેમજ કામદાર સંગઠનોને બીવડાવીને તેમનો વિરોધ કરવાની પ્રવૃત્તિઓનો સમાવેશ થતો હતો.
આજે મોટાભાગનાં સૂત્રો ક્લાને "વિધ્વંસક અથવા તો આતંકવાદી સંગઠન ગણાવે છે". વર્ષ 1999માં સિટી કાઉન્સિલ ઓફ ચાર્લેસ્ટન, સાઉથ કેરોલિનાએ એવો ઠરાવ પસાર કર્યો કે જેમાં તેણે ક્લાનને ત્રાસવાદી સંગઠન જાહેર કર્યું. વર્ષ 2004માં પણ આ જ પ્રકારનો પ્રયત્ન યુનિવર્સિટી ઓફ લુઇસવિલેના એક પ્રોફેસર દ્વારા કરવામાં આવ્યો હતો તેણે એવી માગણી કરી હતી કે ક્લાનને ત્રાસવાદી સંગઠન જાહેર કરવામાં આવે જેથી તેના યુનિવર્સિટીનાં પ્રાંગણમાં પ્રવેશ ઉપર પ્રતિબંધ લાદી શકાય. એપ્રિલ 1997માં લૂંટનાં કાવતરાં અને કુદરતી ગેસ પ્રક્રિયા પ્લાન્ટ ઉડાડી દેવા પ્રયાસ બદલ એફબીઆઇ એજન્ટે ડલાસ ખાતેથી કુ ક્લક્સ ક્લાનના ટ્રુ નાઇટ્સના ચાર સભ્યોની ધરપકડ કરી આવી હતી.
પ્રથમ ક્લાનની સ્થાપના વર્ષ 1865માં કન્ફેડરેટ આર્મીના નિવૃત્ત ટેનેસી દ્વારા કરવામાં આવી હતી. ક્લાન જૂથો સમગ્ર દક્ષિણમાં ફેલાયેલા હતા. અમેરિકન આંતરવિગ્રહની ખરાબ પ્રતિક્રિયાના ભાગરૂપે ક્લાનનો ઉદ્દેશ ગોરા લોકોની સર્વોપરિતા ફરીથી સ્થાપવાનો હતો. ક્લાને પુનઃનિર્માણનો પ્રતિરોધ રિપબ્લિકન પાર્ટી સાથે સંકળાયેલા પ્રગતિ જનક વિચાર ધરાવતા ગોરા લોકો ઉપર હિંસક હુમલાઓ, ખૂનો, મુક્ત લોકોને બીવડાવી ધમકાવીને કર્યો વર્ષ 1870 અને 1971માં ફેડરલ સરકારે અનિવાર્ય કાયદો પસાર કર્યો જેમાં એવી જોગવાઈ હતી કે ક્લાનના ગુનાઓ વિરુદ્ધ ખટલો ચલાવવો. ક્લાનના ગુનાઓ વિરુદ્ધ ચાલતા ખટલાઓ અને અનિવાર્ય કાયદાના અમલને કારણે ક્લાનની પ્રવૃત્તિઓ ઉપર દમન આવ્યું. જોકે વર્ષ 1874માં મોડેથી વ્હાઇટ લિગ અને રેડ શર્ટ્સ જેવી સમાંતર સેના પ્રકારની સંસ્થાઓએ નવાં રમખાણોની શરૂઆત કરી જેનું ધ્યેય રિપબ્લિકન સરકાર સામેનાં મતદાનનું દમન કરીને રિપબ્લિકન સરકારને સત્તા ઉપરથી ઉથલાવી પાડવાનું હતું. જેનાં પરિણામે રૂઢિચુસ્ત ગોરા સામ્યવાદીઓ 19મી સદી અને 20મી સદીની શરૂઆતમાં દક્ષિણનાં રાજ્યો ખાતે સત્તા ઉપર આવ્યા
વર્ષ 1915માં બીજાં ક્લાનની સ્થાપના કરવામાં આવી યુદ્ધ બાદના સામાજિક તણાવના સમયગાળામાં તેનો વિકાસ ખૂબ જ ઝડપથી થયો. આ સમયગાળા દરમિયાન ઉત્તરમાં ઔદ્યોગિકરણને કારણે ઉત્તરીય અને પૂર્વ યુરોપમાંથી સંખ્યાબંધ લોકો સ્થળાંતર કરીને આવ્યા હતા. અને દક્ષિણી કાળા તેમજ ગોરા લોકોની મહાન હિજરત થઇ હતી. બીજા કેકેકે એ વંશવાદ, કેથલિકરણ વિરોધી, સામ્યવાદ વિરોધી, દેશીયવાદ અને યહૂદી વિરોધીવાદ ઉપર ભાર આપ્યો. કેટલાંક સ્થાનિક જૂથોએ લોકોનાં ઘરો ઉપર હુમલાઓ કરીને ઘરનાં સભ્યોને ફાંસીએ ચડાવ્યાં અને અન્ય હિંસાત્મક પ્રવૃત્તિઓની શરૂઆત કરી. ક્લાને મોટાભાગની હિંસા અને ખૂનામરકી દક્ષિણમાં કરી કારણ કે પારંપરિક રીતે આ બાજુ અરાજક્તા ખૂબ જ વધારે હતી.
બીજું ક્લાન ઔપચારિક ધોરણે પ્રથમ ક્લાનનું ભ્રાતૃ મંડળ જ હતું કે જેમાં રાષ્ટ્રીય તેમજ રાજ્યનાં માળખાંનો સમાવેશ થતો હતો. વર્ષ 1920માં જ્યારે પોતાનો સમય ચરમસીમા ઉપર ચાલી રહ્યો હતો ત્યારે આ સંગઠને દેશની વસતીના 15 ટકા લાયક લોકોને પોતાનામાં સમાવ્યા આ સંખ્યા અંદાજે 40થી 50 લાખ પુરુષોની હતી. આંતરિક ભાગલાઓ અને બાહ્ય વિરોધનાં કારણે તેનાં સભ્યોની સંખ્યામાં ધરખમ ઘટાડો થવા લાગ્યો અને વર્ષ 1930 દરમિયાન તે ઘટીને માત્ર 30,000ની થઇ ગઇ. વૈશ્વિક મહામંદી અને બીજા વિશ્વ યુદ્ધ દરમિયાન ક્લાનની પ્રખ્યાતિમાં વધારે ઘટાડો નોંધાયો.
ઘણાં સ્વતંત્ર જૂથો દ્વારા કુ ક્લ્ક્સ ક્લાન નામનો ઉપયોગ કરવામાં આવતો હતો કે જેઓ ખાસ કરીને વર્ષ 1950 અને 1960માં માનવ અધિકાર ચળવળ અને વિપૃથક્કરણનો વિરોધ કરતા હતા. આ સમયગાળા દરમિયાન ઘણાં સંગઠન મંડળોએ દક્ષિણ પોલિસા વિભાગ સાથે જોડાણ કર્યું. જેમ કે બર્મિંગહામ, એલાબામા; અથવા તો રાજ્યપાલોના કાર્યાલય જેમ કે એલાબામાના જ્યોર્જ વોલેસ સાથે જોડાણ કર્યું. બર્મિંગહામની 16મી સ્ટ્રીટ બેપ્ટિ્ટ ચર્ચ ખાતે થયેલા બોમ્બ ધડાકામાં કેટલાક નાગરિક અધિકાર હક્કોના કાર્યકર્તાઓ અને બાળકો માર્યા ગયા હતા જેના માટે કેકેકે ના કેટલાક સભ્યોને ગુનેગાર જાહેર કરવામાં આવ્યા હતા. એનએએસીપીના સંચાલક મેડગર એવર્સની હત્યા અને ત્રણ માનવ અધિકાર લડતના કાર્યકર્તાઓની હત્યા પણ આ જ બોમ્બ ધડાકામાં થઇ હતી. આજે સંશોધનકારોનો અંદાજ છે કે દેશભરમાં ક્લાનની કુલ 150 જેટલી શાખાઓ હશે અને તેના સભ્યોની સંખ્યા 5,000 થી 8,000ની હશે.
પુલાસ્કી,ટેનેસીમાંથી નિવૃત્ત છ મધ્યમવર્ગીય મિત્રોએ તારીખ 24મી ડિસેમ્બર 1865માં અમેરિકન આંતરવિગ્રહ] બાદ તરત જ મૂળ કુ ક્લ્ક્સ ક્લાનની રચના કરી હતી. આ જૂથનું મૂળનામ સમાચાર માધ્યમો માટે અનુમાનનું કેન્દ્ર બન્યું હતું.અને શરૂઆતનાં વર્ષોમાં તેમના પ્રતિપક્ષીઓએ એવું અનુમાન લગાવ્યું કે તેમની વૃત્તિ મેક્સિકન પૌરાણિક કથાઓમાંથી લેવામાં આવી છે. આજે પણ એમ કહેવામાં આવે છે કે "કુ" અને "ક્લ્ક્સ" નામના શબ્દો શબ્દાલંકારિક પ્રકારનાં શબ્દો છે કે જેમનો ઉપયોગ રાઇફલ પ્રકારની બંદૂકના લોડિંગ અને લોકિંગ માટે પ્રયોજવામાં આવે છે. હકીકતમાં આ નામ ગ્રીકkyklos શબ્દ અને પક્ષ શબ્દનું સંયોજન કરીને બનાવવામાં આવ્યો છે. ખરેખર તો આ જૂથ ખૂબ જ ટૂંક સમયમાં "કુક્લ્ક્સ ક્લાન"ના નામથી ઔળખાવા લાગ્યું. કુ ક્લક્સ ક્લાન એ પ્રકારનું સંગઠન હતું કે જેનાં ઘણાં રહસ્યો હતાં. આ એક હિંસાનો ઉપયોગ કરનારું પ્રતિજ્ઞાબદ્ધ સંગઠન હતું. જેમાં ન્યૂ ઓર્લિન્સનાં સાઉધર્ન ક્રોસ અને લુઇસિયાનાના નાઇટ્સ ઓફ વ્હાઇટ કેમેલિયા નો સમાવેશ થાય છે.
ઇતિહાસકારો કેકેકે ને યુદ્ધ બાદની હિંસાના ભાગરૂપે જુએ છે કે જેમાં માત્ર નિવૃત્તોની સંખ્યા વધુ છે તેવું જ નથી પરંતુ તેમનો ઉદ્દેશ બિન અદાલતી કાર્યવાહીઓ મારફતે નાટકીય ઢબે બદલાઇ રહેલી સામાજિક જિંદગી ઉપર કાબૂ મેળવવાનો પ્રયાસ કરીને ગોરાઓનું વર્ચસ્વ પુનઃ સ્થપાય તે માટેનો છે. વર્ષ 1866માં મિસિસિપીના રાજ્યપાલ વિલિયમ એલ. શાર્કીએ એ બાબતની નોંધ લીધી કે ગેરવ્યવસ્થા, કાબૂનો અભાવ અને અરાજકતા બહોળા પ્રમાણમાં ફેલાયેલી છે; કેટલાંક રાજ્યોમાં લશ્કરે મળતિયા સૈનિકોને પોતાની ઇચ્છા અનુસાર ભટકવા ઉપર પ્રતિબંધ લાદી દીધો. ક્લાન કાળા લોકોને ધમકી આપવા માટે જાહેર હિંસાનો ઉપયોગ કરતું હતું. તેઓ ઘરો સળગાવી નાખતા અને કાળા લોકો ઉપર હુમલો કરીને તેમને મારી નાખતા તેમજ તેમનાં મૃતદેહોને રસ્તે રઝળતા છોડી દેતા.
વર્ષ 1867માં નેશવિલે ટેનેસી ખાતે યોજાયેલી મિટિંગમાં ક્લાનના સભ્યો ચડાવઉતારની વ્યવસ્થા ધરાવતા સંગઠનનું નિર્માણ કરવા માટે એકત્રિત થયા. જેમાં સ્થાનિક સંસ્થાઓ રાષ્ટ્રીય વડામથકને પોતાનો અહેવાલ સુપરત કરતા. તેમણે બ્રાયન એ. સ્કેટ્સની આ સંગઠનના નેતા અને પ્રમુખ તરીકે વરણી કરી. ક્લાનના મોટાભાગના સભ્યો નિવૃત્ત હોવાથી તેઓ સંગઠનની ચડાવઉતાર વાળી વ્યવસ્થાનો ઉપયોગ કરતાં. પરંતુ ક્લાનનું સંચાલન ક્યારેય આ પ્રકારનાં માળખાં હેઠળ થયું નહોતું. ભૂતપૂર્વ કોન્ફેડરેટ બ્રિગેડિયર જનરલ જ્યોર્જ ગોર્ડને હુકમ અથવા તો ક્લાન સિદ્ધાંતની રચના કરી. આ હુકમમાં ગોરા લોકોની સર્વોપરિતાનાં ઘટકો અંગેના અંશો સૂચવ્યા હતા. દા. ત. સભ્ય બનનારા લોકોને પ્રશ્ન પૂછવામાં આવતો કે "તેઓ ગોરી સરકાર આવે તેની તરફેણમાં છે કે નહીં" "પુનઃ મતાધિકાર અને દક્ષિણના ગોરા લોકોનો સમાજ તેમજ દક્ષિણના લોકોને તેમના તમામ હક્કો પાછા આપવા માગો છો કે નહીં." તાજેતરનું ઉદાહરણ આઇરનક્લેડ શપથનું છે કે જેમાં એવા ગોરા લોકોના મત લેવામાં આવે છે કે જેઓ સંગઠનની વિરુદ્ધમાં હથિયાર નહીં ચલાવે જોકે હકીકતે જૂજ ગોરા લોકોને જ મતાધિકાર આપવામાં આવ્યો નથી. 
ગોર્ડને ક્લાન વિશે ભૂતપૂર્વ ગુલામના વેપારીઓ અને મેમ્ફિસ, ટેનેસીના કોન્ફેડરેટ જનરલ નાથન બેડફોર્ડ ફોરેસ્ટને વાત કરી હતી. ફોરેસ્ટ ઉપર એવો પ્રતિભાવ આપવાનો આરોપ હતો કે "તે ખૂબ સારી વાત છે; તે ખરેખર ખૂબ જ સારી વાત છે." આપણે તેનો ઉપયોગ હબસીઓને તેમનાં સ્થાન ઉપર રાખવા માટે કરી શકીશું." થોડાં સપ્તાહ બાદ ફોરેસ્ટને ગ્રાન્ડ વિઝાર્ડ એટલે કે ક્લાનના રાષ્ટ્રીય નેતા તરીકે નિયુક્તિ આપવામાં આવી. જોકે તેણે હંમેશા આ નેતાગીરીને નકારી હતી.
વર્ષ 1868માં છપાયેલી અખબારી મુલાકાત દરમિયાન ફોરેસ્ટે એવું વિધાન કર્યું હતું કે ક્લાનનો પ્રાથમિક વિરોધ વફાદાર દળો, પ્રજાસત્તાક શાસનના હિમાયતીઓ, રાજ્ય સરકારો અને ટેનેસી રાજ્યપાલ બ્રાઉનલો જેવા લોકો, સ્થાનિક સંબંધ વિનાના રાજકીય ઉમેદવારો અને તકલીફો ઊભી કરનારાઓ સામે છે. તેણે એવી દલીલ કરી હતી કે ઘણા દક્ષિણીઓ એમ માને છે કે કાળા લોકો એટલા માટે પ્રજાસત્તાક પક્ષને મત આપે છે કારણ કે તેમને વફાદાર દળો દ્વારા છેતરવામાં આવી રહ્યા છે. એલાબામાનાં એક અખબારના તંત્રીએ એવું જાહેર કર્યું હતું કે "આ દળ હબસીઓનાં કુ ક્લ્ક્સ ક્લાનથી વિશેષ બીજું કાંઈ નથી."
ગોર્ડન અને ફોરેસ્ટ દ્વારા કામ કરવામાં આવતું હોવા છતાં પણ સ્થાનિક ક્લાન એકમોએ હુકમનો ક્યારેય સ્વીકાર કર્યો નહોતો અને તેમણે સ્વાયત્ત રીતે કામ કરવાનું ચાલુ રાખ્યું હતું. તેમાં ક્યારેય ચડાવઉતાર વાળા સ્તરો નહોતા અને રાજ્ય કક્ષાનાં વડા મથકો પણ નહોતાં. ક્લાનના સભ્યો જૂનાં હાડવેરનું અને સ્થાનિક તકરારોનું સમાધાન કરવા માટે હિંસાનો ઉપયોગ કરતા કારણ કે તેઓ યુદ્ધ બાદનાં વિવાદાસ્પદ સમાજમાં ગોરા લોકોનું વર્ચસ્વ પુનઃ સ્થાપવા ઇચ્છતા હતા. ઇતિહાસકાર ઇલેઇન ફ્રાન્ત્ઝ પાર્સોન્સે એકત્રિત થયેલા સભ્યપદ અંગે ટિપ્પણી કરતાં જણાવ્યું હતું કે: 
ક્લાનનાં મહોરાંને ઉઠાવતાં જ કાળા લોકો વિરોધી સદંતર વ્યવસ્થાવિનાનું લોકોનું ટોળું નજરે પડે છે. તકેદારી મંડળો, અસંતુષ્ટ ગોરા ખેડૂતો, યુદ્ધ સમયના ગેરિલા બેન્ડ્ઝ, અસ્થાયી ડેમોક્રેટિક રાજકારણીઓ, ગેરકાયદેસર વ્હીસ્કી, દારૂ ગાળનારા, બળજબરીથી નૈતિક સુધારા કરનારાઓ, પરપીડકો, બળાત્કારીઓ, કાળાઓની પ્રતિસ્પર્ધાથી ગભરાતા ગોરા કામદારો, શ્રમશિસ્તનો અમલ કરવા ઇચ્છનારા નોકરીદાતાઓ, સામાન્ય ચોરો, દાયકાઓ જૂના વૈમનસ્ય રાખીને બેઠેલા પડોશીઓ, કેટલાક મુક્ત માણસો અને પ્રજાસત્તાકના એવા હિમાયતીઓ કે જેઓ ડેમોક્રેટિક ગોરાઓ સાથે સંકળાયેલા છે અને તેમના પોતાના ગુનાઇત એજન્ડાઓ છે. ખરેખર ત તે લોકો ગોરા હોવા ઉપરાંત તે લોકોમાં એક સામ્યતા એ હતી કે તેઓ પોતાની જાતને ડેમોક્રેટિક અને દક્ષિણી કહેવડાવતા અથવા તો તેઓ તેમની જાતને ક્લાન મેન કહેવડાવતા.
ઇતિહાસકાર એરિક ફોનરે નોંધ્યું હતું કે:
અસરકારક રીતે ક્લાન એવું લશ્કરી દળ હતું કે જે ડેમોક્રેટિક પક્ષનાં હિત માટે કામ કરતું હતું. આ એક એવો પક્ષ હતો કે જે એમ ઇચ્છતો હતો કે ગોરાઓની સર્વોપરિતા પાછી સ્થપાય. તેનો હેતુ રાજકીય હતો. પરંતુ અહીં રાજકીયનો અર્થ બહોળા પ્રમાણમાં થાય છે. જેના દ્વારા તે ખાનગી અને જાહેર તેમ બંને ક્ષેત્રે સમગ્ર દક્ષિણ વિસ્તારમાં શક્તિશાળી સંબંધોનું નિર્માણ થાય તેમ ઇચ્છતું હતું. તે પુનઃ નિર્માણના સમયે અંતગંથન થયેલા સુધારાઓને વિપરીત બનાવવા માગતું હતું. જેથી તે રિપબ્લિકન પક્ષનાં માળખાંને ધ્વસ્ત કરી શકે, પુનઃ નિર્માણ પામેલા રાજ્યોનું વિચ્છેદન કરી શકે, કાળાઓની પુનઃ પ્રવૃત્ત થયેલી શ્રમની કામગીરીને વેરવિખેર કરી શકે અને દક્ષિણના લોકોના જીવનનાં દરેક દ્રષ્ટિકોણમાં વંશીયવાદ છવાઇ જાય.

એના માટે તેઓએ શિક્ષણનું સ્તર, આર્થિક પ્રગતિ, મતાધિકાર અને કાળાઓના રાઇટ ટુ કીપ તેમજ બેઅર આર્મ હક્કોને ડામી દીધા. કુ ક્લ્ક્સ ક્લાન ખૂબ જ ઝડપથી તમામ દક્ષિણી રાજ્યોમાં ફેલાઈ ગયું. તેણે રિપબ્લિકનના કાળા અને ગોરા બંને નેતાઓ વિરુદ્ધ "આતંકવાદનું આધિપત્ય" સ્થાપ્યું. આ પ્રચાર દ્વારા જે નેતાઓને મોતને ઘાટ ઉતારવામાં આવ્યા તેમા આર્કાન્સાસના કોંગ્રેસી નેતા જેમ્સ એમ. હાઇન્ડ્સ, દક્ષિણ કેરોલિનાની ધારાસભાના ત્રણ સભ્યો અને બંધારણીય સમિતિમાં સેવા આપનારા 7 લોકોનો સમાવેશ થતો હતો.

ક્લાનના સભ્યો રાત્રિના સમયે મહોરાં પહેરીને લૂંટ ચલાવતા કે જેથી તેઓ પોતાની ઓળખ છૂપાવી શકે. રાત્રિ હુમલો કરવાનો તેમની પસંદગીનો સમય હતો અને હુમલા દરમિયાન તેઓ નાટકીય તત્વોનો પણ ઉમેરો કરતા હતા. મોટાભાગના સભ્યો નાના શહેરો કે ગામડાંઓમાં હુમલો કરતાં. આ જગ્યાએ વસતી ઓછી હોવાથી લોકો એકબીજાના ચહેરાથી પરિચિત હોય છે અને કેટલીક વખત તેઓ હુમલાખોરોને પણ ઓળખતા હોય છે. "એવી વસ્તુઓ કે જે લોકો જાહેરમાં કરતાં શરમાય કે ગભરાય છે તે માટે દિવસે તેઓ મહોરાનો ઉપયોગ કરતા અને રાત્રિના સમયે કામ કરતા." આ પદ્ધતિ સાથે ઉચ્ચ અને નિમ્ન બંને લોકો ઉપર હુમલો થઇ શકે છે. કુ ક્લ્ક્સ ક્લાનના રાતે હુમલો કરનારા સભ્યો "ઘણી વખત તેમને કન્ફેડરેટ સૈનિકોનાં ભૂત તરીકે પણ ઓળખવામાં આવતાં.જેથી તેઓ અંધશ્રદ્ધાળુ કાળા લોકોને પણ આ રીતે ગભરાવતા. કેટલાક મુક્ત લોકો આ વાહિયાત બાબતને ગંભીરતાપૂર્વક ગણી લેતાં."
ક્લાન વફાદાર દળના કાળા સભ્યો ઉપર હુમલો કરતું હતું. ઉપરાંત તે દક્ષિણના રિપબ્લિકનોને બીવડાવતું તેમજ મુક્તલોકોના બ્યુરોના કાર્યકરોને રંજાડતું. જ્યારે તેઓ કાળા રાજકીય નેતાઓની હત્યા કરતા ત્યારે તેઓ કુટુંબના વડાઓને પણ સાથે લઇ જતા જેમાં ચર્ચના નેતાઓ અને સામાજિક જૂથોનો સમાવેશ થતો હતો કારમ કે એ વ્યક્તિ અનેક ભૂમિકાઓ ભજવતો હોય છે. કાળા લોકો ઉપર થયેલા હુમલાઓ અને તેમની હત્યાઓની ખબર મુક્ત માણસોના બ્યુરો દ્વારા સાપ્તાહિક ધોરમે આપવામાં આવતી. સશસ્ત્ર ગેરિલા લશ્કરે હજારો હબસીઓની હત્યા કરી; રાજકીય રકમખાણો શરૂ થયાં; તેનાં કારણો અને પ્રસંગો હંમેશા અસ્પષ્ટ હોય છે. તેનાં પરિણામો હંમેશા ચોક્કસ હોય છે; સો હબસી મરે ત્યારે 10 ગોરાઓની હત્યા થાય છે." મહોરાં પહેરેલાં માણસો ઘરમાં આવી અંધાધૂંધ ગોળીબાર કરીને ઘરને સળગાવી નાખતા.ઘણી વખત ઘરનો માલિક ઘરમાં હોય તો પણ તેને સળગાવી દેવામાં આવતું. તેઓ કાળા ખેડૂતોને તેમની જમીનમાંથી સફળતાપૂર્વક હાંકી કાઢતા. સામાન્યતઃ એવું જાણવા મળ્યું છે કે ઉત્તર અને દક્ષિણ કેરોલિનામાં જૂન 1867માં પૂરા થતા 18 માસ દરમિયાન 197 ખૂનનાં અને 548 ગંભીર હુમલાઓના કિસ્સા નોંધાયા હતા.
કાળા લોકોને મત આપતા રોકવા માટે ક્લાન હિંસા ફેલાવવાનું કામ કરતું. નીચે જણાવેલા ઉદાહરણો ઉપરથી સંકેત મળે છે કે નવેમ્બર 1868માં રાષ્ટ્રપ્રમુખની ચૂંટણી શરૂ થવાના થોડાં સપ્તાહ અગાઉ લુસિયાનામાં 2,000 લોકો માર્યા ગયા, ઘાયલ થયા કે ઈજાગ્રસ્ત થયા હતા. હત્યાઓ બાદ સેઇન્ટ લેન્ડ્રી પેરિશે 1,071 સાથે રિપબ્લિકન બહુમતી નોંધાવી હોવા છતાં પણ આ ચૂંટણીમાં કોઇ પણ રિપબ્લિકને આ ચૂંટણીમાં મતદાન નહોતું કર્યું. ગ્રાન્ટના વિરોધ માટે ગોરા ડેમોક્રેટોએ પેરિશને ખોબેને ખોબે મત આપ્યા હતા. કેકેકે એ પીછો કરીને 200 જેટલા રિપબ્લિકનોને મોતને ઘાટ ઉતાર્યા અને ઘાયલ કર્યા હતા. 13 બંધકોને જેલમાંથી બહાર લઈ જઈને ઠાર મરાયા; લાકડાંઓમાંથી અડધાં દફનાવેલાં 25 જેટલાં શબો મળ્યાં હતાં. કેકેકે લોકોને ડેમોક્રેટિક પાર્ટીને વોટ આપવા માટે જણાવતું અને તેમને સત્યોનાં પ્રમાણપત્રો આપતું.
એપ્રિલ 1868માં જ્યોર્જિયાના રાજ્યપાલની ચૂંટણી માટે કોલંબિયા કાઉન્ટીએ રિપબ્લિકન પાર્ટીના રુફુસ બુલોકને 1,222 મતો આપ્યા. જોકે નવેમ્બરની રાષ્ટ્રપ્રમુખની ચૂંટણીમાં ક્લાનની ધમકીના કારણે રિપબ્લિકન પાર્ટીને અપાતા વોટનું દમન થયું અને એક જ વ્યક્તિએ યુલિસિસ એસ. ગ્રાન્ટને મત આપ્યો.
દેશનાં ફ્લોરિડા ખાતે ક્લાન્સના સભ્યોએ 150 કરતાં વધુ આફ્રિકન અમેરિકનની હત્યા કરી અને અન્ય કાઉન્ટીમાં પણ ઘણા લોકોની હત્યા કરી હતી. ક્લાનના સભ્યો દ્વારા મુક્ત લોકો અને તેમના સંલગ્ન ગોરા સંગઠનોના માણસોને મારવાના તેમજ તેમની હત્યા કરવાના કિસ્સાઓનું સવિસ્તાર વર્ણન મુક્ત લોકોના બ્યુરો દ્વારા કરવામાં આવ્યું છે.
કોંગ્રેસનલ પૂછપરછ અનુસાર {0}મિસિસિપી{/0}માં હળવા હુમલાઓ પણ જોવા મળ્યા હતા.{1/} 
તે તમામ શિક્ષકો પૈકીના એક તેમની શાળા મોનોર કાઉન્ટીના કોટન જિન પોર્ટમાં આવેલી હતી માર્ચ 1871માં રાતે 1થી 2 વાગ્યાની વચ્ચે તેમની ઉપર અંદાજે 50 જેટલા માણસોએ હુમલો કરીને અત્યાચાર ગુજાર્યો હતો. દરેક માણસે લાંબું સફેદ પહેરણ પહેર્યું હતું અને તેમનું મોં લાલ પટ્ટીઓ ધરાવતા છૂટક મહોરા દ્વારા ઢાંકવામાં આવ્યું હતું. તેને ઊભી થઇને તેને પહેરવેશ પહેરવા જણાવ્યું ત્યારબાદ તેને તેની રૂમમાં દાખલ કરવામાં આવી. કેપ્ટન અને લેફ્ટનન્ટે સામાન્ય પહેરવેશ ઉપરાંત તેમનાં માથાં ઉપર શિંગડાં પહેર્યાં હતા અને તેમની સામે એક સાધન જેવું કંઇક હતું. લેફ્ટનન્ટના હાથમાં પિસ્તોલ હતી અને તે તેમજ કેપ્ટન બેઠા હતા. જ્યારે આઠથી દસ માણસો રૂમની અંદર ઊભા હતા અને આંગણું છલોછલ ભરેલું હતું. તેઓ તેણીની સાથે "સદગૃહસ્થ અને શાંત" લોકોની જેમ વર્તતા હતા પરંતુ ઊંચા શાળા કરની ફરિયાદ કરતા હતા. તેમણે તેણીનીને જણાવ્યું કે તેણીનીએ ભણાવવાનું છોડીને જતાં રહેવું જોઇએ. તેમણે એવી પણ ચેતવણી આપી હતી કે તેઓ તેણીનીને બીજો મોકો નહીં આપે. ચેતવણીને ધ્યાન ઉપર લઇ તેણીનીએ દેશ છોડી દીધો
1868માં બે વર્ષ બાદ ક્લાનનું સર્જન તેની પ્રવૃત્તિમાં ઘટાડો થવા લાગ્યો. મુક્ત રમખાણો અંગેના ખટલાને ટાળવા માટે સભ્યો ક્લાનનાં મહોરાં અને પહેરણ પાછળ છૂપાઇ રહેતા. ઘણા વગધારી દક્ષિણી ડેમોક્રેટ્સને એવો ડર સતાવવા લાગ્યો કે ક્લાનની અરાજકતાના કારણે ફેડરલ સરકારને દક્ષિણમાં પણ તેનું શાસન જાળવી રાખવાનું બહાનું મળી ગયું છે. જેથી તેમણે તેની વિરુદ્ધમાં થવાનું શરૂ કર્યું. કેટલાક વિચિત્ર પ્રકારના દાવાઓ કરવાની શરૂઆત કરવામાં આવી જેમ કે જ્યોર્જિયાના બી. એચ. હિલે જણાવ્યું હતું કે "ગુજારવામાં આવેલા અત્યાચારો પૈકી કેટલાક રાજકીય પક્ષો અને તેમનાં મિત્રો દ્વારા આચરવામાં આવ્યા છે."
કેન્દ્રીય લશ્કરના નિવૃત્તોએ પર્વતીય પ્રદેશ બ્લાઉન્ટ કાઉન્ટી, એલાબામા ખાતે 'કુ ક્લ્ક્સ વિરોધી સંગઠન'ની સ્થાપના કરી. તેઓ ક્લાનના સભ્યોને ધમકાવીને હિંસાનો અંત આણતા હતા. તેઓ જ્યાં સુધી ક્લાનના માણસો સંગઠનના માણસો ઉપર અત્યાચાર ગુજારવાનું અને કાળા લોકોનાં ચર્ચો તેમજ શાળાઓને સળગાવવાનું બંધ ન કરે ત્યાં સુધી વેર વાળવાનું ચાલુ રાખતા. હથિયારધારી કાળા લોકોએ દક્ષિણ કેરોલિનાના બેનેટ્સવિલે ખાતે પોતાનું લશ્કર બનાવ્યું અને પોતાનાં ઘરોનું રક્ષણ કરવા માટે શેરીઓમાં ચોકી પહેરો કરવા લાગ્યા.
ક્લાનને તોડી પાડવા માટે રાષ્ટ્રીય ભાવનવિવશતા એકત્રિત થઇ. કેટલાક રાષ્ટ્રીય સ્તરના ડેમોક્રેટ્સે તો એવી પણ શંકા વ્યક્ત કરી કે ક્લાનનું ખરેખર અસ્તિત્વ છે કે પછી તે દક્ષિમના રિપબ્લિકન રાજ્યપાલોની નિરાશામાંથી જન્મેલું સર્જન છે. દક્ષિણનાં ઘણાં રાજ્યોએ ક્લાન વિરોધી કાયદાઓ પસાર કર્યા.
જાન્યુઆરી 1871માં પેનિસિલ્વેનિયાના રિપબ્લિકન પક્ષના સેનેટર જ્હોન સ્કોટે કોંગ્રેશનલ સમિતિની એક બેઠક બોલાવી જેમાં 52 સાક્ષીઓ પાસેથી ક્લાન દ્વારા ગુજારવામાં આવેલા અત્યાચાર અંગેના પુરાવા મેળવવામાં આવ્યા. તેમણે હૈયું હચમચાવી મૂકે તેવા 12 જેટલા પુરાવાઓના ભાગ એકત્રિત કર્યા. ફેબ્રુઆરીમાં ભૂતપૂર્વ યુનિયન જનરલ અને કોંગ્રેસના સભ્ય મેસાશુસેટ્સના બેન્જામિન ફ્રેન્કલિન બટલરે કુ ક્લ્ક્સ ક્લાન ધારો રજૂ કર્યો. જેના કારણે એવી દુશ્મનાવટ ઊભી થઈ કે દક્ષિણના ગોરા ડેમોક્રેટ્સને તેમના પ્રત્યે ચીડ થવા લાગી. આ ખરડો પસાર કરવા અંગે વિચારણા ચાલી રહી હતી કે દક્ષિણમાં વધુ તોફાનો ફાટી નીકળ્યા અને તેને પસાર કરવા માટેનો ટેકો ખેંચી લાવ્યા. દક્ષિમ કેરોલિનાના રાજ્યપાલે ફાટી નીકળેલા તોફાનોને કાબૂમાં લેવા માટે ફેડરલ લશ્કરને મોકલવા માટેની અપીલ કરી મેરિડિયન મિસિસિપી ખાતે ફાટી નીકળેલાં તોફાનોની નોંધ અદાલતે લીધી જેમાં કાળા લોકોનો પ્રતિનિધિ લાકડાં વચ્ચે લઈ જવામાં આવે તો જ ભાગી શકતો હતો.
વર્ષ 1871માં રાષ્ટ્રપ્રમુખ યુલિસિસ એસ. ગ્રાન્ટે બટલરના ઘડેલા કાયદા ઉપર હસ્તાક્ષરો કર્યા. કુ ક્લ્ક્સ ક્લાનનો કાયદો ફેડરલ સરકાર દ્વારા 1870ના ફોર્સ કાયદા સાથે ઉપયોગમાં લેવામાં આવ્યો. જેમાં બંધારણ અંતર્ગત તમામ સ્વતંત્ર નાગરિકોને તેમના હક્કો આપવા માટેનો આગ્રહ રાખવામાં આવ્યો હતો. ક્લાનના કાયદા અંતગર્ત તેનો આગ્રહ રાખવા માટે લશ્કરનો ઉપયોગ કરવામાં આવતો. ક્લાનના સભ્યો વિરુદ્ધ ફેડરલ કોર્ટમાં ખટલો ચલાવવામાં આવતો. સ્થાનિક કે રાજ્યકક્ષાનાં ન્યાય તંત્ર કરતાં ફેડરલ ન્યાય તંત્રમાં આફ્રિકરન અમેરિકનની વધારે માત્રામાં ભરતી કરવામાં આવતી જેથી તેઓને આ પ્રક્રિયામાં ભાગ લેવાનો મોકો મળે. તોડી પાડવાની આ પ્રક્રિયામાં હજારો ક્લાન સભ્યોને દંડ ફટકારવામાં આવ્યો અને જેલ ભેગા કરવામાં આવ્યા. દક્ષિણ કેરોલિનાના નવ પ્રાંતોમાં હેબિયસ કોર્પસ નું ફરમાન લાવવામાં આવ્યું.
ફોરેસ્ટ ક્લાન ઉપર ગર્વ લેતો હતો કે તે 5,50,000 સભ્યોનું બનેલું સમગ્ર રાષ્ટ્રમાં ફેલાયેલું સંગઠન છે અને તે ખાનગી કે "અદ્રશ્ય" જૂથો પૈકીના 40,000 જેટલા સભ્યોને પાંચ દિવસની મુદતમાં જ એકત્રિત કરી શકે છે. પરંતુ તેની પાસે કોઈ જ કામ કરે તેવા સભ્યો, શાખાઓ કે અધિકારીઓ નહોતા. અવલોકનકારો દ્વારા આ જૂથના સભ્યોની સંખ્યા આંકવી ખૂબ જ મુશ્કેલ કામ હતું. તેનાં અનેક ખૂનીઓ અને મહોરાં પહેરીને હુમલો કરવાની તેમની નાટકીય ઢબને કારણે તેણે લોકોમાં ભારે ઉત્તેજના પેદા કરી હતી.
એક ક્લાનના અધિકારીએ એવી ફરિયાદ કરી હતી કે "તેના કહેવાતા વડા ખૂબ જ સાધારણ છે અને આ અવિચારી યુવા છોકરાઓ ઉપર મારો સ્હેજપણ અધિકાર કે સત્તા નથી. કે જેઓ રાત્રિના હુમલા જેવી પ્રક્રિયાઓમાં ભાગ લે છે. આ ઉદ્દેશ અને ક્લાનનાં બંધારણની બહારની બાબત છે."
વર્ષ 1870માં ફેડરલ ગ્રાન્ડ જ્યુરીએ એવું તારણ કાઢ્યું કે ક્લાન "આતંકવાદી સંગઠન" છે. તેણે હિંસા અને આતંકવાદ અંગેના ઘણા ગુનાઓ હેઠળ આરોપ મૂક્યા. ક્લાનના સભ્યો ઉપર મુકદમા ચલાવવામાં આવ્યા. ફેડરલ સરકારનાં ન્યાયિક ક્ષેત્રમાં આવતા હોય તેવા વિસ્તારોમાંથી ક્લાનના સભ્યો નાસી છૂટ્યા ખાસ કરીને દક્ષિણ કેરોલિનામાંથી. ઘણા લોકોને ઔપચારિક ધોરમે ક્લાનમાં દાખલ કરવામાં નહોતા આવ્યા. તેઓ ક્લાનના ગણવેશનો ઉપયોગ અનામી રહેવા માટે કરતા કે જેથી કરીને હિંસાના સમયે કોઈ તેમને ઓળખી ન જાય અને તેઓ પોતાની ઓળખ છુપાવી શકે. વર્ષ 1869માં ફોરેસ્ટે ક્લાનને વિખેરી નાખવાનો હુકમ આપતાં જણાવ્યું હતું કે "આ સંગઠન તેનાં મૂળ માનનીય અને દેશપ્રેમના ઉદ્દેશોથી ભટકી ગયું છે.લોકોમાં શાંતિ સ્થાપવાની મદદ કરવાને બદલે તે લોકો માટે નુકસાનકર્તા બનવા લાગ્યું છે". ઇતિહાસકાર સ્ટેનલી હોર્ને લખ્યું છે કે "સામાન્યતઃ કહેવાય છે કે ક્લાનનો અંત અનિયમિતતાનાં રૂપે, ધીમો અને તબક્કાવાર વિઘટન અનુસાર થયો હતો. નહીં કે ઔપચારિક નિર્ણયાત્મક વિઘટનની જેમ". જાન્યુઆરી 1870માં એક પત્રકારે લખ્યું હતું કે "આ કિસ્સાનું સાચું વિધાન એ નથી કે કુ ક્લ્ક્સ પરવાનો ધરાવતું ગુનેગારોનું જૂથ છે પરંતુ જે લોકો ગુનાઓ કરે છે તે તેમની જાતને કુ ક્લ્ક્સ કહેવડાવે છે".
ગોરા લોકો ક્લાનનો ઉપયોગ બિનરાજકીય ગુનાઓ માટે કરતાં, રાજ્ય અને સ્થાનિક સરકાર ભાગ્યેજ તેમનાં ઉપર પગલાં લેતી. આફ્રિકન અમેરિકનોને ન્યાયાલયમાંથી દૂર કરવામાં આવ્યા. ફાંસીએ લટકાવવાના મુકદમાઓમાં તમામ ગોરા ન્યાયાધિશોએ કુ ક્લ્ક્સ ક્લાનના સભ્યોનો ક્યારેય સંકેત આપ્યો નહોતો. ખૂબ જ ઓછા આરોપો હોવાને કારણે ન્યાયધિશો ગુનેગાર ઠેરવે તે સંભવ નહોતું. ઘણા કિસ્સાઓમાં ન્યાયધિશોને એવી બીક રહેતી હતી કે સ્થાનિક ક્લાનના સભ્યો તેમની સામે વેર વાળશે.
ઘણા લોકો ફાંસી એ કાળા લોકો ઉપર વર્ચસ્વ ટકાવી રાખવા માટેનો એક માર્ગ છે તેમ માની લેતા હતા. ઘણાં રાજ્યોમાં અધિકારીઓ ક્લાનની વિરુદ્ધ કાળાઓનાં લશ્કરનો ઉપયોગ કરવાની ઇચ્છા ધરાવતા નહોતા. તેમને ડર લાગતો હતો કે તેના કારણે વંશીય તણાવમાં વધારો થશે. રિપબ્લિકન પક્ષના ઉત્તર કેરોલિનાના રાજ્યપાલ વિલિયમ વૂડ્ઝ હોલ્ડને વર્ષ 1870માં ક્લાન સામે લડવા માટે લશ્કરને બોલાવ્યું જેના કારણે તેની બદનામીમાં વધારો થયો. ચૂંટણી દરમિયાન થયેલી હિંસા અને ગેરરીતિ વચ્ચે આ રાજ્યમાંથી રિપબ્લિકનોએ તેમની બહુમતી ગુમાવી. હોલ્ડેન દ્વારા લેવામાં આવેલાં પગલાં સામે નારાજગીના કારણે ગોરા ડેમોક્રેટિક ધારાસભ્યોએ હોલ્ડેન ઉપર મહાભિયોગ કર્યો તેને પદભ્રષ્ટ કરવામાં આવ્યો જોકે આ અંગેના સંખ્યાબંધ કારણો હતાં.
દક્ષિણ કેરોલિનામાં ક્લાન નષ્ટ પામ્યું અને દક્ષિણના અન્ય ભાગોમાંથી પણ મોટા ભાગે નાશ પામ્યું કે જ્યાં તેની પડતીની શરૂઆત થઈ ચૂકી હતી. એટર્ની જનરલ એમોસ ટેપ્પન એકેરમાન દ્વારા ખટલાઓ ચલાવવાની શરૂઆત કરવામાં આવી. 
કેટલાક વિસ્તારોમાં વ્હાઇટ લિગ, રેડ શર્ટ્સ, સેબર ક્લબ અને રાઇફલ ક્લબ જેવાં સમાંતર લશ્કરી જૂથોએ કાળા મતદારોને બીવડાવાનું અને તેમનાં ખૂન કરવાનું ચાલુ રાખ્યું. 
વર્ષ 1874માં લથડતાં જતાં ક્લાનને બદલે દક્ષિણનાં ઊંડાણમાં ગોરા લોકોનું સમાંતર લશ્કરની સ્થાપના કરવામાં આવી: લુસિયાનામાં વ્હાઇટ લિગ અને મિસિસિપી, ઉત્તર અને દક્ષિણ કેરોલિનામાં રેડ શર્ટ્સ નામનાં સંગઠનો કાર્યરત થયા. રિપબ્લિકનોને સત્તા ઉપરથી ઉથલાવી દેવા માટેનો પ્રચાર તેઓ ખુલ્લેઆમ કરતા, કાળા મતદારોની હત્યા કરતા, શાસનમાં વિક્ષેપ પાડવાનો પ્રયાસ કરતા અને કાળા લોકો દ્વારા કરવામાં આવતાં મતદાનનું દમન કરતાં. પ્રચાર તેમજ 1874 અને 1876ની ચૂંટણી દરમિયાન તેઓ ફેંકાઈ ગયા.જેના કારણે 1876માં મતાધિકારની હિંસાના પશ્ચાદભૂમાં રૂઢિચુસ્ત ડેમોક્રેટ પાર્ટીના હાથમાં ફરીથી સત્તા આવી
ત્યાર બાદ તરત જ યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સ વિરુદ્ધ ક્રૂઇકશાન્ક ના મુકદમામાં સર્વોચ્ચ ન્યાયાલયે ચૂકાદો આપ્યો કે 1870નો ફોર્સ એક્ટ ફેડરલ સરકારને ખાનગી પગલાંઓનું નિયમન કરવાની સત્તા નથી આપતો પરંતુ રાજ્ય સરકાર દ્વારા લેવામાં આવેલાં પગલાંનું નિયમન કરવાની સત્તા આપે છે. જેનું પરિણામ એ આવ્યું કે આખી સદી દરમિયાન આફ્રિકન અમેરિકનોની હાલત ખૂબ જ દયાજનક રહી અને રાજ્ય સરકારોએ ખાનગી તેમજ સમાંતર લશ્કરો દ્વારા કરવામાં આવતી હિંસામાં દરમિયાનગીરી કરવાની ના પાડી દીધી.
દક્ષિણમાં આરોપોની સંખ્યા વિશાળ માત્રામાં હતી મોટાભાગના કિસ્સામાં ખટલો ચલાવવામાં આવ્યો પરંતુ ગુનાના પ્રમાણમાં સજા ખૂબ જ નાની રહેતી હતી. ફેડરલ અદાલતોમાં કેસોનો ભરાવો પુષ્કળ પ્રમાણમાં થઈ ગયો હોવાને કારણે કોર્ટ કેસોનો નિકાલ ઝડપથી નહોતી લાવી શકતી. આ પરિસ્થિતિને કારણે અમુક ચોક્કસ લોકોને માફી આપી દેવી પડતી હતી. વર્ષ 1873ના અંત ભાગ અને 1874 દરમિયાન ક્લાનના સભ્યો વિરુદ્ધ નોંધવામાં આવેલા ગુનાઓ પડતા મૂકવામાં આવ્યા. જોકે આગામી થોડાં વર્ષો સુધી નવા કેસો બનતા રહ્યા અને તેના મુકદમાઓ પણ ચાલતા રહ્યા. આ પૈકી પણ 1875 સુધીમાં આરોપીઓને યાતો જેલમાં મોકલી દેવામાં આવતા અથવા તો તેમને માફી આપી દેવામાં આવતી.
વર્ષ 1876માં યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સની સર્વોચ્ચ અદાલતે કુ ક્લ્ક્સ એક્ટને કાઢી નાખતા જણાવ્યું હતું કે ફેડરલ સરકાર વ્યક્તિ ઉપર ખટલ ન ચલાવી શકે જોકે ફેડરલ નાગરિક અધિકારની જોગવાઈનો અમલ થાય તે માટે રાજ્યોએ ફરજિયાતપણે સહકાર આપવાનો રહેશે. રિપબ્લિકન પક્ષે બીજો નાગરિક અધિકાર ધારો પસાર કર્યો જેમાં તેણે તમામ નાગરિકોને સમાન ધોરણે લોક સુવિધા મળે અને પ્રતિસ્પર્ધા વિના રહેણાંકની અને ખાવાપીવાની સુવિધા મળે તે માટેની જોગવાઈ કરવામાં આવી હતી. વિધિની વક્રતા એ હતી કે આ સમયગાળા દરમિયાન ક્લાન ઉત્તરમાં પુનઃ નિર્માણ માટે સેવા આપી રહ્યું હતું. કારણ કે કુ ક્લ્ક્સના રમખાણો કાળાઓનાં હિતરક્ષણ માટે ખરડાને પાસ કરાવવા માટે રાજકીય વાતાવરણ પૂરૂં પાડી રહ્યાં હતાં. જોકે 1871ના કુ ક્લ્ક્સ ધારાએ પ્રથમ ટુકડા કરી નાખ્યા હોવા છતાં પણ દક્ષિણી ગોરાઓએ વધુ એક સંગઠનની રચના કરી હતી, આ તે જ પ્રકારનું સંગઠન હતું કે જે કાળા લોકોને ધમકાવીને અને શારીરિક દમન દ્વારા મતાધિકારથી દૂર રાખવા માગતું હતું. રાષ્ટ્રપ્રમુખ રૂધરફોર્ડ બી. હેયસની નિયુક્તિ સાથે પુનઃ નિર્માણનું કામ પૂરૂં થયું. રૂધરફોર્ડે દક્ષિણના લશ્કરી વ્યવસાયને બરખાસ્ત કર્યો. છતાં પણ કાળા લોકોને કોંગ્રેસી રિપબ્લિકનો દ્વારા સલામતી મટે માગવામાં આવેલી પ્રાથમિક નાગરિક સ્વતંત્રતાઓ મળતી નહોતી. 
વર્ષ 1882માં યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સ વિરુદ્ધ હેરિસ ના કિસ્સામાં સર્વોચ્ચ અદાલતે ચૂકાદો આપ્યો કે ક્લાન ધારો આંશિક રીતે ગેરબંધારણીય છે. તેણે ચૂકાદો આપ્યો કે ચૌદમા સુધારા અંતર્ગત કોંગ્રેસની સત્તા ખાનગી કાવતરાંઓનું નિયમન કરવા સુધી લંબાવવામાં નથી આવી.
ક્લાનના પહેરવેશને પણ "રેગાલિયા" તરીકે ઓળખાવામાં આવ્યો. જે 1870ના શરૂઆતના દાયકામાં ગાયબ થઈ ગયો. . હકીકત એ છે કે ક્લાનનું અસ્તિત્વ ઘણા દાયકાઓથી નહોતું પરંતુ 1915માં સિમોનના ક્લાનનું ફરીથી નિર્માણ કરવામાં આવ્યું ત્યારે તેના પ્રતિ બે સમયગાળાના લોકો વધારે પ્રમાણમાં આકર્ષાયા હતા "પુનઃ નિર્માણ કરનારા ભૂતપૂર્વ ક્લાનના સભ્યો." અન્ય તમામ સભ્યો નવા હતા. વર્ષ 1872 સુધીમાં ક્લાન એક સંગઠન તરીકે તૂટી ગયું હતું. જોકે દક્ષિણમાં રહેતા કાળા લોકોના મતાધિકારનું દમન કરવું અને ગોરા ગરીબો તેમજ કાળા લોકો વચ્ચેના ત્રિશંકુને આકળ ધપાવવો વગેરે જેવા ધ્યેયો કે જે ક્લાન પોતે પૂરાં નહોતું કરી શક્યું તેને વર્ષ 1890 સુધીમાં દક્ષિણ સ્થિત ગોરા આતંકવાદીઓ દ્વારા પૂરા કરી દેવામાં આવ્યા હતા. ક્લાનના ઘટકો દ્વારા આફ્રિકન અમેરિકન લોકોને ફાંસીએ લટકાવવાની પ્રથા લગભગ બંધ કરી દેવામાં આવી હોવા છતાં પણ 1892માં તે ચરમસીમાએ પહોંચી અને 161 લોકોને મોતને ઘાટ ઉતારી દેવામાં આવ્યા.
વર્ષ 1915માં ત્રણ નજીકથી સંકળાયેલી ઘટનાઓ જોવા મળી:
દિગ્દર્શક ડી. ડબલ્યુ. ગ્રિફિથની ફિલ્મ ધ બર્થ ઓફ અ નેશન મૂળ ક્લાન અંગે માહિમાન્વિત કરતી ફિલ્મ હતી. તેનું ચલચિત્ર પુસ્તક તેમજ નાટક ધ ક્લાન્સમેન ઉપર આધારિત હતું. પુસ્તકનું નામ ધ લેપાર્ડ્ઝ સ્પોટ્સ હતું. બંને થોમસ ડિક્સન જુનિયર દ્વારા લખવામાં આવ્યાં હતાં. ડિક્સને જણાવ્યું હતું કે "મારો આશય ઇતિહાસની રજૂઆત કરીને ઉત્તરના લોકોની લાગણીમાં ક્રાન્તિ લાવવાનું હતું. તે મારા દર્શક બનીને બેઠેલા તમામ માણસને એક સારા ડેમોક્રેટમાં રૂપાંતરિત કરશે!" ફિલ્મના કારણે રાષ્ટ્રભરમાં ક્લાન પ્રત્યેની ઘેલછા વધી એટલાન્ટા ખાતે યોજાઇ ગયેલા ફિલ્મના અધિકૃત પ્રિમિયરમાં ચિનેમાઘરની સામે ક્લાનના સભ્યોનું ટોળું એકત્રિત થઇ ગયું હતું.
આધુનિક ક્લાનના મોટાભાગનાં પ્રતિકો સફેદ પહેરવેશ અને આછા રંગનો ક્રોસ ફિલ્મમાંથી પ્રેરણા લઈને બનાવવામાં આવ્યો છે. તેની છબી ડિક્સનના જૂના સ્કોટલેન્ડના પ્રણય વિચારો ઉપરથી લેવામાં આવી છે જે સર વોલ્ટર સ્કોટની કવિતાઓ તેમજ નવલકથાઓમાં જોવા મળે છે. ઇતિહાસકાર અને યુએસના પ્રમુખ વૂડરો વિલ્સન દ્વારા આ ફિલ્મનો ખૂબ જ પ્રચાર કરવામાં આવ્યો હોવાથી તેનો પ્રભાવ અને પ્રખ્યાતિ સારી એવી માત્રામાં વધવા પામ્યા હતા.
ધ બર્થ ઓફ અ નેશન માં વૂડરો વિલ્સનનાં પુસ્તક હિસ્ટ્રી ઓફ ધ અમેરિકન પિપલ માંથી ઘણાં વિધાનો લેવામાં આવ્યાં હતાં. જેના કારણે તેનો પાયો વધારે મજબૂત બન્યો હતો. વ્હાઇટ હાઉસ ખાતે રાખવામાં આવેલા ફિલ્મના ખાસ શોને જોઈને વિલ્સને એમ જણાવ્યું હતું કે "ફિલ્મને જોઈને એમ લાગી રહ્યું હતું કે વીજળીને ચમકારે ઇતિહાસ લખાઈ રહ્યો હોય મને માત્ર એક જ વાતનું દુઃખ છે કે આ તમામ બાબતો ભયાનક રીતે સાચી છે. વંશવાદ અને ક્લાન અંગેના વિલ્સનનાં મંતવ્યો તેમજ વિધાનોને એ રીતે લેવામાં આવ્યા કે તે આ ફિલ્મને ટેકો જાહેર કરે છે. બાદમાં ગ્રિફિથ સાથે કરવામાં આવેલા પત્રાચારમાં વિલ્સને તેનાં ઉત્સાહમાં સમર્થન આપ્યું. વિલ્સન દ્વારા કરવામાં આવેલી આ ટિપ્પણી તરત જ વિવાદાસ્પદ બની ગઈ. વિલ્સને તેનાથી દૂર ભાગવાનો પ્રયાસ કર્યો પરંતુ અંતે તેણે તારીખ 30મી એપ્રિલના રોજ તેણે બિન ઇનકારી ઇનકાર જાહેર કર્યો. ઇતિહાસકાર આર્થર લિન્કે વિલ્સનના સહાયક જોસેફ ટ્યુમુલ્ટીને ટાંકતા જણાવ્યું હતું કે: નાટક શરૂ થાય તે પહેલા રાષ્ટ્રપ્રમુખ આ નાટકની પ્રકૃતિ વિશે એકદમ જ અજાણ હતા. અને તેમણે પળવારમાં આ અંગેનો પોતાનો અભિપ્રાય આપી દીધો."
ક્લાન ઉપર પ્રભાવ પાડનાર અન્ય એક બનાવ હતો એટલાન્ટાના યહૂદી ફેક્ટરી મેનેજર લિયો ફ્રાન્ક ઉપર ચલાવવામાં આવેલા ખટલાના સનસનીખેજ સમાચારો અને તેની ફાંસીની સજા. સનસનીખેજ સમાચારપત્રોમાં લિયો ઉપર એવો આરોપ મૂકવામાં આવ્યો હતો કે તેણે તેની ફેક્ટરીમાં કામ કરતી મેરી ફેગન નામની યુવતી ઉપર બળાત્કાર કર્યો હતો અને તેની હત્યા કરી નાખી હતી.
મુકદમો જ્યાર્જિયામાં ચાલતો હતો જેને સાંભળવા માટે અદાલતના ખંડમાં રોજ લોકોનું ટોળું એકત્રિત થતું હતું. જેમાં ફ્રાન્કને દોષિત ઠેરવવામાં આવ્યો. કોર્ટમાં સશસ્ત્ર ટોળું હાજર રહેતું હોવાને કારણે ન્યાયધિશે ફ્રાન્ક અને તેના વકીલને જણાવ્યું હતું કે ચૂકાદાની સુનાવણી સમયે તેઓ કોર્ટથી દૂર ચાલ્યા જાય. ફ્રાન્કની દલીલો વ્યર્થ ગઈ. સર્વોચ્ચ ન્યાયાલયના ન્યાયધિશ ઓલિવર વેન્ડેલ હોલ્મ્સનો અન્ય ન્યાયધિશો દ્વારા વિરોધ કરવામાં આવ્યો તેમજ કોર્ટ બચાવપક્ષની યથોચિત વિધિ કરવામાં નિષ્ફળ ગઈ એટલે તેમણે ટોળાં દ્વારા ન્યાયધિશોને આપવામાં આવતી ધમકીઓનો ઉગ્ર વિરોધ કર્યો. રાજ્યપાલે ફ્રાન્કની સજા ઘટાડીને આજીવન કારાવાસની કરી ત્યારબાદ ટોળું કે જે પોતાની જાતને નાઇટ્સ ઓફ મેરી ફેગન કહેવડાવતું હતું તે ફ્રાન્કનું જેલમાંથી અપહરણ કરીને લઈ ગયું અને તેને ફાંસીએ લટકાવી દીધો.
જ્યોર્જિયાના રાજનેતાઓ અને ધ જેફરસોનિયન સામાયિકના તંત્રી તેમજ પ્રકાશક થોમસ ઇ. વોટ્સન દ્વારા ફ્રાન્કના ખટલાનો ઉપયોગ કુશળતા પૂર્વક કરવામાં આવ્યો. ક્લાનની ફરીથી રચના કરનારો તે નેતા હતો અને બાદમાં તે યુએસનો સેનેટ બન્યો હતો. વર્ષ 1915માં વિલિયમ જે. સિમોન્સ દ્વારા સ્ટોન માઉન્ટેઈનની ટોચ ઉપર બોલાવવામાં આવેલી સભામાં બીજા ક્લાનનું ઉદ્ઘાટન કરવામાં આવ્યું. આ સભામાં મૂળ ક્લાનના ખૂબ જ ઓછા સભ્યો હાજર હતા. આ સભામાં નાઇટ્સ ઓફ મેરી ફેગનના સભ્યો પણ હાજર હતા.
સિમોન્સે જણાવ્યું હતું કે કોન્ફેડરેટેડ નિવૃત્ત જ્યોર્જ ગોર્ડન દ્વારા 1867માં લખવામાં આવેલા મૂળ ક્લાનના હુકમથી તેને પ્રેરણા મળી છે. કે જેનો ઉદ્દેશ રાષ્ટ્રીય સ્તરે સંગઠનની સ્થાપના કરવાનો હતો. જોકે ક્લાન દ્વારા તેનો ક્યારેય સ્વીકાર કરવામાં આવ્યો નહોતો. હુકમમાં એવું જણાવવામાં આવ્યું હતું કે આદર્શતા અનુસાર ક્લાનના ઉદ્દેશમાં એક હકીકત છૂપાવવામાં આવી છે કે તેમના સભ્યો મહોરાં પહેરીને તકેદારી પૂર્વકની હિંસા ફેલાવતા હતા.
શહેરીકરણ તેમજ ઔદ્યોગિકરણનો પ્રતિભાવ આપવા માટે અમેરિકી અધઃ બિંદુ વંશીય સંબંધોના સમયગાળામાં દ્વિતિય ક્લાનનો ઉદ્ભવ થયો. દક્ષિણી અને પૂર્વીય યુરોપના કેથલિક દેશોમાંથી મોટી સંખ્યામાં લોકો હિજરત કરીને આવ્યા જેના કારણે અમેરિકામાં લાંબા સમયથી સ્થપાયેલા પ્રોટેસ્ટન્ટ સમુદાય સાથે તેમનું ઘર્ષણ શરૂ થયું. આફ્રિકન અમેરિકન લોકોની ઉત્તર તરફ કરવામાં આવેલી મહાન હિજરતને કારણે ઉત્તરીય ઔદ્યોગિક શહેરોમાં ગોરા લોકો દ્વારા કાળાઓ વિરુદ્ધ વંશીય ભેદભાવ થવા લાગ્યો; આમ, બીજા ક્લાને તેની મહાન રાજકીય સત્તા માત્ર દક્ષિણનાં રાજ્યમાં જ નહીં પરંતુ ઇન્ડિયાનામાં હાંસલ કરી. ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાંથી દક્ષિણનાં શહેરોમાં આફ્રિકન અમેરિકન અને ગોરા લોકોની હિજરતને કારણે તણાવમાં વધારો થવા પામ્યો. વર્ષ 1910થી 1930 દરમિયાન ડેટ્રોઈટ, મેમ્ફિસ, ડેટોન, એટલાન્ટા, ડલાસ અને હસ્ટન જેવાં શહેરોનો વિકાસ ખૂબ જ ઝડપી થતો હતો અને આ શહેરોમાં ક્લાનનો વિકાસ પણ ખૂબ જ ઝડપથી થવા પામ્યો. દક્ષિણના ઇતિહાસકાર સ્ટેનલી હોર્નને પ્રથમ ક્લાન પ્રત્યે લાગણી હતી પોતાની મૌખિક મુલાકાત દરમિયાન તેને અલગ દેખાડવા માટે તેણે સાવધાની પૂર્વક મુલાકાત આપતાં જણાવ્યું હતું કે "બનાવટી કુ ક્લ્ક્સ સંગઠનની છાપ સારી નથી. અને ચોક્કસપણે તેને પુનઃ નિર્માણ વખતના ક્લાન સાથે કોઈ જ સંબંધ નથી".
જીવનવીમા અને સામાજિક સુરક્ષા વિનાના સમયગાળા દરમિયાન પુરુષો માટે ઇએલકેએસ અને વૂડમેન ઓફ ધ વર્લ્ડ જેવાં ભ્રાતૃ સંગઠનમાં જોડાવું ખૂબ જ સરળ હતું. આ પ્રકારનાં સંગઠનો જો તેમનો સભ્ય મૃત્યુ પામે અથવા તો કામ કરવાને અશક્ત બની જાય તો નાણાકીય વળતર ચૂકવતા હતા. નવા ક્લાનનો સ્થાપક વિલિયમ જે. સિમોન્સ વિવિધ પ્રકારના 12 ભ્રાતૃ સંગઠનોનો સભ્ય હતો. તેની છાતી ઉપર વિવિધ સંગઠનોના સિક્કાઓ લાદેલા હતા ત્યારે તેની ક્લાનમાં નિયુક્તિ કરવામાં આવી હતી. તે સભાનતાપૂર્વક ક્લાનનું સંચાલન આ પ્રકારનાં સંગઠનોની જેમ કરતો હતો.
ક્લાનના સંચાલકોને "ક્લિગલ્સ"ના નામથી ઓળખવામાં આવતા તેમણે મોટી સંખ્યામાં સભ્યો બનાવ્યા તેઓ દિક્ષાનાં નાણાં ચૂકવીને ક્લાનનો પહેરવેશ ખરીદતા આયોજકો અડધા નાણાં પોતાની પાસે રાખતા અને બાકીનાં નાણાં રાજ્ય તેમજ રાષ્ટ્રીય કક્ષાનાં અધિકારીઓને મોકલી આપતા. જ્યારે સંચાલકને સાસાજિક દ્રષ્ટિએ સ્વીકારવામાં આવતો ત્યારે તે ભવ્ય પદયાત્રાનું આયોજન કરતો હતો જેમાં સળગતા વધસ્તંભ લઈ જવામાં આવતો અને કેટલીક વખત સ્થાનિક પ્રોટેસ્ટન્ટ પ્રધાનને બાઇબલ અર્પણ કરવામાં આવતું. ત્યારબાદ તે નાણાં સાથે શહેર છોડી દેતો. સ્થાનિક શાખાઓનું સંચાલન અન્ય ભ્રાતૃ સંગઠનોની જેમ કરવામાં આવતું હતું અને પ્રસંગોપાત તેમાં વક્તાઓને બોલાવવામાં આવતા.
પ્રથમ વિશ્વ યુદ્ધ તેમજ યુદ્ધ બાદ ઊભા થયેલા તણાવ દરમિયાન થયેલાં સ્થાનાંતરણને લીધે પણ ક્લાનના વિકાસ ઉપર અસર પડી હતી. આવા બનાવો ખાસ કરીને શહેરોમાં વધારે પડતા બનતા હતા જેમાં અપરિચિતો ઘણી વખત એકબીજાની સામે આવી જતા. દક્ષિણી ગોરાઓને લશ્કરમાં રહેલા કાળા સૈનિકો તરફ રોષ હતો. નિવૃત્ત કાળા લોકોને દ્વિતિય વર્ગના દરજ્જામાં પાછા નહોતું જવું. કેટલાક લોકો વિદેશમાંથી પાછા ફરી રહ્યા હતા અને વર્ધીમાં હતા તે સમયે જ તેમને ફાંસીએ લટકાવી દેવામાં આવ્યા હતા.
સામાજિક બદલાવોનો પ્રતિભાવ આપવા માટે ક્લાને યહૂદી વિરોધી, કેથલિક વિરોધી, સામ્યવાદ વિરોધી અને સ્થળાંતર કરીને આવેલા લોકો વિરોધી વિચારધારા તરફ ઝોક આપીને તેને અપનાવી. 
ક્લાને પ્રથમ વિશ્વ યુદ્ધમાંથી પાછા ફરી રહેલા કાળા સૈનિકોને તેઓ હજી લશ્કરી ગણવેશમાં જ હતા ત્યારે તેમને ફાંસીએ લટકાવી દીધા હતા. ક્લાન કાળા લોકોને ચેતવણી આપતું હતું કે તેમણે ગોરા લોકોના હક્કોનું ધ્યાન રાખવું જોઇએ "એ ગોરાઓ કે જેમના દેશમાં કાળાઓને રહેવાની પરવાનગી આપવામાં આવી છે". ફાંસીએ ચડાવવાનું પ્રમાણ વધવા પામ્યું અને વર્ષ 1918થી 1927 દરમિયાન 416 આફ્રિકન અમેરિકનોને મોતને ઘાટ ઉતારી દેવામાં આવ્યા જે પૈકી મોટાભાગના દક્ષિણના હતા.
નવેમ્બર 1920માં ફ્લોરિડાના ઓકોઈ ખાતે બે કાળા લોકોએ મત આપવાનો પ્રયાસ કર્યો ત્યારે ક્લાને સમગ્ર કાળી પ્રજાતિ ઉપર હુમલો કર્યો હતો. આગામી હિંસામાં છ કાળા રહેવાસીઓ અને બે ગોરાઓ માર્યા ગયા હતા તેમજ કાળા લોકોને પચ્ચીસ ઘરો, બે દેવળો અને ભ્રાતૃ લોજ નાશ પામી હતી.
ક્લાનના સભ્યો તેમનું ધ્યાન દક્ષિણ, મધ્ય પશ્ચિમ અને પશ્ચિમ બાજુ કેન્દ્રીત કરી રહ્યા હોવા છતાં પણ ક્લાનના કેટલાક સભ્યો નવા ઇન્ગલેન્ડમાં પણ હતા. ક્લાનના સભ્યોએ રહોડ ટાપુઓ ખાતે આવેલા સાિટ્યુએટ િસ્થત અમેરિકન આફ્રિકન શાળાની પજવણી કરી હતી.
1920 અને 1930ના દાયકામાં ક્લાનના હિંસક અને ઉત્સાહી વિભાગને બ્લેક લિજન તરીકે ઓળખવામાં આવતો વર્જિલ એફિન્જરના હાથ નીચે આ વિભાગ મધ્ય પશ્ચિમી યુએસમાં સક્રિય હતો.
વર્ષ 1920માં ક્લાનનો પુનર્જન્મ લેન્ડર ઇટી એએલ નામના રાજ્યમાં થયો તે મદ્યપાન નિષેધની ચળવળને આભારી હતો. આર્કાન્સાસ અને અન્ય વિસ્તારોમાં ક્લાને દારૂના વેપારીઓનો વિરોધ કર્યો હતો અને 1922માં ક્લાનના 200 સભ્યોએ સંઘરાજ્ય દેશમાં દારૂની દુકાનોને આગ લગાડી દીધી. અંતે ક્લાનનું રાષ્ટ્રીય કાર્યાલય ડલાસ અને ટેક્સાસ ખાતે બનાવવામાં આવ્યું. પરંતુ આર્કાન્સાસાનું લિટલ રોક કુ ક્લ્ક્સ ક્લાનની સ્ત્રીઓનું ઘર હતું. આ સહાયક સંસ્થાનાં પ્રથમ વડા આર્કાન્સાસ ડબલ્યૂસીટીયુના ભૂતપૂર્વ પ્રમુખ હતાં. એક ઇતિહાસકારે નિશ્ચિત દલીલ કરતા જણાવ્યું હતું કે દારૂબંધીને કેકેકે નો ટેકો ક્લાનના સભ્યોનું દેશ સાથે મજબૂત જોડાણ છે તે બાબતને ટેકો આપે છે. ક્લાન અને દારૂબંધીને લગતાં અન્ય જૂથોની સભ્ય સંખ્યામાં વધારો નોંધાયો અને તેઓ સમયાંતરે આ પ્રકારની પ્રવૃત્તિમાં સહકાર આપતાં રહ્યા. દાખલા તરીકે ક્લાનનો મુખ્ય નેતા એડવર્ડ યંગ ક્લાર્ક ક્લાન અને દારૂની દુકાન વિરોધી દળો બંને માટે ભંડોળ એકત્રિત કરી આપતો. ક્લાર્ક ઉપર વર્ષ 1923માં માન ધારાનો ભંગ કરવાનો આરોપ મૂકવામાં આવ્યો.
વર્ષ 1921માં ક્લાનનું આગમન મધ્ય કેલિફોર્નિયામાંથી ઓરેગોનમાં થયું અને મેડફોર્ડ ખાતે રાજ્યનાં પ્રથમ ક્લાવેર્નની સ્થાપના કરવામાં આવી. ટકાવારીની દ્રષ્ટિએ આ રાજ્યમાં સૌથી વધુ ગોરા લોકો રહેતા હતા. 1922ના અંત સુધીમાં ક્લાને આ રાજ્યમાંથી 14,000 સભ્યો બનાવ્યા અને 58 ક્લાવેર્નની સ્થાપના કરી. બિનગોરા લોકોની લઘુમતીને બાજુએ મૂકીને પોર્ટલેન્ડની બહાર ઓરેગોનના ક્લાને તેનું ધ્યાન માત્ર અને માત્ર કેથલિક ઉપર કેન્દ્રિત કર્યું આ રાજ્યમાં કેથલિકની વસતી કુલ વસતીના 8 ટકા જેટલી હતી. વર્ષ 1922માં ઓરેગોનની મેસોનિક ગ્રાન્ડ લોજે એક વિધેયક પ્રાયોજિત કર્યું. જેમાં જણાવવામાં આવ્યું કે શાળાએ જતી ઉંમરના તમામ બાળકોને જાહેર શાળાઓમાં મોકલવામાં આવે. ક્લાન અને તેના દ્વારા પ્રમાણિત કરવામાં આવેલા ડેમોક્રેટિક પક્ષના રાજ્યપાલ વોલ્ટર એમ. પિયર્સના ટેકાથી ફરજિયાત શિક્ષણનો કાયદો બહુમતીથી પસાર કરવામાં આવ્યો. જેનો પ્રાથમિક ઉદ્દેશ ઓરેગોનમાં ચાલતી કેથલિક શાળાઓને તાળું મારી દેવાનો હતો. પરંતુ તેની વિપરીત અસર અન્ય ખાનગી અને લશ્કરી શાળાઓ ઉપર પણ પડી. ઘણાં રાજ્યોએ બ્લેઇનના સુધારાઓ પસાર કર્યા જેમાં ધાર્મિક શાળાઓને સરકારની સીધી મદદ કરવાની મનાઈ ફરમાવવામાં આવી હતી.
યુદ્ધ બાદના સામાજિક અશાંતિના સમયમાં ઘણાં ઔદ્યોગિક શહેરોમાં નીચાં વેતનદર અને કામ કરવાની ખરાબ સ્થિતિના વિરોધમાં કામદારો હડતાલ પાડવા લાગ્યા. આ હડતાલ મોટા ભાગે બહારથી આવીને સ્થાયી થયેલા લોકો દ્વારા પ્ડવામાં આવતી કે જેમનાં પોતાનાં સુવ્યવસ્થિત કામદાર સંગઠનો ચાલતા હતા. ક્લાનના સભ્યો કામદાર સંગઠનોના સંચાલકો અને બહારથી આવીને વસેલા ઉપર ઝોક ધરાવતા સમાજશાસ્ત્રીઓ અંગે ચિંતા વ્યક્ત કરતા જેના કારણે તણાવમાં વધારો થતો. તેઓને વિચરતા વંશીય કેથલિક ઉપર પણ વિશેષ પ્રમાણમાં ચીડ હતી. આવા સમયે શહેરોમાં ક્લાનના સભ્યો પણ ઔદ્યોગિક વાતાવરણમાં કામ કરતા હતા. કામની જગ્યાએ કામ કરવામાં તેમને પણ અગવડતા પડતી હતી.
એલાબામાના બર્મિંગહામ જેવાં દક્ષિણનાં શહેરોમાં ક્લાનના સભ્યોને સારો પગાર ધરાવતી ઔદ્યોગિક નોકરીઓ મળતી હતી પરંતુ કામદાર સંઘો તેનો વિરોધ કરતા હતા. 1930 અને 1940ના દાયકાઓમાં ક્લાનના નેતાઓએ તેના સભ્યોને વિનંતી કરી કે કોંગ્રેસ ઓફ ઇન્ડસ્ટ્રીયલ ઓર્ગેનાઇઝેશન્સ ને ખતમ કરી નાખવામાં આવે. ઉલ્લેખનીય છે કે સીઆઇઓ ઔદ્યોગિક સંગઠનોની તરફદારી કરતી હતી અને તે અમેરિકન આફ્રિકન સભ્યો માટે પણ ખુલ્લી હતી. ડાયનેમાઇટનો ઉપયોગ કરવાની કુશળતાક્ષમ નોકરી અને ખાણો તેમજ સ્ટીલનાં ક્ષેત્રે કામ કરી રહેલા ક્લાનના સભ્યોએ 1940ના દાયકામાં બર્મિંગહામ ખાતે બોમ્બમારાનો ઉપયોગ કરવાનું શરૂ કર્યું. તેઓ એક જગ્યાએથી બીજી જગ્યાએ વિચરતા કાળા લોકો ઉપર બોમ્બમારો કરતા હતા. "1949ના મધ્યમાં ભડથું થઈ ગયેલાં અસંખ્ય ઘરોનાં માળખાંઓ એ ચાડી ખાતા હતા કે તે વિસ્તારનું નામ નું નામ કટાક્ષમાં ડાયનેમાઇટ હિલ કરી દેવામાં આવ્યું હતું." બર્મિંગહામમાં સ્વતંત્ર ક્લાન જૂથો સક્રિય રહ્યા. નાગરિક અધિકાર ચળવળનો હિંસક રીતે વિરોધ કરવામાં તેઓ ઊંડાણપૂર્વક વ્યસ્ત રહ્યા.
બીજાં ક્લાનનું નોંધપાત્રલક્ષણ એ હતું કે તે શહેરી વિસ્તારોમાં વધારે પ્રમાણમાં વિસ્તરેલું હતું. જે એ વાતનું પ્રતિબિંબિત કરતું હતું કે ઉત્તર અને દક્ષિણમાં લોકો શહેર તરફ વધારે માત્રામાં વસવાટ કરવા આવતા હતા. જેમકે મિશિગનમાં 40,000 જેટલા સભ્યો ડેટ્રોઇટમાં રહેતા હતા.ત્યાં તેમણે રાજ્યનાં અડાધા ઉપરાંતનાં લોકોને સભ્ય બનાવ્યા હતા. ક્લાનના મોટાભાગના સભ્યો નિમ્નથી માંડીને મધ્યમવર્ગીય ગોરાઓ હતા. તેઓ ઔદ્યોગિક શહેરોમાં આવી રહેલા નવા લોકોથી તેમની નોકરી અને ઘરનું રક્ષણ કરતા હતા: દક્ષિણ અને પૂર્વીય યુરોપમાંથી આવીને સ્થાયી થનારા લોકોમાં અગાઉ આવતા લોકોની સરખામણીએ કેથલિક અને યહૂદીઓની સંખ્યા વધારે પ્રમાણમાં હતી; અને દક્ષિણમાંથી ગોરા તેમજ કાળા લોકો પણ આવતા હતા. નવી વસતી શહેરોમાં ઠલવાવા લાગી જેના કારણે પડોશીઓ પણ બદલાવા લાગ્યા જેથી સામાજિક તણાવ શરૂ થયો. ડેટ્રોઈટ અને શિકાગો જેવાં ઔદ્યોગિક શહેરોમાં ઝડપથી વધી રહેલી વસતીને કારણે મધ્ય પશ્ચિમ યુએસમાં ક્લાનનો વિકાસ ઝડપથી થયો ડલાસ અને હ્યુસ્ટન જેવાં દક્ષિણી શહેરોમાં પણ ક્લાનનો વિકાસ ખૂબ જ ઝડપથી થયો.
કેટલાંક રાજ્યોમાંથી ઇતિહાસકારોએસ્થાનિક શાખાઓમાંથી સભ્યોની યાદી મેળવેલી છે. અને તેની સભ્ય સંખ્યાની આંકડાકીય માહિતી મેળવવા માટે આ યાદીને શહેરની ડિરેક્ટરી તેમજ સ્થાનિક રેકોર્ડ્ઝ સાથે સરખાવી જોઇ છે. મોટાં શહેરનાં અખબારો ઘણી વખત આક્રામક બનતા અને ક્લાનના સભ્યોની વંચિત ખેડૂતો તરીકે ટીકા કરતા. ઇિન્ડયાનાનાં કરવામાં આવેલાં વિસ્તૃત વિશ્લેષણ ઉપરથી ખ્યાલ આવે છે કે આ રાજ્ય માટે ગ્રામ્ય બીબાંઢાળ ખોટું હતું:
ઇન્ડિયાનાના ક્લાન્સ સભ્યો સમાજના બહોળા પ્રમાણમાં ફેલાયેલા લોકોનું પ્રતિનિધિત્વ કરતા હતા: તેમની ગ્રામ્ય અને શહેરી વસતીનું પ્રમાણ ઊંચું કે નીચું નહોતું વળી, સમાજના અન્ય સભ્યોની જેમ તેમની વસતીનું પ્રમાણ પણ નોંધપાત્ર રીતે વધારે કે ઓછું નહોતું. તેઓ કામદાર, મધ્યમ વર્ગ અને વ્યાવસાયિક ત્રણેય વિભાગોમાં પથરાયેલા હતા. ક્લાન્સના સભ્યો ચોક્કસપણે પ્રોટેસ્ટન્ટ હતા. પરંતુ તેઓ પોતાની જાતને ભારપૂર્વક કે પ્રાધાન્યતા પૂર્વક ક્યારેય મૂળતત્વવાદી ગણાવતા નહોતા. હકીકતમાં જોઈએ તો તેમનાં ધાર્મિક જોડાણો ગોરા પ્રોટેસ્ટન્ટ સમાજને પ્રતિબિંબિત કરતા હતા. એમાં એવા લોકોનો પણ સમાવેશ થતો હતો કે જે લોકોને કોઈ જ પ્રકારનાં દેવળ સાથે સંબંધ નહોતો.
ક્લાન લોકોને આકર્ષિતતો કરતું હતું પરંતુ કોઈ પણ સભ્ય તેમાં લાંબા સમય સુધી રહેતો નહોતો. લોકોને એમ લાગ્યું કે તેમને જે જોઇતું હતું તે પ્રકારનું આ જૂથ નથી એટલે ક્લાનના સભ્યોની સંખ્યામાં ઘટાડો નોંધાવાની શરૂઆત થઈ. વર્ષ 1920ના દાયકામાં આ સંગઠનમાં લાખો લોકો જોડાયા હતા. આ સંગઠનમાં દેશની લાયક વસતીના 15 ટકા જેટલા લોકો સભ્યો હતા. સામાજિક તણાવોમાં થયેલો ઘટાડો ક્લાનની પડતીને આભારી હતો.
બીજાં ક્લાને સળગતા ખ્રિસ્તી વધસ્તંભ ને પોતાના પ્રતિક તરીકે સ્વીકાર્યો હતો. તેનો ઉપયોગ તેઓ ક્લાનના ટ્રેડમાર્ક તરીકે કરતા હતા. પ્રથમ ક્લાન દ્વારા આ પ્રકારના કોઈ જ વધસ્તંભનો ઉપયોગ કરવામાં આવ્યો નહોતો પરંતુ બીજાં ક્લાન દ્વારા ઉપયોગમાં લેવાતો સળગતો વધસ્તંભ ધમકીનું પ્રતિક બની ગયો હતો.
વધસ્તંભને સળગાવવાની પ્રથા સ્કોટિશની પૌરાણિક પ્રથામાંથી લેવામાં આવી હતી તેઓ સંત એન્ડ્રુઝનો વધસ્તંભ કે જે સામાન્યતઃ X આકારનો રહેતો તેને સળગાવતા જેની પાછળનો આશય તેમનાં લશ્કરને યુદ્ધ અંગેની ચેતવણી આપવાનો રહેતો હતો. ધ ક્લાન્સમેન માં ડિક્સને ખોટી રીતે એવો દાવો કર્યો હતો કે પ્રથમ ક્લાન તેના સભ્યોને પુનઃ નિર્માણ માટે જંગે ચડવાનું કહીને પદયાત્રા કાઢતા ત્યારે સળગતા વધસ્તંભનો ઉપયોગ કરતા હતા. ગ્રિફિથે આ દ્રશ્ય ધ બર્થ ઓફ અ નેશન માં ફિલ્માવ્યું હતું. પરંતુ ફિલ્મમાં ભૂલથી ઊભો લેટિન વધસ્તંભ સળગતો બતાવવામાં આવ્યો હતો સંત એન્ડ્રુઝનો વધસ્તંભ નહીં કે જે હાઈલેન્ડના ક્લાન્સ દ્વારા ઉપયોગમાં લેવાતો હતો. જેના કારણે થોડી ગૂંચવણ ઊભી થઈ હતી. સિમોન્સે સળગતો લેટિન વધસ્તંભ ફિલ્મ જોઇને ઉપયોગમાં લેવાનું વિચાર્યું. 1915માં તેને સ્ટોન માઉન્ટેઇન ખાતે યોજાઇ ગયેલી મિટિંગમાં બતાવવામાં આવ્યો અને આ સળગતું પ્રતિક કદીયે ન ભૂંસી શકાય તેવી રીતે કુ ક્લ્ક્સ ક્લાન સાથે સંલગ્ન થઈ ગયું.
કેટલાંક રાજ્યોમાં ક્લાનનો રાજકીય પ્રભાવ ખૂબ જ હતો. ખાસ કરીને દેશના મધ્યભાગમાં તેનો પ્રભાવ ખૂબ જ હતો. ક્લાનનો ફેલાવો દક્ષિણથી મધ્ય પશ્ચિમ અને ઉત્તરનાં રાજ્યોમાં તેમજ કેનેડામાં થયો હતો. કેનેડામાં બહારથી વસેલા કેથેલિક સામે ચળવળ ચલાવવામાં આવી રહી હતી. પોતાના મધ્યાહ્ન કાળ દરમિયાન ક્લાનના સભ્યોની સંખ્યા 40 લાખને આંબી ગઈ હતી જેમાં ભૌગલિક દ્રષ્ટિએ મોટા ગણાતા કેટલાક પ્રાંતોમાં 20 ટકા પુખ્ત ગોરા પુરુષો હતા. જ્યારે કેટલાક વિસ્તારોમાં આ સંખ્યા 40 ટકાની પણ હતી. ક્લાનના મોટા ભાગના સભ્યો મધ્ય પશ્ચિમી રાજ્યોમાં રહેતાં હતાં.
તે જ વર્ષોમાં જોવા મળેલું અન્ય એક શ્રેષ્ઠ ઉદાહરણ એ હતું કે ક્લાને કેલિફોર્નિયાના એનાહેઇમ તરફ વળવાનું નક્કી કરીને તેને ક્લાનના નમૂનાનાં શહેર તરીકે બનાવવાનું નક્કી કર્યું તેણે ગુપ્તતા પૂર્વક સિટી કાઉન્સિલ ઉપર કબજો મેળવી લીધો પરંતુ શહેરે ફરીથી ચૂંટણી યોજવાનું નક્કી કર્યું. અને ક્લાનના સભ્યોને મતદાન દ્વારા ફેંકી દેવાયા.
ક્લાનના પ્રતિનિધિઓએ 1924નું રાષ્ટ્રીય ડેમોક્રેટિક અધિવેશનનું આયોજન સરળ બનાવવામાં નોંધપાત્ર યોગદાન આપ્યું હતું. આ અધિવેશન ન્યૂ યોર્ક શહેરમાં યોજાયું હતું જેને ઘણી વખત "ક્લાન્સબેક અધિવેશન" તરીકે પણ ઓળખવામાં આવે છે. અધિવેશનની શરૂઆતમાં ક્લાન્સના ટેકાથી બનેલા સભ્ય વિલિયમ ગિબ્સ મેકેડૂએ ન્યૂ યોર્કના કેથલિક રાજ્યપાલ અલ સ્મિથ વેષે ઝેર ઓક્યું. નિવેદનો અને રમખામોના થોડા દિવસો બાદ બંને સભ્યોએ પોતાનાં નિવેદનો અંગે સમાધાન કર્યું. ક્લાનના સભ્યોએ ડેમોક્રેટિક પક્ષને હાર આપી કે જે તેમનાં સંગઠનનો વિરોધ કરતી હતી.
એલાબામા જેવાં કેટલાંક રાજ્યોમાં કેકેકે રાજકીય અને સામાજિક સુધારા માટે કામ કરતું હતું. રાજ્યના ક્લાનના સભ્યો પ્રાથમિક રીતે સારી જાહેર શાળાઓ, દારૂબંધીનો અસરકારક અમલ, રસ્તાનાં બાંધકામનું વિસ્તરણ અને અન્ય "વિકાસલક્ષી" રાજકીય પગલાંઓનાં હિમાયતી હતાં. આ સુધારાઓએ ઘણી રીતે નિમ્ન વર્ગના ગોરા લોકોને મદદ કરી. વર્ષ 1925માં ક્લાનનાં દળોમાં ટોચના રાજકીય નેતાઓ જેવા કે જે. થોમસ હેફલિન, ડેવિડ બિબ ગ્રેવ્સ અને હ્યુગો બ્લેકનો સમાવેશ થતો હતો. તેમણે કેકેકે નાં સભ્યપદનો અસરકારક ઉપયોગ કાળા લોકોનો પટ્ટો સ્થાપનારા લોકોની વિરુદ્ધમાં કર્યો કે જેનું અસ્તિત્વ ઘણા સમયથી રાજ્યમાં હતું.
વર્ષ 1926માં બ્લેક સેનેટર તરીકે ચૂંટાયો અને ત્યારબાદ તે સર્વોચ્ચ અદાલતનો ન્યાયધિશ બન્યો. 1926માં ક્લાનના ટેકાથી તેની શાખાનો ભૂતપૂર્વ વડો બિબ ગ્રેવ્સ એલાબામાના રાજ્યપાલ તરીકે ચૂંટાયો. તેણે શિક્ષણનાં ભંડોળ, શ્રેષ્ઠ જાહેર આરોગ્ય, નવા ધોરી માર્ગોનું નિર્માણ અને કામદારો તરફી કાયદા માટે દબાણ કર્યું. એલાબામાના કાયદાઓએ 1972 સુધી પુનઃજિલ્લાઓ કરવાની મનાઈ ફરમાવી દીધી હતી જોકે ક્લાન પણ ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં રહેલી સત્તાને તોડવા માટે સક્ષમ નહોતું.
પોતાના કામને વળગી રહેનારા પૂરોગામી ડેમોક્રેટ્સ કરતા વિપરીત બીજાં ક્લાનને મધ્યપશ્ચિમમાં રિપબ્લિકન અને ડેમોક્રેટ્સ બંને દ્વારા મોકળું મેદાન આપવામાં આવ્યું. તેઓ બંને પક્ષમાંથી જે ઉમેદવાર તેમના ધ્યેયોની તરફેણ કરતો હોય તેનો પ્રચાર કરતા. દારૂબંધી ક્લાન અને રિપબ્લિકનને ઉત્તરમાં સમાન કારણ લાગ્યું હતું. જોકે દક્ષિણમાં રિપબ્લિકન પક્ષ સત્તા વિહોણો હતો. આમ, દક્ષિણી ક્લાન ડેમોક્રેટિક પક્ષ સાથે જોડાયેલો રહ્યો. આ ક્લાન ડેમોક્રેટિક પોલીસ, શેરીફ અને સ્થાનિક સરકારનાં અન્ય અંગો સાથે નજીકથી જોડાયેલું હતું.
ડેટ્રોઇટના રેઇનહોલ્ડ નિયેબુહર જેવા ચુસ્ત પ્રોટેસ્ટન્ટ પ્રધાનો જેવાં ઘણાં જૂથો અને નેતાઓએ ક્લાન વિરુદ્ધ બોલાવાનું સાહસ કર્યું હતું. યહૂદી અમેરિકનો ઉપર થતા ખુલ્લેઆમ હુમલાઓ અને ખાનગી શાળાઓ ઉપર પ્રતિબંધ મૂકી દેવાના ક્લાનના પ્રચારને કારણે લિયો ફ્રાન્કને ફાંસીની સજા આપવામાં આવી ત્યારબાદ યહૂદીઓ દ્વારા એન્ટી ડિફેમેશન લિગની સ્થાપના કરવામાં આવી. નાગરિકોનાં એક જૂથે ક્લાનનાં સભ્યોની યાદી છાપવાની શરૂઆત કરી અને ક્લાનની સભ્ય સંખ્યામાં ઘટાડો થવાની શરૂઆત થવા લાગી. ધ નેશનલ એસોસિયેશન ફોર ધ એડવાન્સમેન્ટ ઓફ કલર્ડ પિપલએ ક્લાન વિશે તેમજ તેની પ્રવૃત્તિઓ વિશે સાચી માહિતી આપી અને ક્લાનની વિરુદ્ધ પ્રચાર કર્યો. વર્ષ 1925માં ચરમસીમા ઉપર પહોંચ્યા બાદ મધ્ય પશ્ચિમમાંથી ક્લાનના સભ્યોની સંખ્યામાં ઝડપઙેર ઘટાડો નોંધાવાની શરૂઆત થઈ.
એલાબામામાં કેકેકે ના તકેદારી અધિકારીઓ એમ માની રહ્યા હતા કે તેમની પાસે સરકારી રક્ષણ છે. 1927માં તેમણે શારીરિક આતંક મચાવવાની શરૂઆત કરી. લોકોને ક્લાનની નૈતિકતાનું ભાન કરાવવા માટે જે લોકોએ ક્લાનના વંશીય નિયમોનો ભંગ કર્યો હતો તેવા ગોરા અને કાળા બંને લોકો ઉપર તેણે હુમલા કરવાની શરૂઆત કરી. રાજ્યના રૂઢિચુસ્ત ભદ્ર લોકોએ વળતો હુમલો કર્યો. મોન્ટગોમેરી એડવર્ટાઇઝર ના વરિષ્ઠ તંત્રી ગ્રોવર સી. હોલે ક્લાન દ્વારા કરવામાં આવતા "વંશીય અને ધાર્મિક અસહ્ય વર્તન" ઉપર પ્રહાર કરતા તંત્રીલેખો અને લેખોની હારમાળાઓ પ્રકાશિત કરી. પોતાની આ લડાઈ બદલ હોલને પુલિત્ઝર પુરસ્કાર મળ્યો. અન્ય અખબારોએ પણ ક્લાન ઉપર પોતાના પ્રહારો ચાલુ રાખ્યા અને આ સંગઠનને હિંસક તેમજ બિન અમેરિકી ગમાવ્યું. શેરીફોને તોડી પાડવામાં આવ્યા. વર્ષ 1928ની રાષ્ટ્રપ્રમુખની ચૂંટણીમાં ડેમોક્રેટિક ઉમેદવાર અલ સ્મિથ કેથલિક હોવા છતાં પણ લોકોએ તેને મત આપ્યો. વર્ષ 1930 સુધીમાં એલાબામા ખાતે ક્લાનના સભ્યોની સંખ્યા ઘટીને છ હજાર કરતાં પણ ઓછી થઈ ગઈ. નાના અને સ્વતંત્ર એકમોએ બર્મિંગહામમાં કામ કરવાનું ચાલુ રાખ્યું. અહીં 1940ના ગાળામાં સભ્યોએ આધિપત્ય જમાવતો આતંક શરૂ કર્યો જેમાં તેમણે વિચરતા આફ્રિકન અમેરિકનનાં ઘરો ઉપર બોમ્બમારો કર્યો. વર્ષ 1950 અને 1960ના દાયકામાં નાગરિક અધિકાર માટેની ચળવળના વિરોધમાં કેકેકે ની પ્રવૃત્તિ વધવા પામી હતી. 
ઇન્ડિયાનાના ગ્રાન્ડ ડ્રેગન ડી. સી. સ્ટિફન્સન અને 22 ઉત્તરીય રાજ્યોને 1925 દરમિયાન ખૂનના આરોપસ દોષી ઠેરવવામાં આવ્યા જેમાં તેણે બળાત્કાર ગુજારીને ખૂન કર્યું હોવાનું બહાર આવ્યું.આ કિસ્સો મેડગે ઓબરહોલ્ટઝર ખાતે બનવા પામ્યો હતો. સનસનીખેજ ખટલામાં સ્ટિફન્સન દોષીત જાહેર થયો ત્યારબાદ ઇન્ડિયાનામાંથી ક્લાનની નાટકીય ઢબે પડતી ચાલુ થઈ. ઇતિહાસકાર લ્યોનાર્ડ મૂરે અંતે લખ્યું હતું કે નેતૃત્વમાં નિષ્ફળતાને કારણે ક્લાનનો ધ્વસ્ત થયો:
સ્ટિફન્સન, અન્ય રાજકીય સોદાગરો અને સત્તાવાંચ્છુઓ ઇિન્ડયાનાની અદ્રશ્ય સત્તા હાથમાં લેવા માગતા હતા કે જેમાં ક્લાનના ધ્યેયો પૂરા કરવા માટેની રાજકીય પદ્ધતિનો ઉપયોગ કરવાની ક્ષમતા અને ઇચ્છા બંનેનો અભાવ હતો. ચળવળમાં રહેલાં મૂળિયાંઓથી તેઓ કદાચ અજાણ હતા અથવા તો તે અંગે રસહિન હતાં. તેમના માટે ક્લાન એ નાણાં અને સત્તા મેળવવાનાં સાધનથી વિશેષ ખશું જ નહોતું. ખૂબ જ ઓછા લોકો એવા હતા કે જે ઊંચા સ્થાને પહોંચ્યા હતા કારણ કે જ્યાં સુધી તેમાં રાજકીય લોકો જોડાયા નહીં ત્યાં સુધી ક્લાનને મજબૂત અને સમર્પિત નેતાગીરીની ક્યારેય જરૂરીયાત નહોતી. અનુભવી અને પ્રતિષ્ઠિત નેતાઓ કે જે ક્લાનને ટેકો આપતા હતા અથવા તો ક્લાનમાં થયેલી નિયુક્તિનો લાભ મેળવવા માગતા હતા તે પણ ખૂબ જ ઓછી માત્રામાં પૂરા થઇ શક્યા હતા. પક્ષપાતોના કારણે એક અવરોધ ઊભો થયો પરંતુ મોટાભાગના નેતાઓએ ક્લાનની ઝડપને કારણે તેને ટેકો આપ્યો હતો. જ્યારે ગુનાઓ અને ભ્રષ્ટાચારના આરોપો ચળવળ ઉપર ડાઘ લગાડવા માંડ્યા ત્યારે જે લોકો પોતાની રાજકીય કારકીર્દિ વિશે વિચારતા હતા તેમના માટે ક્લાન વતી કામ કરવાનો ખાસ હેતુ સરતો નહોતો.
સામ્રાજ્યના જાદુગર હિરામ વેસ્લી ઇવાન્સે 1939માં સંગઠન ઇિન્ડયાનાના પશુ ચિકિત્સક જેમ્સ કોલ્સકોટને અને એટલાન્ટાના સૂતિકાશાસ્ત્ર નિષ્ણાત સેમ્યુઅલ ગ્રીનને વેચી દીધું. પરંતુ કેટલા સભ્યો સંગઠન છોડીને ગયા છે અને કેટલા વફાદાર છે તે અંગે જાણવાને તેઓ સક્ષમ નહોતા. વર્ષ 1944માં આઇઆરએસે 6,85,000 ડોલરની રકમના કર માટે જ્યાં સુધી કર ન ચૂકવાય ત્યાં સુધી સંગઠનની મિલકત પોતાના કબજામાં લેવા માટેની અરજી દાખલ કરી અને 1944માં ક્લોઝકોટે સંગઠન વિખેરી દેવાની ફરજ પડી હતી. ત્યારબાદનાં વર્ષોમાં સ્થાનિક ક્લાન જૂથો પણ બંધ થવા લાગ્યા હતા.
આભાર, 1940થી 1970 દરમિયાન 50 લાખ જેટલા કાળા લોકોને પોતાના આતંકથી ધ્રુજાવનારા ક્લાને ઉત્તરીય, મધ્ય પશ્ચિમી અને પશ્ચિમી શહેરો માટે થઇને દક્ષિણ છોડી દીધું. જોકે તેમને માલુ પડ્યું હતું કે રાજકીય વગ ધરાવતી ક્લાનની મોટાભાગની શાખાઓ ઇન્ડિયાનામાં છે. પ્રથમ વિશ્વ યુદ્ધ બાદ કુ ક્લ્ક્સ ક્લાનનો ઉદય ઇન્ડિયાનાના રાજકારણ અને સામાજિક ક્ષેત્રનાં પ્રાંતોમાં થયો. તેણે જન્મભૂમિના ઘણા લોકો તેમજ વિવિધ વર્ગના ગોરા પ્રોટેસ્ટન્ટ લોકો સુધી પોતાનો વ્યાપ ફેલાવ્યો. વર્ષ 1920 દરમિયાન ઇન્ડિયાના વિશે એમ કહેવાતું હતું કે તે કુ ક્લ્ક્સ ક્લાનના કબજા હેઠળનું સૌથી શક્તિશાળી રાજ્ય છે. સમગ્ર રાજ્યમાં તેનાં પુષ્કળ સભ્યો હોવા છતાં પણ તેનો મધ્યાહ્ન હતો વર્ષ 1924ની ચૂંટણીમાં એડવર્ડ જેક્સન ચૂંટણીમાં ઊભા રહ્યા તે. બાદ ઇન્ડિયાનાના ક્લાન અધિકારીની હત્યાના ખટલા બાદ બહાર આવેલા કૌભાંડ પછી ડી. સી. સ્ટિફન્સને કુ ક્લ્ક્સ ક્લાનની કાયદો અને વ્યવસ્થાના હિમાયતી તરીકેની છાપનો નાશ કરી નાખ્યો. વર્ષ 1926 સુધીમાં ક્લાન "નામોશ અને છિન્ન-ભિન્ન" થઈ ચૂક્યું હતું. 
બીજાં વિશ્વ યુદ્ધ બાદ લોકસાહિત્યકાર અને લેખક સ્ટેટ્સન કેનેડીએ ક્લાનની અંગત વાતોને જાણીને તેને સમાચાર માધ્યમોમાં તેમજ કાયદા એજન્સીઓને આપી આ પ્રકારની માહિતી અને ક્લાનના ગુપ્ત શબ્દો અંગેની માહિતી તેણે સુપરમેન નામના રેડિયો કાર્યક્રમના લેખકને આપી જેના કારણે તેનો એક ભાગ એવો પણ લખાયો કે સુપરમેન અને કેકેકે ના માણસો આમનેસામને આવી જાય છે. ક્લાનનાં રહસ્યોને ઉઘાડા પાડવા પાછળનો કેનેડીનો ઉદ્દેશ અને ક્લાનની આચરણ પદ્ધતિ તેમજ તેના ગુપ્ત શબ્દોની ટીકા કરવાને કારણે ક્લાનની સભ્ય સંખ્યા અને નિયુક્તિઓ કદાચ ઘટી જશે તે પ્રકારનો હતો. વર્ષ 1950માં કેનેડીએ તેના અનુભવો ઉપર આધારિત સૌથી વધુ વેચાયેલું પુસ્તક લખ્યું હતું. જેના કારણે ક્લાનને વધારે નુકસાન થયું હતું.
નીચે દર્શાવેલું કોષ્ટક નિર્દેશ કરે છે કે ક્લાનના સભ્યોની અંદાજિત સંખ્યા સમયાંતરે ઘટતી ગઇ છે. 
કુ ક્લ્ક્સ ક્લાન નામનો ઉપયોગ અન્ય સ્વતંત્ર જૂથો દ્વારા પણ કરવાની શરૂઆત થઈ ચૂકી હતી. વર્ષ 1950થી શરૂ કરીને સ્વતંત્ર ક્લાન જૂથો લોકોનાં ઘરો ઉપર બોમ્બમારો કરીને કે ચળવળકારીઓનાં ઘરો ઉપર બોમ્બમારો કરીને કે પછી શારીરિક હુમલાઓ અને ધમકીઓ આપીને ઉપરાંત હત્યાઓ કરીને નાગરિક અધિકાર ચળવળનો વિરોધ કરતા હતા. બુલ કોનર ક્લાન જૂથના સમયગાળા દરમિયાન બર્મિંગહામ એલાબામામાં ક્લાન જૂથો પોલીસ સાથે ઘનિષ્ઠ રીતે સંકળાયેલા હતા અને તેમનું સંચાલન દંડ મુક્તિ કાનૂનની રીતે ચલાવવામાં આવતું હતું. ક્લાન જૂથો દ્વારા શહેરમાં અનેક સ્થળે બોમ્બમારાઓ થતા હોવાથી આ શહેરનું હુલામણું નામ "બોમ્બિંગહામ" બની ગયું હતું. એલાબામા અને મિસિસિપી જેવાં રાજ્યોમાં ક્લાનના સભ્યો રાજ્યપાલોના વહીવટ સાથે જોડાણ કરતા હતા.
ઘણાં ખૂનોની નોંધ નથી લેવાઈ અને તેની કોઈ જ અદાલતી કાર્યવાહી પણ કરવામાં આવી નથી. કાળા લોકોનો મતાધિકાર કાઢી લેવાનો મતલબ એ થતો હતો કે મોટાભાગના લોકો ન્યાય તંત્રમાં સેવા નહોતા આપી શકતા તે જગ્યાએ તમામ ગોરા લોકો હતા. સાઉથર્ન રિજનલ કાઉન્સિલના અહેવાલ અનુસાર એટલાન્ટામાં 1951 અને 1952 દરમિયાન 40 કાળા દક્ષિણી લોકોના ઘરો ઉપર બોમ્બમારા કરવામાં આવ્યા હતા. બોમ્બમારાનો ભોગ બનેલા કેટલાક લોકો સામાજિક કાર્યકરો હતા.તેઓ તેમના કામના કારણે જોખમમાં મૂકાયા હતા. પરંતુ તેમાંના મોટાભાગના લોકો વંશીય ભેદભાવ સામે ઝૂકવા તૈયાર નહોતા અથવા તો મૂક અને નિર્દોષ પ્રેક્ષકો હતા કે જેઓ આ હિંસાનો ભોગ બનવા પામ્યા હતા.
ક્લાનના સભ્યો દ્વારા કરવામાં આવેલી વધુ ક્રૂર હત્યાઓ:
ક્લાનની હિંસાનો પણ પ્રતિકાર કરવામાં આવતો હતો. વર્ષ 1958માં ઉત્તર કેરોલિના ખાતે ક્લાને બે લમ્બી જન્મસ્થળ ધરાવનારા અમેરિકનોના ઘર ઉપર વધસ્તંભો સળગાવ્યા તે બે શખ્સો ગોરા લોકો સાથે સંકળાયેલા હતા અને તેમને એવી પણ ધમકી આપવામાં આવી કે તેઓ વધારે માણસોને લઈને પાછા ફરશે. જ્યારે તેઓએ રાત્રિના સમયે કૂચ કાઢી તો તેમને માલુમ પડ્યું કે તેઓ હજારો લમ્બીઓથી ઘેરાઇ ગયા છે. ગોળીઓની ધણધણાટી શરૂ થઈ અને ક્લાનની આ કૂચ બેટલ ઓફ હેઇઝ પોન્ડ તરીકે પ્રખ્યાત બની. વર્ષ 1953માં ક્લાનની પ્રવૃત્તિઓના અહેવાલો છાપવા બદલ સમાચારપત્ર પ્રકાશક ડબવ્યુ. હોરાસ કાર્ટરને પુલિત્ઝર પુરસ્કાર આપવામાં આવ્યો.
જ્યારે એલાબામાના બર્મિંગહામ ખાતે ફ્રીડમ રાઇડર્સનું આગમન થયું ત્યારે પોલીસ કમિશ્નર બુલ કોનરે ક્લાનને પોલીસ મોકલતા પહેલાં રાઇડર્સ ઉપર હુમલો કરવા માટે 15 મિનિટનો સમય આપ્યો હતો. સ્થાિનક અને રાજ્યકક્ષાના સત્તાધિશો તેમનું રક્ષણ કરવામાં નિષ્ફળ રહ્યા ત્યારે ફેડરલ સરકારે તેમાં વધુ અસરકારક રીતે દરમિયાનગીરી કરી.
દરમિયાન એફબીઆઇ ક્લાનની માહિતી આપનાર બાતમીદારને નાણાં ચૂકવતી હતી. જેમ કે 1960ના શરૂઆતના તબક્કામાં એલાબામાના બર્મિંગહામ ખાતે સ્થાનિક કાયદા એજન્સીઓ સાથે ક્લાનના સંબંધો શંકાસ્પદ હતા. એફબીઆઇના વડા જે. એડગર હૂવર ક્લાનનાં દૂષણને અટકાવવા કરતાં નાગરિક અધિકાર કાર્યકર્તાઓના સામ્યવાદી જોડાણને લઇને ચિંતિત હતા. વર્ષ 1964માં એફબીઆઇના કોઇન્ટેલપ્રો કાર્યક્રમની શરૂઆત થઇ જેમાં નાગરિક અધિકાર જૂથોને ડરાવવાનો તેમજ તેને તોડી પાડવાનો પ્રયાસ કરવામાં આવ્યો હતો.
20મી સદી દરમિયાન સર્વોચ્ચ અદાલતે ચૂકાતો આપીને ફેડરલ સરકારને લોકોના નાગરિક હક્કો, ઘણા સમયથી અવગણવામાં આવતો ફોર્સ એક્ટ, અને પુનર્નિર્માણના જમાનાથી ચાલતો ક્લાન એક્ટને અમલી બનાવવાની સત્તા આપી. તેમના પુનરુત્થાન બાદ ફેડરલ વકીલો તેનો ઉપયોગ કરવા લાગ્યા કારણ કે 1964માં થયેલા ચેની, ગુડમેન અને શ્વેર્નરના હત્યા કેસ તેમજ 1965ના વિયોલા લિયુઝો કેસમાં તે જરૂરી હતા. આ કાયદાઓનો આધાર 1991ની બ્રે વી. એલેક્ઝાન્ડ્રિયા વિમેન્સ હેલ્થ ક્લિનિક ના કિસ્સાની તપાસ કરવાનો પણ હતો.
એક વખત આફ્રિકન અમેરિકનોને ફેડરલના શાસન તરફથી સુરક્ષાની અને મતાધિકારની ખાતરી મળી ગઈ તો ક્લાને તેનું ધ્યાન અદાલતના હુકમોનો વિરોધ કરવા તરફ કેન્દ્રિત કર્યું. વર્ણભેદ વિનાની શાળાની બસો, હકારાત્મક પગલાં અને સ્થળાંતરને વધારે ખુલ્લું બનાવવું વગેરેને નિશાન બનાવાયાં. જેમ કે 1971માં પોન્ટિયાક મિશિગન ખાતે ક્લાનના સભ્યોએ શાળાઓની 10 બસોનો નાશ કર્યો. 1974 દરમિયાન શાળાની બસો ઉપર થયેલા હુમલા સમયે દક્ષિણ બોસ્ટનમાં ક્લાન્સન સભ્ય ડેવિડ ડ્યૂક સક્રિય હતો. ડ્યુક એ 1974ની સાલથી કુ ક્લ્ક્સ ક્લાનના નાઇટ્સનો નેતા હતો. તેણે 1978માં ક્લાનમાંથી રાજીનામું આપ્યું હતું.
તારીખ 3જી નવેમ્બર 1979ના રોજ ઉત્તર કેરોલિનાના ગ્રાન્સબોરો ખાતે ગ્રીન્સબોરો મસાકર નજરે પડ્યા જેમાં કુ ક્લ્ક્સ ક્લાન અને અમેરિકન નાઝી પાર્ટી દ્વારા દેખાવો અને વિરોધ કરી રહેલા પાંચ કૂચ યાત્રીઓને મોતને ઘાટ ફતારી દેવામાં આવ્યા. તેમાં ક્લાનનો કે નિયો-નાઝી ઈજાગ્રસ્ત કે મૃત્યુ પામ્યો નહોતો. કોમ્યુનિસ્ટ વર્કર્સ પાર્ટી દ્વારા કરવામાં આવેલો આ મરણિયો પ્રયાસ હતો. આ પ્રયાસ ઔદ્યોગિક કામદારોને સુવ્યવસ્થિત બનાવવા માટે કરવામાં આવ્યો હતો. કારણ કે આ વિસ્તારમાં કાળાઓની સંખ્યા વધારે માત્રામાં હતી.
વર્ષ 1979માં જેરી થોમ્પસન નામના એક પત્રકારે ક્લાન્સને બેનકાબ કર્યું. તેણે પોતાના અહેવાલમાં નોંધ્યું હતું કે એફબીઆઇનો કોઇન્ટેલપ્રોના પ્રયાસો ખૂબ જ સફળ રહ્યા હતા. હરીફ ક્લાનના લોકો એકબીજાના નેતાઓ ઉપર એફબીઆઇના બાતમીદાર હોવાના આક્ષેપો અને આરોપો કરતા. કુ ક્લ્ક્સ ક્લાનના નાઇટ્સે ઇનવિઝિબલ એમ્પાયરના બિલ વિલ્કિન્સન એફબીઆઇ માટે કામ કરતો હોવાનો ઘટસ્ફોટ કર્યો હતો. થોમ્પસનના ટૂંકા સભ્યપદ બાદ તેની ટ્રક જે જગ્યા ઉપરથી પસાર થઈ રહી હતી ત્યારે તે કાળા બાળકોની સામે આનંદથી હસ્યો હતો તે દરમિયાન તેની ટ્રક ઉપર હુમલો કરવામાં આવ્યો હતો. એક વખત ક્લાનની કૂચ ચાલી રહી હતી તેની બાજુમાં જ કાળા સૈનિકોની છાવણી હોવાથી તેમણે ક્લાનના લોકોને મહેણાં માર્યા હતા જેના કારણે તે કૂચ રમખાણોમાં પરિવર્તિત થઈ હતી. ક્લાન દ્વારા કરવામાં આવતી કૂચનો ઘણી વખત વિરોધ કરવામાં આવતો અને કેટલીક વખત તેમાં હિંસા પણ તતી.
વર્ષ 1980માં કુ ક્લ્ક્સ ક્લાનના ત્રણ સભ્યોએ વિયોલા એલિસન, લેલા ઇવાન્સ, ઓપાલ જેક્સન અને કેથરિન જ્હોન્સન નામની ચાર કાળી મહિલાઓને ટેનિસીના ચત્તાનુગા ગોળી મારી હતી આ ગોળીબાર દિક્ષા કૂચ વખતે કરવામાં આવી હતી. જૂથ વધુ ફેલાયું તેથી સંશોધનકારો માટે તેનો ચોક્કસ આંકડો મેળવવો મુશ્કેલ બની ગયું. તાજેતરનાં વર્ષોમાં કેકેકે ના સભ્યોએ ભરતી કરવાની શરૂ કરી છે. પરંતુ સંગઠનનો વિકાસ ધીમી ગતિએ આગળ વધી રહ્યો છે. હાલ કુલ 179 શાખાઓમાં તેમના સભ્યોની સંખ્યા 5,000થી 8,000ની માનવામાં આવે છે. હાલમાં તેમની લડતના મુદ્દાઓ લોકોની ગેરકાયદેસર સ્થળાંતર અંગેની અસ્વસ્થતા, શહેરી ગુનાઓ અને સમલૈંગિક લગ્નો છે.
હાલમાં ફેડરલમાં સત્તા ઉપર બિરાજમાન હોય તેવો ક્લાનનો એક માત્ર ભૂતપૂર્વ સભ્ય છે અને તે છે પશ્ચિમ વર્જિનિયાનો ડેમોક્રેટિક સેનેટર રોબર્ટ બાયર્ડ તેણે જણાવ્યું હતું કે તે 24 વર્ષની ઉંમરથી ક્લાન સાથે આજથી પચાસ વર્ષો પહેલા જોડાયેલો હતો અને આ અંગે મને ખૂબ જ ખેદ છે. બાયર્ડ 1940માં ક્લાન સાથે જોડાયો હતો અને તેણે પશ્ચિમ વર્જિનિયા કાતે આવેલાં તેના નાનાં શહેરમાંથી તેના 150 મિત્રો તેમજ પરિચિતોને સભ્યો બનાવ્યા હતા. બાદમાં તેણે જણાવ્યું હતું કે તે એક વર્ષ સુધી ક્લાનનો સભ્ય રહ્યો હતો. પરંતુ સમકાલિન અખબારો તેણે તેના મિત્રોને ક્લાનઇગલ કહેવાની ભલામણ કરતા પત્રો 1946માં લખ્યા હતા તે અંગેના અહેવાલો છાપે છે. વર્ષ 2005માં જ્યારે અખબારમાં ઇતિહાસ છપાયો અને તેને તેનાં જીવન વિષે પૂછવામાં આવ્યું ત્યારે બાયર્ડે જણાવ્યું હતું કે હવે મને ખબર પડી કે હું ખોટો હતો. અમેરિકામાં પૂર્વગ્રહોને કોઈ સ્થાન નથી. આ અંગે મેં હજારો વખત માફી માગી છે અને હજી પણ માફી માગ્યા કરવામાં મને વાંધો નથી. જે વસ્તુ બની ચૂકી છે તેને હું ભંસી શકવાનો નથી."
કેટલાક મોટા કેકેકે સંગઠનો કાર્યરત છે જેમાં નીચેનાનો સમાવેશ થાય છે:
સંખ્યાબંધ નાનાં જૂથો ક્લાન નામનો ઉપયોગ કરે છે. અંદાજિત સંખ્યા અનુસાર કેકેકે ના બે તૃતિયાંશ ભાગના સભ્યો દક્ષિણમાં છે. જ્યારે બાકીના સભ્યો પ્રાથમિક રીતે નિમ્ન મધ્ય પશ્ચિમમાં સ્થાયી છે.
તારીખ 14મી નવેમ્બર 2008ના રોજ સાત મહિલાઓ અને સાત પુરુષોનાં બનેલા ન્યાય મંડળે દાવો કરનાર જ્હોન ગ્રુવરને 15 લાખ ડોલર નુકસાનીનાં વળતર પેટે અને 10 લાખ ડોલર શિક્ષાત્મક નુકસાનીના ળતર પેટે ચૂકવવાનો હુકમ કર્યો હતો. આ દાવો સાઉથર્ન પોવર્ટી લો સેન્ટર દ્વારા ઇમ્પિરિયલ ક્લાન્સ ઓફ અમેરિકા દ્વારા મૂકવામાં આવ્યો હતો. આ કેસમાં નોંધ લેવામાં આવી હતી કે આઇકેએના સભ્યોએ કેન્ટ્યુકી કાઉન્ટીના મેળામાં ગ્રુવરને ક્રૂરતા પૂર્વક માર્યો હતો. આ ઘટના વર્ષ 2006ની હતી અને ગ્રુવરની ઉંમર તે સમયે 16 વર્ષની હતી.
ઘણા ક્લાન જૂથોએ નિયો નાઝીઓ જેવા વર્ચસ્વ ધરાવતા જૂથો સાથે જોડાણ કરી દીધું છે. ગણા જૂથોએ "નાઝીવાદ"ની ગણી વસ્તુઓ અપનાવી લીધી છે. તેમનો બાહ્ય દેખાવ પણ નાઝીઓ જેવો લાગે છે.
આમ તો યુએસમાં ઘમા ક્લાન જૂથો સક્રિય છે પરંતુ હાલમાં સમાચાર માધ્યમોમાં અને અન્ય રીતે પ્રખ્યાત હોય તો તે છે ધ ક્લાન ફોર એક્પેડિયન્સી. ક્લાનના પ્રથમ સુધારાનો બચાવ કરવા માટે અને તેને વિવિધ પ્રકારની કાયદાકીય બાબતો માટે એસીએલયુ ટેકો આપે છે. આ સંસ્થા કેકેકે ને રેલી કે યાત્રા કાઢવાથી માંડીને ચૂંટણીમાં તેના ઉમેદવારને લડાવા સુધીની તમામ બાબતો અંગે તેને કાયદાકીય ટેકો આપે છે.
ક્લાનનું સભ્યપદ ગુપ્ત રહે છે. અન્ય ભ્રાતૃ સંગઠનોની જેમ ક્લાન પાસે ઈશારાની ભાષા છે જેનો ઉપયોગ સભ્યો એકબીજાને ઓળખવા માટે કરી શકે છે. સભ્યો દરેક શબ્દના પ્રથમ અક્ષરનો ઉપયોગ કરી શકે છે. જેમ કે એવાયએકે અપ્રમાણિક પણેની વાતો કરીને તે પોતાની જાતની ઓળખાણ અન્ય સભ્યને આપે છે. પ્રતિભાવ એકેઆઇએ સાથે અભિવાદન પૂરૂં થાય છે.
પોતાના વૈવિધ્યસભર ઇતિહાસ દરમિયાન ક્લાને કેએલથી શરૂ થતા ઘણા શબ્દો બદલ્યા જેમાં નીચેનાનો સમાવેશ થાય છે:
વર્ષ 1915માં ક્લાનનાં પુનરુત્થાનનાં ભાગરૂપે ઉપરોક્ત તમામ પારિભાષિક શબ્દો વિલિયમ સિમોન્સ દ્વારા બનાવવામાં આવ્યા હતા. પુનઃ નિર્માણના સમયે ક્લાનમાં અલગ પ્રકારનાં શબ્દોનો ઉપયોગ થતો હતો; જે પૈકી આગળ લઇ જવામાં આવ્યા તે શબ્દોમાં "વિઝાર્ડ" ક્લાનના સમગ્ર નેતા માટે, સલામતિના અધિકૃત અધિકારી માટે "નાઇટ હોક" શબ્દનો પ્રયોગ અને કેટલાક અન્ય શબ્દોનો ઉપયોગ કરવામાં આવતો હતો જે મોટે ભાગે સ્થાનિક અધિકારીઓ માટે ઉપયોગમાં લેવાતા હતા.
Lua error in package.lua at line 80: module 'Module:Portal/images/g' not found.
ઢાંચો:Racism topicsઢાંચો:Discrimination
