ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
ઇશ્વરીયા એ ગામ ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યમાં આવેલા સૌરાષ્ટ્ર વિસ્તારમાં આવેલા જામનગર જિલ્લામાં આવેલા જામજોધપુર તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. ઇશ્વરીયા ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે ઘઉં, બાજરી, કપાસ, દિવેલા, રજકો તેમ જ અન્ય શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ત થયેલી છે. ગામમાં આવડ માતાજીનું મંદિર આવેલું છે.
વસતી ગણતરી ૨૦૧૧ પ્રમાણે ગામમાં કુલ ૩૦૧ કુટુંબ મળી ૧૭૩૭ લોકોની વસતી છે, જેમાં ૯૦૭ પુરુષો અને ૮૩૦ સ્ત્રીઓ છે.
