લોયાધામ શ્રી સ્વામિનારાયણ ભગવાનના આશ્રિતોનું એક આસ્થાકેન્દ્ર છે.પોતાના પ્રિય સખાભક્ત દરબાર સુરાખાચરના દરબારગઢમાં શ્રી સ્વામિનારાયણ ભગવાન એકથી વધુવાર પધાર્યા છે એટલુ જ નહિ પણ અંહિ શાકોત્સવ નામનો ઉત્સવ કરેલો,જે હાલમાં પ્રસિદ્ધ ઉત્સવમાં ગણાય છે.શ્રી સ્વામિનારાયણ ભગવાનના જિવન કવનના સત્સંગિજીવન,ભક્ત ચિંતામણી ,હરિલીલામ્રુત, હરિદીગ્વિજય અને સત્સંગિ ભુષણ્ જેવા દશથી વધુ ધર્મ ગ્રન્થોમાં આ લોયાધામના મહિમાનો ઉલ્લેખ થયેલો છે.શ્રી સ્વામિનારાયણ ભગવાનના પ્રસિદ્ધ ઉપદેશ્ ગ્રન્થ વચનામ્રુતમા આ લોયાધામના ૧૮ પ્રકરણૉનો સમાવેશ કરવામા આવ્યો છે.સુરેન્દ્રનગર જિલ્લાના સાયલા તાલુકામાં આવેલા આ લોયાધામ અંતરીયાળ ગામના સ્વરુપમાં હોવા છતા દેશ વિદેશના યાત્રિકો આવતા રહે છે. દર વર્ષે કારતક વદ - ૧૨ ના રોજ અંહિ શ્રી સ્વામિનારાયણ ભગવાનને કરેલ શાકોત્સવ નામના ઉત્સવની ઉજવણી કરવામાં આવે છે.આ ઉત્સવમાં સ્વયંભુ દર્શકો ઉમટી પડે છે. આ લોયાધામનો શાસ્ત્રોક્ત મહિમા જણાતા લોકો આવે છે પણ એટલી વ્યવસ્થા નથી. હાલમાં સંત બન્યા પછિ પણ્ સંસારની ચિંતા કરતા સંત શ્રીઘનશ્યામપ્રકાશદાસજિ સ્વામી આ લોયાધામના ઉદ્ધારક બન્યા છે.અહિ પ્રાથમિક શાળા, પ્રાથમિક્ સારવાર કેન્દ્ર અને ૨૦૦ વર્ષ પુરાણા મંદિરના જિર્ણોદ્ધારનુ કાર્ય થયુ છે.
આ પ્રાથમિક શાળા દ્વારા અનેક ગરીબરેખાનીચે જીવન યાપન કરતા આપાણા જ ભારતીય બાળકો અક્ષર જ્ઞાન મેળવી રહ્યા છે.હોસ્પીટલ દ્ભારા જરૂરીયાતમંદોની નિ:સ્વાર્થ સેવા કરવામાં  આવે છે.આ હોસ્પિટલનુ નિર્માન શ્રી સ્વામિનારાયણ સત્સંગ મંડળ ન્યુ યો‍ર્ક આમેરિકા તરફથી કરવામાં આવ્યુ છે. ભુતપૂર્વ રજવાડું:આ લોયાધામ્ ૨૨૫ વર્ષ પહેલા અએક નાનુ અએવુ રજવાડુ હતુ,તેના અનેક પ્રમાણો સ્વામિનારાયણ્ સંપ્રદાયના ધર્મ ગ્રન્થોમાથી મળી આવે છે.
લોયાધામ એક વર્ગનું રજવાડું હતું.. સૌરાશ્ટ્રમાં ઘણાં નાનાં નાનાં રજવાડાં હતાં નાના પરગણાઅઓ હતા.કાઠઇ દરબારો તેના રાજાઅઓ હતા.આજથી ૨૦૦ વર્ષ્ પહેલાના ગુજરાતના ઇતિહાસ પૃમાણે ભગવાન્ શ્રી સ્વામિનારાયણ ગુજરાતમાં આવ્યા હતા. તેઓ ગઢદા સ્વામીના ગામના રાજવી દાદાખાચરને ત્યા રહેતા હતા .સૌરાશ્ટ્રમાં રાજાઓ તેમના આશ્રિત્ હતા॰લોયાગામના રાજવી સુરાખાચર પણ તેમના આશ્રિત્ હતા. આજે ૧,૦૦,૦૦૦,૦૦ ઘનફુટ લાલ પથ્થરનું વિશાળ્ મંદિર બની રહ્યું છે.આ મંદિરનુ નિર્માણ કાર્ય ૧૦ વરસમાં પુર્ણ થશે.શ્રી સ્વામિનારાયણ સમ્પ્રદાયનું આ વિરઅટ્ મંદિર્ બનશે.
"http://gu.wikipedia.org/wiki/%E0%AA%B2%E0%AB%8B%E0%AA%AF%E0%AA%BE%E0%AA%A7%E0%AA%BE%E0%AA%AE" થી લીધેલું

