ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
સોયાણી ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના દક્ષિણ ભાગમાં આવેલા સુરત જિલ્લામાં આવેલા કુલ ૯ તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા પલસાણા તાલુકામાં આવેલું ગામ છે. સોયાણી ગામમાં હળપતિ તેમ જ પાટીદારોની વસ્તી રહે છે. આ ગામના વ્યવસાયમાં મુખ્યત્વે ખેતી, ખેતમજૂરી અને પશુપાલન છે. આ ગામમાં ડાંગર, શેરડી, કેળાં, સૂરણ, પપૈયાં, કેરી તેમ જ શાકભાજી જેવાં ખેત-ઉત્પાદનોના પાક લેવામાં આવે છે.
ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી તેમ જ દુધની ડેરીની સવલતો પ્રાપ્ય છે. ઞામ વિકાસમાં અમેરિકા વસતા સોયાણીના વતનીઓનો ફાળૉ મુખ્ય રહયો છે. રસ્તા અને ફળિયા ડામરના થયા, ફિલ્ટર થી ચોખ્ખા કરેલાં પીવાનાં પાણીની વ્યવસ્થા થઇ છે, આ ઉપરાંત ટેલીફોન અને ઇન્ટરનેટની સવલતો પણ પ્રાપ્ય છે. ગામમાં સુંદર બાગ પણ આવેલો છે.

