ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
એના ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના દક્ષિણ ભાગમાં આવેલા સુરત જિલ્લામાં આવેલા કુલ ૯ તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા પલસાણા તાલુકામાં આવેલું ગામ છે. એના ગામમાં હળપતિ તેમ જ પાટીદારોની વસ્તી રહે છે. આ ગામના વ્યવસાયમાં મુખ્યત્વે ખેતી, ખેતમજૂરી અને પશુપાલન છે. આ ગામમાં ડાંગર, શેરડી, કેળાં, સૂરણ, પપૈયાં, કેરી, વિલાયતી ફુલો તેમ જ શાકભાજી જેવાં ખેત-ઉત્પાદનોના પાક લેવામાં આવે છે. ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, ટર્ફ વિકેટ ક્રિકેટ મેદાન, પંચાયતઘર, આંગણવાડી તેમ જ દુધની ડેરીની સવલતો પ્રાપ્ય છે.
એના ગામનું સરદાર પટેલ ક્રિકેટ ગ્રાઉન્ડ દક્ષિણ ગુજરાતમાં પ્રખ્યાત છે. એના ગામમાં ઋણમુકતેશ્વર પંચદેવાલય તરીકે ઓળખાતું મહાદેવજીનું મંદિર આવેલું છે.  
