ગૂગલ અર્થ વાસ્તવિક ભૂમંડલ ચિત્રણ નો એક એવું કાર્યક્રમ છે જેના પ્રારમ્ભ માં અર્થ વ્યૂઅર નામ આપવામાં આવ્યું, તથા તેને કીહોલ, ઇંક દ્વારા તૈયાર કરવામાં આવ્યું છે, જે ૨૦૦૪ માં ગૂગલ દ્વારા અધિગ્રહિત કરવામાં આવેલી એક કંપની છે.આ કાર્યક્રમ ઉપગ્રહ ચિત્રાવલી, હવાઈ છાયાંકન તથા ભૌગોલિક સૂચના પ્રણાલી ત્રિ આયામી ભૂમંડલ થી પ્રાપ્ત ચિત્રોં નું અધ્યારોપણ કરીને ધરતી નું ચિત્રણ કરે છે. આ ત્રણ વિભિન્ન અનુજ્ઞપ્તિયોં નાં અધીન ઉપલબ્ધ છે: ગુગલ અર્થ, એ એક મફત માં વાપરી સકાય એવો સોફ્ટવેર છે. ગુગલ અર્થ ની સાથે ગુગલ દ્વારા ગુગલ અર્થ પ્લસ કે જે $ ૨૦/વર્ષ થી વાપરી સકાય છે અને તેના થી પણ વધુ ધંધાકીય કર્યો માટે ગુગલ તરફ થી ગૂગલ અર્થ પ્રો પણ તૈયાર કરવા માં આવ્યું છે જેની કિંમત $ ૪૦૦/વર્ષ છે. 
મે ૨૦૦૬ આ ઉત્પાદન નું નામ બદલીને ગૂગલ અર્થ કરી દેવામાં આવ્યું, જે વર્તમાન માં માઇક્રોસૉફ્ટ વિન્ડોજ઼ ૨૦૦૦, એક્સ પી અને વિસ્તા, મેક OS X ૧૦.૩.૯ તથા, લિનક્સ તથા ફ્રી BSD થી યુક્ત અંગત કંપ્યૂટરોં પર ઉપયોગ માટે ઉપલબ્ધ છે. ગૂગલ અર્થ ફાયરફૉક્સ, IE 6 અને IE 7 માટે એક બ્રાઉઝર પ્લગ-ઇન ના રૂપ માં પણ ઉપલબ્ધ છે. એક અદ્યતન કીહોલ આધારિત ક્લાઇંટ ને જારી કરવાની સાથ, ગૂગલ એ પોતાનાં વેબ આધારિત પ્રતિચિત્રણ સૉફ઼્ટવેયર માં અર્થ ડેટાબેસ નિ ચિત્રાવલી પણ શામેલ કરી છે.વર્ષ ૨૦૦૬ નાં મધ્યમાં જનતા માટે ગૂગલ અર્થ જારી થવાની સાથે ૨૦૦૬ તથા ૨૦૦૭ ની વચ્ચે આભાસી ભૂમંડલ પર મીડિયા કવરેજ માં દસ ગણા થી પણ અધિક ની વૃદ્ધિ થય તથા ભૂસ્થાનિક તકનીકોં માં અનુપ્રયોગોં માં જનતા ની રૂચિ વધી ગઈ. 
ગૂગલ અર્થ ધરતીની સપાટીનાં ઉપગ્રહ પરથી સ્વયંસંચાલિત કેમેરા દ્વારા પાડવામાં આવેલાં અલગ અલગ આવર્તનની તસવીરોને પ્રદર્શિત કરે છે, જેના વડે ઉપયોગકર્તા માર્ગો, મકાનો, વાહનો, નદીઓ, તળાવો વગેરેનું વિહંગ દ્રશ્ય જોઇ શકે છે. ઉપલબ્ધ આવર્તનનું સ્તર કંઇક અંશે રુચિકર બિંદુઓ પર આધારિત છે, પરંતુ અધિકતમ ભૂમિ ઓછામાં ઓછા ૧૫ મીટરના આવર્તન પર આવરી લેવામાં આવી છે. ઉદાહરણ તરિકે મેલબોર્ન, લાસ વેગાસ અને કેમ્બ્રિજ, મેસેચ્યુસેટ્સનાં નક્શા ૧૫ સે.મી. નાં સર્વાધિક આવર્તનમાં જોવા મળે છે. ગુગલ અર્થ, વપરાશકર્તાઓને અમુક દેશો માં, સરનામા શોધવા, એક સ્થળેથી બીજા સ્થળે જવાનો માર્ગ શોધવા, જે તે સ્થળનાં અક્ષાંશ-રેખાંશ લખવા અથવા ફક્ત માઉસનાં ઉપયોગથી કોઈ પણ સ્થળ શોધવા માટેની સહુલીયત કરી આપે છે. 
ગૂગલ અર્થ નાસા કે શટલ રાડાર ટોપોગ્રાફી મિશન દ્વારા સંગ્રહીત ડિજીટલ એલિવેશન મૉડલ  ડેટા નો પણ ઉપયોગ કરે છે.
 
	તેનું તાત્પર્ય છે કે કોઈ પણ ગ્રૈંડ કૈનયન અથવા માઉંટ એવરેસ્ટ ને અન્ય માનચિત્ર કાર્યક્રમોં/સાઇટ્સ માં દ્વિઆયામી રૂપ માં જોવાની બદલે ત્રિ આયામી રૂપ માં જોઈ સકાય છે. નવેમ્બર, ૨૦૦૬ પશ્ચાત્ થી માઉંટ એવરેસ્ટ સહિત બહુ પર્વતીય ચોટિયોં ની ત્રિઆયામી છવિયોં માં, એસ આર ટી એમ કવરેજ નાં અંતરાલોં ને ભરવા માટે સંપૂરક ડી ઈ એમ ડેટા નો ઉપયોગ કરની સુધાર કરવામાં આવેલ છે. 
આ અનુપ્રયોગોં નો ઉપયોગ કરનારા મોટા ભાગ ના લોકો પોતાનો ડેટા પણ આમાં જોડે છે તથા તેણે વિભિન્ન સ્રોતોં જેવાં કે બી બી એસ અથવા નીચે નાં ખંડ માં આપેલ લિંક માં ઉલ્લિખિત બ્લૉગ્સ નાં માધ્યમ થી ઉપલબ્ધ કરાવે છે. ગૂગલ અર્થ ધરતી ની સતહ પર આચ્છાદિત બધાં પ્રકાર ની છવિયોં ને પ્રર્દશિત કરવામાં સમર્થ છે તથા એક વેબ માનચિત્ર સેવા ક્લાઇંટ પણ છે. ગૂગલ અર્થ, કીહોલ માર્કઅપ લૈંગ્વેજ નો ઉપયોગ કરતા ત્રિ આયામી ભૂ સ્થાનિક ડેટા નાં પ્રબંધન માં મદદગાર સિદ્ધ થાય છે. 
ગૂગલ અર્થ ભવનોં તથા સંરચનાઓં ને ત્રિઆયામી રૂપ માં પ્રર્દશિત કરવા માં સક્ષમ છે, જેમાં સ્કેચઅપ, એક ત્રિઆયામી મૉડલિંગ કાર્યક્રમ ના ઉપયોગ થી ઉપયોગકર્તાઓં ની પ્રસ્તુતિયો શામિલ થાય છે.
ગૂગલ અર્થ નાં પાછલાં સંસ્કરણોં માં, ત્રિઆયામી ભવન માત્ર અમુક જ નગરોં માં દેખાડવામાં આવતાં હતાં, તેણી પણ પ્રસ્તુતિ ખ઼રાબ હતી અને તેમાં નો'તી દેખાતી. હવે,આખી દુનિયાં માંથી ઘણા બાંધકામો અને બિલ્ડીંગો ત્રિઆયામી ભવન માં ઉપલ્બ્ધ છે.અગસ્ત ૨૦૦૭ માં હૈમ્બર્ગ ઐવું પહેલું શહેર બન્યું જે પૂરી રીતે, પોતની બનાવટ ની સાથે ત્રિ-આયામી માં જોવાય શકાયું.  ૧૬ જનવરી, ૨૦૦૮ ના રોજ વેસ્ટપોર્ટ નું આયરિશ કસ્બું ગૂગલ અર્થ માં ત્રિ-આયામી ચિત્ર ની સાથે સમ્મિલિત કરવામાં આવ્યું.  'વેસ્ટપોર્ટ ત્રિઆયામી' મૉડલ ત્રિઆયામી ચિત્ર બનાવવા વાળીફ઼ર્મ માં એમ ૩ ટી ડી દ્વારા લાંબી દૂરી ની લેજર સ્કૈનિંગ તકનીક તથા ડિજિટલ ફોટોગ્રાફી નો પ્રયોગ કરતાં તૈયાર કરવામાં આવ્યું હતું અને એક આયરિશ ક઼સ્બાને આ પ્રકાર તૈયાર કરવામાં આવેલું પહેલું મૉડલ છે. કારણ કે આને સ્થાનીય સરકારોંએ પોતનાં શહેર નિયોજન  નાં કાર્ય હેતુ મદદ કરવાનાં ઉદ્દેશ્ય થી વિકસિત કરવામાં આવેલું હતું, આથી આમાં ગૂગલ અર્થ મેં મળતી સર્વોચ્ચ રિજ઼ૉલ્યૂશન કી ફ઼ોટો-રિયલિસ્ટિક બનાવટ સમાવિષ્ટ છે.ગૂગલ કે ત્રિ આયામી વેયરહાઉસ તથા અન્ય વેબસાઇટ્સ નાં માધ્યમ થી વિશ્વ નાં કતિપય ભવનોં અને ઇમારતોં નું ત્રિ આયામી પ્રતિપાદન ઉપલબ્ધ છે.
અત્યારે હાલ મેં ગૂગલે એક વધુ સુવિધા ને આમાં સમ્મિલિત કરી છે, જેનાથી દરેક બસો ગજ઼ ની દૂરી પર લૂપ માં ટ્રૈફ઼િક ની ગતિ પર નિગરાની રાખી શકાય છે.
15 અપ્રૈલ2008 ના રોજ જારી કરવામાં આવેલ 4.3 સંસ્કરણ માં, ગૂગલ સ્ટ્રીટ વ્યૂ ને કાર્યક્રમ માં પૂરી રીતે એકીકૃત કરવામાં આવ્યું જેનાથી કાર્યક્રમ કેટલાં સ્થાનોં પર સ્ટ્રીટ લેવલ વ્યૂ ઉપલબ્ધ કરાવવામાં સમર્થ થયું.
, 22 અગસ્ત 2007 ના રોજ જારી કરાયેલ 4.2 સંસ્કરણ માં, ગૂગલ અર્થે તારા અને ખગોળિય છબિયોં ને જોવાં માટે સ્કાઈ ઉપકરણ જોડ્યું.
ગૂગલ સ્કાઈ ને ગૂગલ એ બાલ્ટીમોર સ્થિત સ્પેસ ટેલીસ્કોપ સાઇંસ ઇંસ્ટીટ્યૂટ ની સાથે તૈયાર કર્યું છે, જો કે હબલ સ્પેસ ટેલિસ્કોપ ના માટે વિજ્ઞાન પ્રચાલન કેન્દ્ર છે. સ્પેસ ટેલીસ્કોપ સાઇંસ ઇંસ્ટીટ્યૂટ નાં ડૉ. અલ્બર્ટો કોન્ટિ  અને આને વિકસિત કરવામાં તેમનાંસહયોગી ડૉ. કૈરોલ ક્રિશ્ચન એ ૨૦૦૭ થી સાર્વજનિક ચિત્રોં ને સમ્મિલિત કરવાં તથા સાથ જ કી સર્વેક્ષણોં માટે હબલ એડવાંસ્ડ કૈમરે થી ખેચંવામાં આવેલ રાલેખીય સંચિત ડાટા માં રંગીન ચિત્રોં ને પણ સમ્મિલિત કરવાની યોજના બનાવીં.નવાં-નવાં હબલ ચિત્રોં ને તે જારી થતાં જ ગૂગલ સ્કાઈ કાર્યક્રમ મેં સમ્મિલિત કરવામાં આવશે. મલ્ટી-વેવલેંથ ડેટા, પ્રમુખ ઉપગ્રહોં તથા તેમની કક્ષાઓં ની સ્થતિ જેવી નવી સુવિધાઓ તથા સાથે સાથે શૈક્ષણિક સંસાધન પણ ગૂગલ અર્થ સમુદાય ને ઉપલબ્ધ કરાવવામાં આવશે.!!!અનુવાદ બાકી!!!સ્કાઈ મોડ પર તારામંડલોં, નક્ષત્રોં, આકાશ ગંગાઓં તથા ગ્રહોં વ ઉનકી કક્ષાઓં કો પ્રદર્શિત કરને વાલે એનિમેશન દેખે જા સકતે હૈં.વીઓ ઈવેંટ  પ્રોટોકૉલ કે ઉપયોગ સે હાલ હી મેં ઘટિત ખગોલશાસ્ત્રીય ગતિવિધિયોં કા એક રીયલ-ટાઇમ ગૂગલ સ્કાઈ મૈશઅપ વીઓ ઈવેંટ નેટ કે સહયોગ સે ઉપલબ્ધ કરાયા જા રહા હૈ.ગૂગલ અર્થ માનચિત્રોં કા પ્રત્યેક પાઁચ મિનટ પર અદ્યતન કિયા જાતા હૈ.
ગૂગલ સ્કાઈ કોમાઇક્રોસૉફ્ટ કે આને વાલે ઉત્પાદ વિશ્વ વ્યાપી દૂરદર્શી સે પ્રતિયોગિતા કા સામના કરના પડ઼ેગા, જિસકે જલ્દ હી આને કી આશા હૈ. 
૧૩ માર્ચ, ૨૦૦૮ કો ગૂગલ ને ગૂગલ સ્કાઈ કા વેબ-આધારિત સંસ્કરણ તૈયાર કિયા જો કિ યહાઁ પર ઉપલબ્ધ હૈhttp://www.google.com/sky/. 
૧૫ અપ્રૈલ, ૨૦૦૮ કો ૪.૩ સંસ્કરણ કે સાથ ગૂગલ ને અપને સ્ટ્રીટ વ્યૂ કો પૂર્ણ રૂપ સે ગૂગલ અર્થ કે સાથ સંયુક્ત કર દિયા. 
ગૂગલ સ્ટ્રીટ વ્યૂ ૩૬૦ અંશોં પર સડ઼ક સ્તર કે પરિદૃશ્ય ઉપલબ્ધ કરાતા હૈ ઔર ઉપયોગકર્તાઓં કો ચયનિત નગરોં કે ભાગોં ઔર ઉનકે આસ પાસ કે મહાનગરીય ક્ષેત્રોં કા જ઼મીની સ્તર પર અવલોકન કરને મેં સક્ષમ બનાતા હૈ .૨૫ મઈ ૨૦૦૭ કો જબ ઇસે ગૂગલ માનચિત્રોં કે લિએ આરમ્ભ કિયા ગયા થા તબ કેવલ પાઁચ નગરોં કો સમ્મિલિત કિયા ગયા થા .ઔર તબ સે ૪૦ સે અધિક અમેરિકી નગરોં તક ઇસકા વિસ્તાર હો ગયા હૈ ઔર ઇસમેં અનેક નગરોં કે ઉપનગરોં ઔર કુછ નગરોં કે આસ પાસ કે ઉપનગર સમ્મિલિત હૈં. 
જબ ગૂગલ સ્ટ્રીટ વ્યૂ કા પરિચાલન કિયા જાતા હૈ તો યહ મોટર વાહન પર લગે એક કૈમરે દ્વારા પહલે સે લિએ ગએ ચિત્રોં કો પ્રર્દશિત કરતા હૈ, ઔર સ્ક્રીન પર દર્શાએ ગએ ચિત્ર ચિન્હોં પર ક્લિક કરને કે લિએ માઉસ કા ઉપયોગ કરકે ઇસે અપની યાત્રા કી દિશા મેં સંચાલિત કિયા જા સકતા હૈ .ઇન સાધનોં કે ઉપયોગ સે ચિત્રોં કો કિસી ભી દિશા તથા વિવિધ કોણોં સે વિભિન્ન આકારોં મેં દેખા જા સકતા હૈ .
દિસમ્બર ૨૦૦૬ મેં ગૂગલ અર્થ ને જ્યોગ્રાફિક વેબ નામક એક નયા સ્તર સમ્મિલિત કિયા જિસમેં વિકિપીડિયાઔરપૈનોરૈમિયો  કે સાથ એકીકરણ સમ્મિલિત હૈ. વિકિપીડિયા મેં, કે માધ્યમ સે નિર્દેશાંકોં કે લિએ પ્રવિષ્ટિયાઁ નિકાલ દી જાતીં હૈં યદિ વિકિપીડિયા યા પૈનોરૈમિયો પ્રવિષ્ટિયાઁ દિખાને વાલે વિકલ્પોં કો ચુના જાતા હૈ તો ઉપયોગકર્તાઓં કો અપને ખુલે હુએ ગૂગલ અર્થ વ્યૂ મેં ક્લિક કિએ જા સકને વાલે બિન્દુ મિલેંગે .જબ ઇનમેં સે કિસી બિન્દુ કો ચુના જાતા હૈ તો ઉપયોગકર્તા કો ગૂગલ અર્થ મેં હી વિકિપીડિયા યા પૈનોરૈમિયો કી પ્રવિષ્ટિયાઁ દિખાયી દેંગી . વિકિપીડિયા-વર્લ્ડ  પરિયોજના કી એક કમ્યુનિટી -લેયર ભી હૈ.અંતનિર્હિત વિકિપીડિયા લેયર કે અતિરિક્ત ઔર નિર્દેશાંકોં કા પ્રયોગ કિયા ગયા હૈ, વિભિન્ન ટાઇપ પ્રર્દશિત કિએ ગએ હૈં ઔર વિભિન્ન ભાષાઓં કા નિર્વહન કિયા ગયા હૈ.    દેખેં *ડાયનેમિક રેસ્પ .સ્ટેટિક લેયર.  30 મઈ2007 કો ગૂગલ દ્વારા યહ ઘોષણા કી ગઈ કિ વહ પૈનોરૈમિયો કો અધિગ્રહિત કર રહા હૈ.
ગુગલ અર્થ ઈન્ટરફેસ અને નીલ સ્ટીફન્સન ના સાઇ-ફાઇ  ક્લાસીક સ્નો ક્રેશ માં સ્પષ્ટ સમાનતા છે.	
વાસ્તવમાં ગુગલ અર્થના એક સહસંસ્થાપકે દાવો કર્યો કે ગુગલ અર્થને સ્નો ક્રેશ ,ના સમદૃશ્ય બનાવવામાં આવ્યું હતું, જ્યારે એક અન્ય સહસંસ્થાપકે કહ્યું કે આ પાવર્સ ઓફ ટેન .વડે પ્રેરિત હતું. વસ્તુત: ગુગલ અર્થ ઓછામાં ઓછુ સિલિકોન ગ્રાફિક્સ  પ્રદર્શન વડે આંશિક રુપે પ્રેરીત હતું જેને "અંતરીક્ષથી આપની સમક્ષ" લાવવામાં આવે છે, જે અંતરીક્ષથી સ્વિસ આલ્પ્સ માં અને ત્યારબાદ મેટરહોર્ન માં ઝૂમ એટલે કે મોટા કદનાં કરવામાં આવ્યાં હતાં. 
આ અસીમ વાસ્તવિકતા ના લોન્ચીંગના સમયનું પ્રદર્શન હતું જેમાં ક્લિપ મેપિંગ નું સમર્થન હતું અને જે હાર્ડવેર ટેક્સચર પેજિંગ ક્ષમતા અને Powers of Ten" દ્વારા પ્રેરિત હતું. પ્રથમ ગૂગલ અર્થ કાર્યાન્વયન જેને અર્થ વ્યૂઅર કહેવાય છે. આંતરિક ગ્રાફિક્સ થી ક્રિસ ટેનર ના ક્લિપ મૈપિંગ ટેક્સચર પેજિંગ ની સૉફ્ટવેયર આધારિત કાર્યાન્વયન પ્રણાલી નાં પ્રદર્શન કે રૂપ માં નિકળયું છે તથા આને કી હોલ ઇંક ની જેમ પ્રચારિત કરવામાં આવ્યાં.અર્થ વ્યૂઅર સહજ સરંચના ની પેજિંગ પ્રણાલી ની ચરમ ક્ષમતાઓં ની અપરિહાર્ય સિદ્ધિ હતી અને અર્થ વ્યૂઅર પર કાર્ય કરી રહેલા અનેક વ્યક્તિ સિલિકૉન ગ્રાફિક્સ નાં પૂર્વ છાત્રો હતાં.
ગૂગલ અર્થ નું જુનાં હાર્ડવેયર કૉન્ફ઼િગરેશંસ પર ચાલવું સંભવ નથી.સબસે હાલ કે ઉપલબ્ધ ડાઉનલોડ ઇન ન્યૂનતમ કૉન્ફ઼િગરેશંસ કા પ્રમાણ દેતે હૈં: :
વિફલતા નું સર્વાધિક સંભાવિત કારણ છે અપર્યાપ્ત વીડિયો રૈમ:જો પ્રયોગકર્તા નું ગ્રાફિક્સ કાર્ડ અર્થ ને રન કરવામાં સક્ષમ ન હોય તો તેને ચેતાવની આપવાના ઉદ્દેશ્ય થી આ સૉફ્ટવેયર ડિજાઇન કરવામાં આવેલ છે. કે બગી ગ્રાફ઼િક્સ કાર્ડ ડ્રાઇવર્સ ના કારણે હોય છે.) વિફલતા નું બીજું સંભાવિત કારણ છે ઇન્ટરનેટ એક્સેસ સ્પીડ. બહુ ધૈર્યવાન વ્યક્તિયોં ને અતિરિક્ત બ્રૉડબૈંડ ઇંટરનેટ  ની આવશ્યકતા હોય છે.
મૈક ઓ એસ એક્સ કે લિએ એક સંસ્કરણ ૧૦ જનવરી, ૨૦૦૬, કો જારી કિયા ગયા થા યહ ગૂગલ અર્થ વેબસાઇટ સે ડાઉનલોડ કે લિએ ઉપલબ્ધ હૈ.નિમ્નલિખિત કુછ અપવાદોં કો છોડ઼કર મૈક સંસ્કરણ વસ્તુતઃ મૂલ વિંડો સંસ્કરણ જૈસી કાર્યાત્મકતા કે સાથ સ્થિર ઔર પૂર્ણ પ્રતીત હોતા હૈ.  
સ્ક્રીનશૉટસ ઔર મૈક સંસ્કરણ કા એક વાસ્તવિક બિનારી૮ દિસમ્બર ,૨૦૦૫ કો ઇંટરનેટ પર લીક કર દિયા ગયા થા. લીક કિયા ગયા સંસ્કરણ કાફી અધૂરા થા. અન્ય ચીજ઼ોં મેં ન તો મદદ મેનૂ ઔર ન હી ઇસકી પ્રદર્શન લાયસેંસ સુવિધા કાર્ય કર રહી થી જો ઇસ બાત કા સંકેત થા કિ યહ સંસ્કરણ કેવલ ગૂગલ કે આતંરિક ઉપયોગ કે લિએ નિર્દિષ્ટ થા. ગૂગલ ને લીક કે સંબંધ મેં કોઈ બયાન જારી નહીં કિયા.
વર્તમાન મેં, મૈક સંસ્કરણ કેવલ મૈક ઓએસ એક્સ ૧૦.૪ સંસ્કરણ યા બાદ કે સંસ્કરણોં કે અધીન હી કાર્ય કરતા હૈ. ઇસમેં કોઈ અન્તઃ સ્થાપિત બ્રાઉજર તથા જીમેલ કે લિએ કોઈ સીધા ઇંટરફેસ નહીં હૈ.    એપ્લિકેશન મેં સ્વિચિંગ કરતે સમય ઇસમે મેનુ બાર સે સંબંધિત કુછ પરેશાનિયાઁ હૈં તથા એનોટેશન બલૂંસ વ મુદ્રણ સંબંધી ભી કુછ પરેશાનિયાં હૈં.   
સંસ્કરણ ૪.૧.૭૦૭૬.૪૫૫૮, ૨૦૦૭ કો જારી) કે પશ્ચાત્ સે, મૈક ઓએસ એક્સ ઉપયોગકર્તા અન્ય નઈ સુવિધાઓં કે સાથ-સાથ, ગૂગલ અર્થ મેં એક વિકલ્પ કે માધ્યમ સે "પ્લસ" સંસ્કરણ પર અપગ્રેડ કર સકતે હૈં.         કુછ ઉપયોગકર્તાઓં ને ગૂગલ અર્થ કે નવીનતમ સંસ્કરણ મેં જૂમિંગ કરતે સમય કતિપય કઠિનાઇયોં કા અનુભવ કિયા હૈ. 
સંસ્કરણ 4 બીટા કે સાથ શુરુ કરતે હુએ, ગૂગલ અર્થ Qt-ટૂલ કિટ કા ઉપયોગ કરતે હુએ એક નેટિવ પોર્ટ કે રૂપ મેં, લાઇનક્સ કે અંતર્ગત કાર્ય કરતા હૈ.યહ વિશેષ રૂપ સે ડિજિટલ અધિકાર પ્રબંધન કો લાગૂ કરને કે ક્રમ મેં એક સ્વામિત્વ સૉફ઼્ટવેયર હૈ, તથા ગૂગલ અર્થ કે લિએ કોઈ નિશુલ્ક સંગત ક્લાઇંટ વિકસિત કરને કે લિએ ફ઼્રી સૉફ઼્ટવેયર ફ઼ાઉંડેશન ઉચ્ચ પ્રાથમિકતા ફ઼્રી સૉફ઼્ટવેયર પરિયોજનાઓં મેં સે કિસી એક પર વિચાર કરતી હૈ. 
અધિકાંશ સ્થલીય ક્ષેત્રોં કો લગભગ 15 મીટર પ્રતિ પિક્સેલ કે રિજ઼ૉલ્યૂશન કે સાથ ઉપગ્રહ ચિત્રાવલી મેં કવર કિયા ગયા હૈ. કુછ આબાદી વાલે ઇલાકોં કો ભી કુછ પિક્સેલ્સ પ્રતિ મીટર કે સાથ વૈમાનિક ચિત્રાવલી ગ્રાફી) દ્વારા કવર કિયા ગયા હૈ. મહાસાગરોં કો બહુત હી કમતર રિજ઼ૉલ્યૂશનપર કવર કિયા ગયા હૈ, જૈસે કિ દ્વીપોં, ઔર વિશેષતઃ સિલી કે દ્વીપ, જો કિ ઇંગ્લૈંડ કે દક્ષિણ પશ્ચિમ મેં સ્થિત હૈં, લગભગ ૫૦૦ મી. યા ઉસસે કમ રેસોલુશન પર હૈં.      યે ચિત્ર ટેરામેટ્રિક્સ દ્વારા ઉપલબ્ધ કરાયા ગયા હૈ.
ગૂગલ ને મૂલ રૂપ સે ઇસ સૉફ્ટવેયર કો જારી કિએ જાને કે પશ્ચાત્ સે કાર્યક્રમ કે અદ્યતન કે બિના વેક્ટર મૈપિંગ કી કઈ ત્રુટિયોં કો દૂર કિયા હૈ. ઇસકા એક ઉદહારણ હૈ કનાડા કે રાજ્ય નુનાવુટ રાજ્ય કી સીમાઓં કા ગૂગલ અર્થ માનચિત્ર મેં ન હોના. ઇસ રાજ્ય કી સ્થાપના ૧ અપ્રૈલ,૧૯૯૯ કો કી ગઈ થી; આ ખામીને વર્ષ ૨૦૦૬ ના પ્રારંભ મા એક ડાટા અદ્યતન ના માધ્યમ થી ઠીક કરી લેવામા આવ્યુ.  હાલ મા કરવામા આવેલા અદ્યતનીકરણ થી વ્યાપક હવાઈ છાયાંકન ની ક્ષમતા વધી ગઇ છે, વિશેષ રૂપ સે પશ્ચિમી વ મધ્ય યૂરોપ કે કુછ ભાગોં મેં, તથાપિ આયરલૈંડ ઇસમેં સમ્મિલિત નહીં હૈ જહાઁ કી ચિત્રાવલી કાફ઼ી સીમિત હૈ. 
યે સભી ચિત્ર એક હી સમય મેં નહીં લિએ ગએ હૈં, કિંતુ સામાન્યતઃ તીન વર્ષ સે અધિક પૂર્વ કે નહીં હૈં. કુછ સ્થાનોં પર ચિત્રોં કે સેટ ઠીક ક્રમ મેં નહીં રખે ગએ હૈં. ફોટોગ્રાફિક ડાટાબેસ મેં અદ્યતન કી પ્રક્રિયા કભી કભી હી નોટિસ કી જા સકતી હૈ જબ પૃથ્વી કે સ્વરુપ મેં કોઈ બડ઼ા પરિવર્તન હોતા હૈ, જૈસે કિ ઉદાહરણ કે લિએ કૈટરીના તૂફ઼ાન કે પશ્ચાત્ ન્યૂ ઓર્લીન્સકે ગૂગલ અર્થ કે અપૂર્ણ અદ્યતન, અથવા જબ ધરતી કી સતહ પર સ્થલ ચિન્હોં કે રૂપ મેં અપ્રત્યાશિત રૂપમ સે પરિવર્તન હોતા હૈ. હાલાંકિ, સ્થલ ચિહ્નોં કા સ્થાન નહીં બદલા હોતા હૈ, ફિર ભી ચિત્રાવલી કો અલગ તરીકે સે સંયોજિત વ ક્રમબદ્ધ કિયા જાતા હૈ. ૨૦૦૬ કે પ્રારંભ મેં ઐસે હી એક અદ્યતન ને લન્દન કે છાયાંકન મેં કઈ ક્ષેત્રોં મેં ૧૫-૨૦ મીટર કે શિફ્ટ્સ સ્થાપિત કિએ, જો કિ બહુત ઉચ્ચ રિજ઼ૉલ્યૂશન કે કારણ નોટિસ કિએ જા સકતે થે. 
સ્થાનોં કે નામ વ સડકોં કે વિવરણ મેં સ્થાન-સ્થાન કે અનુસાર કાફ઼ી ભિન્નતા હૈ. યે ઉત્તરી અમેરિકા તથા યૂરોપ મેં સર્વાધિક દોષરહિત હૈં, કિંતુ નિયમિત મૈપિંગ અદ્યતન અન્યત્ર કવરેજ મેં સુધાર લા રહે હૈં. 
ક્ષેત્ર કી ઊંચાઈ માપને કે લિએ ઉપયોગ કી ગયી તકનીક કે કારણ કઈ બાર ત્રુટિયાં હો જાતી હૈં; ઉદાહરણ કે લિએ એડિલેડમેં સ્થાપિત ઊંચી ઇમારતોં કે કારણ શહર કે એક ભાગ કો એક છોટા પર્વત સમઝા જા સકતા હૈ, જબકિ યહ સમતલ હૈ. એફિલ ટૉવર કી ઊઁચાઈ ભી પેરિસ કે ચિત્રણ મેં ઐસા હી પ્રભાવ ઉત્પન્ન કરતી હૈ. સાથ હી, સમુદ્ર તાલ કે નીચે કે ઊંચે સ્થાન સમુદ્ર તલ કે રૂપ મેં પ્રસ્તુત કિયા ગયા હૈ; અર્થાત્ સૈલટન સિટી, કૈલિફોર્નિયા ; ડેથ વૈલી તથા ડેડ સી કો ૦ મી. કે રૂપ મેં સૂચિત કિયા ગયા હૈ જબકિ સૈલટન સિટી -૩૮ મી. હૈ; ડેથ વૈલી -૮૬ મી. હૈ તથા ડેડ સી -૪૨૦ મી. હૈ. 
જહાઁ ૩ અર્ક સેકંડ ડિજિટલ એલિવેશન ડાટા ઉપલબ્ધ નહીં હૈ, વહાં ઊંચાઈ પર સ્થિત કુછ ક્ષેત્રોં કી ત્રિ આયામી છવિયાઁ કાફ઼ી ત્રુટિપૂર્ણ હૈં, કિંતુ અધિકાઁશ પર્વતીય ક્ષેત્રોં કો અબ ઠીક પ્રકાર સે પ્રતિચિત્રિત કિયા જા રહા હૈ. અન્તર્નિહિત ડિજિટલ એલિવેશન મૉડલ ઉત્તર મેં કાફ઼ી દૂર ૩ અર્ક સેકાંડ્સ પર તથા પશ્ચિમ મેં ભી કાફ઼ી દૂર ૩ અર્ક સેકંડ્સ પર સ્થાપિત કિયા ઇસકા તાત્પર્ય હૈ કિ કુછ ઊંચી પર્વત શ્રેણિયોં કી છાયાઓં કા વિસ્તાર દક્ષિણ મુખી દિશા કી ઔર હોતા હૈ. કુછ ઉચ્ચ રેસોલુશન કી છવિયાઁ ભી સહી જગહ પર નહીં રખી ગઈ હૈં, જિસકા એક ઉદાહરણ અન્નપૂર્ણા કી છવિ હૈ, જો કી લગભગ ૧૨ આર્ક સેકંડ્સ કા વિસ્થાપન હૈ.jઅમેરિકા કે અધિકાઁશ ભાગોં કે લિએ એલિવેશન ડાટા કા હાલ હી મેં અદ્યતનીકરણ કરતે હુએ પહલે કી ૩૦-મીટર રેસોલુશન કી તુલના મેં ૧૦-મીટર કર દિયા ગયા હૈ. 
"Measure" ફંક્શન સે દ્યોતિત હોતા હૈ કિ ભૂમધ્ય રેખા કી લમ્બાઈ લગભગ ૪૦,૦૩૦.૨૪ કિ.મી. હૈ,જિસમેં ૪૦,૦૭૫.૦૨ કી વાસ્તવિક લમ્બાઈ કી તુલના મેં - ૦.૧૧૨% કી ત્રુટી હૈ; દેશાંતર રેખા સબંધી ધરતી કી પરિધિ પર ઇસકી લમ્બાઈ ૩૯,૯૬૩.૧૩ કિ. મી. દ્યોતિત હોતી હૈ, ઇસમેં ભી ૪૦,૦૦૭.૮૬ કે વાસ્તવિક માન કી તુલના મેં -૦.૧૧૨% કિ ત્રુટિ હૈ. 
૧૬ દિસમ્બર, ૨૦૦૭ કો ઑસ્ટ્રેલિયા કે લૈંડસૈટ ઇમેજ મોસૈક કી ચિત્રાવલી કા પ્રયોગ કરતે હુએ અન્ટાર્કટિકા કે ધિકાંશ ભાગોં કા અદ્યતન કિયા ગયા;; તથાપિ ગૂગલ અર્થ કે વર્તમાન સંસ્કરણ સે આર્કટિક પોલર આઇસ કૈપ ગાયબ હૈ, ઠીક વૈસે જૈસે કિ સમુદ્ર કી લહરેં.ભૌગોલિક ઉત્તરી ધ્રુવ  આર્કટિક મહાસાગર કે ઊપર મંડરાતા હુઆ પાયા જાતા હૈ તથા ટાઇલિંગ પ્રણાલી ધ્રુવ કે સમીપ આર્ટિક્રાફ઼્ટ્સ ઉત્પન્ન કરતી હૈ ક્યોંકિ ટાઇલ અસીમિત રૂપ સે છોટી હો જાતી હૈં તથા અંકોં કો નજદીકી પૂર્ણાંક બનાને સમ્બન્ધી ત્રુટિયાઁ સંચિત હોતી રહતી હૈં.
કુછ ભૂ ક્ષેત્રોં મેં, તથા પર્વતોં કે છાયા ક્ષેત્રોં કી તરફ઼ બાદલોં કી પરત તથા છાયાઓં કે કારણ સ્પષ્ટ રૂપ સે દેખના કઠિન યા અસમ્ભવ હો જાતા હૈ. 
ઇસ સૉફ઼્ટવેયર કી રાષ્ટ્રીય અધિકારિયોં સહિત કઈ વિશેષ રુચિ વાલે સમૂહોં ને આલોચના કી હૈ ક્યોંકિ યહ નિજતા કા હનન હૈ ઔર ઇસસે રાષ્ટ્રીય સુરક્ષા કો ભી ખ઼તરા હો સકતા હૈ.એક ઠોસ દલીલ યહ દી જાતી હૈ કિ યહ સૉફ્ટવેયર સૈના અથવા અન્ય મહત્ત્વપૂર્ણ સ્થાનોં કે વિષય જાનકારી પ્રદાન કરતા હૈ, જિસકા ઉપયોગ આતંકવાદિયોં દ્બારા કિયા જા સકતા હૈ. ઇસ પ્રકાર કી કુછ ચિંતાએં નિમ્ન હૈં:


કુછ નાગરિક ઉનકી સંપત્તિયોં તથા આવાસોં કો પ્રર્દશિત તથા ઉન્મુક્ત રૂપ સે પ્રસારિત કરને વાલે હવાઈ ચિત્રણ કે સન્દર્ભ મેં ચિંતિત હો સકતે હૈં . સાપેક્ષ રૂપ મેં કુછ અધિકાર ક્ષેત્ર રાજ્ય કે ગોપનીયતા કા અધિકાર સે અલગ વ્યક્તિ કી નિજતા કે અધિકાર કી ગારંટી દેતે હૈં, યહ એક મહત્વપૂર્ણ કિંતુ બહુત છોટા વિષય હૈ. શાયદ ઇન આલોચકોં કે બારે મેં જાનકારી થી, ઇસલિએ એક બાર ગૂગલ ને નેવાદ મેં ક્ષેત્ર 51  વ્યતિક્રમ સ્થલ ચિહ્ન કે રૂપ મેં થા જબ ગૂગલ અર્થ પહલી બાર સ્થાપિત હુઆ.
સંયુક્ત રાજ્ય સરકાર કી ઓર સે દબાવ કે કારણ નંબર એક વેધશાલા સર્કિલ પર ઉપરાષ્ટ્રપતિ કે નિવાસ કો પિક્સેલાઇજ઼ેશન કે દ્વારા ગૂગલ અર્થ તથા ગૂગલ મૈપ્સ પર અસ્પષ્ટ કર દિયા ગયા.ઇસે નીચે કરને કી ઉપયોગિતા સંદિગ્ધ હૈ ચૂઁકિ સંપત્તિ કે ઉચ્ચ રાસુલેશન ફ઼ોટો ઔર હવાઈ સર્વેક્ષણ હર જગહ ઇન્ટરનેટ પર આસાની સે ઉપલબ્ધ હૈ. ઇસ તરહ સે કૈપિટલ હિલ કે ચિત્ર કા પિક્સેલાઇજ઼ેશન કિયા જાતા થા પરન્તુ બાદ મેં ઇસે હટા લિયા ગયા.
આલોચકોં ને ઇસ વિષય મેં ચિંતા જતાયી હૈ કિ ગૂગલ કુછ વિશિષ્ટ ઉદ્દેશ્યોં કી પૂર્તિ હેતુ અપને ડાટાબેસ કો બિગાડ઼ રહા હૈ. ઉનકા માનના હૈ કિ કિસી ભૂ ચિત્ર કો ધુંધલા કરના ઇસકે કથિત ઉદ્દેશ્ય - ગ્રહ પર કિસી ભી સ્થાન કો સ્પષ્ટ રૂપ સે દેખને મેં સમર્થ બનાના" - કે વિપરીત હૈ. 
અંતતઃ, પ્રયોગાત્મક અનુસંધાન ને દર્શાયા હૈ કિ જબકિ ગૂગલ લોગોં કો નિજી લિસ્ટિંગ્સ મેં સે વિકલ્પ ચયન કે લિએ સમર્થ બનાતા હૈ, અધિકાંશ લોગોં કો ફોન નમ્બર કા ઉપયોગ કરતે હુએ ભૌગોલિક રૂપ સે ચિન્હિત કિયા જા સકતા હૈ. 
ગૂગલ અર્થ સમુદાયએક ઑનલાઇન ફોરમ હૈ, જો કિ રોચક તથા શૈક્ષિક દૃષ્ટિ સે ઉપયોગી સ્થલચિહ્નોં કો પ્રસ્તુત કરને હેતુ સમર્પિત હૈ. ઇસે ગૂગલ અર્થ વેબ પૃષ્ઠ પર અથવા કાર્યક્રમ મેં હી સહાયતા ખંડ કે અંતર્ગત ખોજા જા સકતા હૈ. અથવા એક સ્થલ ચિહ્ન કો ડાઉનલોડ કિએ જાને કે પશ્ચાત્ વહ અપને આપ ગૂગલ અર્થ પર ચલેગા, તથા સીધે ઉસ વ્યક્તિ દ્વારા ઉસ વિનિર્દિષ્ટ સ્થાન પર પહુંચેગા, જિસને ઉસે સ્થલીકૃત કિયા થા. એક બાર વહાઁ પહુંચનેં પર, આપ ઉસ આઇકન પર રાઇટ ક્લિક કરકે તથા "મેરે સ્થાન મેં સહેજેં" ચુનકર ઉસે "મેરે સ્થાન" મેં જોડ઼ સકતે હૈં.ઇસકે અલાવા, કોઈ ભી દૂસરોં દ્વારા ડાઉનલોડ કિએ જાને કે લિએ સ્થલચિહ્ન પોસ્ટ કર સકતા હૈ, જબ તક કિ આપકા કોઈ ખાતા હૈ.
ગૂગલ અર્થ કા ઉપયોગ "આપદાઓં" કા પતા લગાને કે ભી કિયા જા સકતા હૈ. વર્તમાન મેં પ્રયોગકર્તા ઇન સબકો ગૂગલ અર્થ સમુદાય મેં ખોજ સકતા હૈ. ઇસકા એક ઉદહારણ ગિએસ્લેંબેર્ગ, લેવરકુસેન, જર્મની કે ગિએસ્લેનબર્ગ, એન કે નિકટ એ3 ઑટોબાહન પર એક જલતી હુઈ કાર અથવા સમુદ્ર તટ સે દૂર પલટા હુઆ જહાજ હૈં. 
ગૂગલ અર્થ વ્યાવસાયિક તથા રુચિકર સ્થાનોં કી જાનકારી કે સ્રોત કે રૂપ મેં, ઔર સાથ હી સાથ વિકીપીડિયા, પૈનોરૈમિયો તથા યૂટ્યૂબ કી સામગ્રી કો પ્રદર્શિત કરને કે લિએ કઈ લૈયર્સ પ્રદાન કરતા હૈ.ગૂગલ નઈ લેયર્સ કા પ્રાયઃ અદ્યતનીકરણ કરતા હૈ,તથા પૈનોરૈમિયો વ ગૂગલ અર્થ સમુદાય આદિ કા પ્રતિદિન અદ્યતન કિયા જાતા હૈ. 
ભૌગોલિક વેબ 
સડ઼ક: અધિકાંશ દેશોં કે લિએ સડ઼ક નેટવર્ક દર્શાતા હૈ.
૩ આયામી ઇમારતેં:પ્રમુખ શહરોં જૈસે કિ ન્યૂયૉર્ક શહર યા હાંગકાંગ મેં કઈ ૩ ડી ઇમારતેં દર્શાતા હૈ.
ગૂગલ સ્ટ્રીટ વ્યૂ :સંયુક્ત રાજ્ય અમેરિકા કે શહરોં કે અનેક પ્રમુખ ચૌરાહોં ઔર સડ઼કોં કે ૩૬૦ ડિગ્રી પર પૈનોરૈમિક દૃશ્ય કે સાથ સ્થાન ચિહ્ન દિખાતા હૈ. ઇસ સુવિધા કો એક અંતરરાષ્ટ્રીય સીમા તક લે જાને કે લિએ સંયુક્ત રાજ્ય અમેરિકા કે અતિરિક્ત કુછ અન્ય દેશોં કે સાથ સમઝૌતે કિએ ગએ હૈં. દેશોં મેં બ્રિટેન ઔર કનાડા સમ્મિલિત હૈં .
બાર્ડર ઔર લેબલ : ઇસમેં દેશોં /પ્રાન્તોં કી સીમાએઁ સીમાએઁ હૈં ઔર શહરોં, કસ્બોં ઔર ગાઁવોં કે સ્થાનચિહ્ન દર્શાતા હૈ. 
યાતાયાત : પ્રાયઃ અદ્યતન યાતાયાત સૂચના દર્શાતા હૈ. 
મૌસમ: ડૉપલર રડાર સે પૂરી મૌસમ રિપોર્ટ  દેતા હૈ ઔર બાદલોં કી પરત,  સ્થાનીય મૌસમ કી રિપોર્ટ ભી.
 ગૈલરી
ગ્લોબલ અવેયરનેસ: વૈશ્વિક જાનકારી કા પ્રસાર કરને વાલી સેવાઓં કા એક સંકલન. યહ સ્તર ગૂગલ અર્થ આઉટરીચ  દ્વારા ઉપલબ્ધ કરાયા ગયા.   ઇસ ભાગ મેં ઉપલબ્ધ સ્તરોં કે લિએ આઉટરીચ કા અનુચ્છેદ દેખેં.
મહત્ત્વ કે વિષય : અનેક સ્થાનીય સેવાઓં દ્વારા ઉપલબ્ધ કરાઈ ગયીં વ્યાવસાયિક સૂચિયોં કા સંકલન. 
વર્તમાન મેં, ગૂગલ અર્થ દ્વારા ઉપગ્રહ ડાટા કા ઉપયોગ કરતે હુએ ગૂગલ અર્થ દ્વારા તૈયાર કિયા ગયા પ્રત્યેક ચિત્ર કૉપીરાઇટ યુક્ત માનચિત્ર હૈ. ગૂગલ અર્થ સે વ્યુત્પન્ન કોઈ ભી ડાટા કૉપીરાઇટ ડાટા સે વ્યુત્પન્ન હોગા જો કિ સંયુક્ત રાજ્ય અમેરિકા કે કૉપીરાઇટ ક઼ાનૂન કે અંતર્ગત ગૂગલ દ્વારા જારી અનુજ્ઞપ્તિયોં કે ન હોને કી સ્થિતિ મેં ઉપયોગ નહીં કિયા જા સકતા. ગૂગલ ચિત્રોં કે ગૈર વ્યાવસાયિક વ્યક્તિગત ઉપયોગ કી અનુમતિ દેતા હૈ જબ તક કિ કૉપીરાઇટ અધિકાર ઔર સર્વાધિકાર સુરક્ષિત રહતે હૈં.ઇસકે વિપરીત, નાસા કે ગ્લોબ સૉફ્ટવેયર વર્લ્ડ વિંડ દ્વારા સ્થાપિત છવિયોં મેં બ્લૂ માર્બલ, લૈંડસૈટ અથવા યૂ એસ જી એસ લેયર કા ઉપયોગ હોતા હૈ, જિસમેં સે પ્રત્યેક લેયર સાર્વજનિક ક્ષેત્ર કે ભૂ ભાગ કી લેયર હૈ. સંયુક્ત રાજ્ય સરકાર કી એક એજેંસી કે કાર્ય નિર્માણ કે સમય સાર્વજનિક ક્ષેત્ર કે હોતે હૈં.ઇસકા તાત્પર્ય હૈ કિ ઇન ચિત્રોં કો વ્યાવસાયિક ઉદ્દેશ્યોં કી પૂર્તિ કે લિએ રૂપાંતરિત, પુનર્વિતરિત કિયા જા સકતા હૈ.      
ગૂગલ અર્થ એ પી આઈ એક નિશુલ્ક બીટા સેવા હૈ, જો કિ ઉપભોક્તાઓં કો નિશુલ્ક રૂપ સે પ્રાપ્ત કિસી ભી વેબસાઇટ પર ઉપલબ્ધ હૈ. પ્લગ-ઇન તથા જાવા સ્ક્રિપ્ટ એપીઆઈ ઉપયોગકર્તાઓં કો ગૂગલ અર્થ કે એક સંસ્કરણ કો વેબ પૃષ્ઠોં પર ડાલને મેં સક્ષમ બનાતા હૈ. એપીઆઈ મેં ગૂગલ અર્થ અનુપ્રયોગ વાલી સમગ્ર વિશેષતાએં નહીં હૈં કિંતુ તો ભી યહ જટિલ ત્રિ આયામી માનચિત્ર સૉફ્ટવેયર બનાને મેં સમર્થ બનાતા હૈ. 
પ્લગ-ઇન કા સંસ્કરણ ૧.૦ નિમ્નલિખિત લેયર્સ મેં મદગાર સિદ્ધ હોતા હૈ : 
યહ 'સ્કાઈ મોડ' મેં ભી મદદગાર હૈ તથા સંપૂર્ણ સૉફ્ટવેયર કી ભાંતિ હી વૈસે હી નિયંત્રણ તથા ઇન્ફોર્મેશન બાર ઉપલબ્ધ કરતા હૈ. 
ગૂગલ અર્થ કો $૨૦ કે વાર્ષિક સદસ્યતા શુલ્ક કા ભુગતાન કર પ્લસ સંસ્કરણ કે રૂપ મેં ભી અપગ્રેડ કિયા જા સકતા હૈ. ગૂગલ અર્થ પ્લસ ગૂગલ અર્થ કા સદસ્યતા શુલ્ક દેકર વિકસિત કિયા ગયા વ્યક્તિ-સાપેક્ષ સંસ્કરણ હૈ, જિસમેં નિમ્નલિખિત વિશેષતાએં હૈં : 
$ ૪૦૦ કે વાર્ષિક સદસ્યતા શુલ્ક કે ભુગતાન પર ઉપલબ્ધ હોને વાલા ગૂગલ અર્થ પ્રો ગૂગલ અર્થ કા વ્યવસાયોન્મુખી ઉન્નત સંસ્કરણ હૈ, જો કિ પ્લસ સંસ્કરણ સે અધિક વિશેષતાઓં સે યુક્ત હૈ.    ઇસ પ્રો સંસ્કરણ મેં એડ-ઑન સૉફ્ટવેયર સમ્મિલિત હૈ, જૈસે કિ :   
પહલે ઇસકે લિએ, $ ૪૦૦ કે અલાવા અતિરિક્ત શુલ્ક ભી દેના હોતા થા, કિંતુ અબ હાલ હી મેં ઇસે ઇસ પૈકેજ મેં હી સમ્મિલિત કર દિયા ગયા હૈ. જનવરી, ૨૦૦૮ કે ગૂગલ અર્થ પ્રો કા અદ્યતનીકરણ કરતે હુએ ઉસમેં ૪૦૦ અતિરિક્ત સુવિધાએં જોડ઼ી જા રહી હૈં, ઇસ સંસ્કરણ કા શુલ્ક $ ૧૦૩૦ અમેરિકી ડૉલર ઘોષિત કિયા ગયા હૈ. 
ગૂગલ અર્થ કે નિશુલ્ક સંસ્કરણ સે ભિન્ન, યહ વ્યાવસાયિક સંસ્કરણ લાઇનક્સ પર કામ નહીં કરતા. 
ગૂગલ અર્થ v ૪.૨ કે પશ્ચાત્ સે, એક ફ્લાઇટ સિમુલેટર કો એક પરોક્ષ વિશેષતા કે રૂપ મેં સમ્મિલિત કિયા ગયા હૈ. ઇસે Control+Alt+A, Control+A, અથવા Command +Option+A દબાકર પ્રાપ્ત કિયા જા સકતા હૈ.ઇસ સુવિધા કે સક્રિય હોને કે બાદ કમ સે કમ એક બાર યહ ટૂલ્સ બાર મેં દિખાઈ દેતા હૈ. v ૪.૩ ke પશ્ચાત્ સે યહ વિકલ્પ અપને આપ ગાયબ નહીં હોતા હૈ. કુછ હવાઈ અડ્ડોં કે અલાવા વર્તમાન મેં કેવલ એફ-૧૬ ફાઇટિંગ ફ઼ૈલ્કન તથા સિર્રુસ એસ આર-૨૨ વિમાન હૈં જો ઉપયોગ કિએ જા સકતે હૈં.
સિમ્યુલેટર કો એક માઉસ અથવા જૉયસ્ટિક કી મદદ સે ભી નિયંત્રિત કરના સમ્ભવ હૈ, હાલાંકિ વર્તમાન મેં સભી માડલ્સ મેં યહ સુવિધા ઉપલબ્ધ નહીં હૈ.  

