ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
ભીમોરા ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના સૌરાષ્ટ્ર વિસ્તારમાં આવેલા સુરેન્દ્રનગર જિલ્લામાં આવેલા કુલ ૧૦ તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા ચોટીલા તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. ભીમોરા ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે ઘઉં, જીરુ, વરિયાળી, બાજરી, કપાસ, દિવેલા, રજકો તેમ જ અન્ય શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે.
ભીમોરા ઝાલાવાડ પ્રાંતનું બીજા દસ ગામ સાથેનું એક નાનું રજવાડું હતું, જેના શાસકો ખાચર કાઠી દરબાર હતા, જેઓ ચોટીલાના હતા. ભીમોરા પહેલાં ભીમપુરી તરીકે ઓળખાતું હતું એવું મનાય છે. અહીં પથ્થરમાંથી કોતરેલી પ્રાચીન ગુફા આવેલી છે.
ભીમોરાની આજુબાજુનો પ્રદેશ પર્વતીય છે અને લીંબડીની ભોગાવો નદીનું ઉદ્ગમ સ્થાન અહીં નજીકમાં છે.
ભીમોરાની વસ્તી ૧૮૭૨માં ૫૧૩ અને ૧૮૮૧માં ૧૦૯ હતી. ૧૯૦૧માં વસ્તી વધીને ૧૨૦૪ થઇ, તે દરમિયાન ભીમોરા રજવાડાની આવક ૧૦,૧૫૫ રૂપિયા મુખ્યત્વે જમીનમાંથી હતી અને તેમાંથી ૩૭૧ રૂપિયાનો કર બ્રિટિશરો અને જુનાગઢ રજવાડાને અપાતો હતો.


 આ લેખ હવે પબ્લિક ડોમેનમાં રહેલા પ્રકાશન Gazetteer of the Bombay Presidency: Kathiawar. VIII. Printed at the Government Central Press, Bombay. ૧૮૮૪. pp. ૩૯૯. Check date values in: |year= માંથી માહિતી ધરાવે છે.
