માર્ગ ૧ એ મુંબઈ મેટ્રોનો એક ભાગ છે.મુંબઈ મેટ્રોએ મુબઇનનુ એક ઝડપી ઝડપી પરિવહનનો દાખલો છે. મુંબઈ મેટ્રોની સ્થાપના ટ્રાફિક ઘટાડવા માટે કરવામા આવેલી. તે એક ઝડપી પરિવહનનુ કેન્દ્ર બની ગયુ છે. તેને બનાવતા લગભગ ૧૫ વર્ષ જેટલો સમય લાગશે અને કામ ૨૦૨૧ મા પુરુ થશે.પૂર્ણ થાય ત્યારે, કોર સિસ્ટમમાં આઠ હાઇ-ક્ષમતા મેટ્રો રેલવે લાઈનો હશે, જે કુલ ૨૦૦ કિલોમીટર  અને ૧૬૯ સ્ટેશનો દ્વારા સર્વિસ કરવામા આવશે.
.માર્ગ ૧ એ મુંબઈ મેટ્રોની પ્રથમ લાઇન છે. જે વર્સોવા-અંધેરી-ઘાટકોપર પર ચાલે છે.જેની લેન્થ ૧૧.૪૦ કિલોમિટર છે.અને બનાવવાનો ખર્ચ લગભગ ૪,૩૨૧ કરોડ રુપિયા થશે. તે અત્યારે ખુલ્લો મુકેલ છે. તે લગભગ ૮,જુન,૨૦૧૪ ના દિવસે સ્થાપના કરવામા આવેલી.
પશ્ચિમ ઉપનગરોમાં વર્સોવાને સેન્ટ્રલ ઉપનગરોમાં ઘાટકોપર સાથે જોડે છે, જે ૧૧.૪ કિ.મી. ની અંતર ધરાવે છે. તે સંપૂર્ણપણે એલિવેટેડ છે, અને તેમાં ૧૨ સ્ટેશનો છે. વર્સોવા-અંધેરી-ઘાટકોપર કૉરિડોર પર કામ, તબક્કો ૧ નો ભાગ, ૮ ફેબ્રુઆરી ૨૦૦૮ ના રોજ શરૂ થયો. પ્રોજેક્ટના નિર્ણાયક પુલ ૨૦૧૨ ના અંતમાં પૂરો થયો હતો. લાઈન ૮ જૂન ૨૦૧૪ ના રોજ સેવા માટે ખોલવામાં આવી.
