ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
દૂધની ડેરી
ચણા, કપાસ, દિવેલા, રજકો તેમજ શાકભાજી
ચમારડી ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના સૌરાષ્ટ્ર વિસ્તારમાં આવેલા અમરેલી જિલ્લામાં આવેલા કુલ ૧૧ તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા બાબરા તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. ચમારડી ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે ઘઉં, જીરુ, મગફળી, તલ, બાજરી, ચણા, કપાસ, દિવેલા, રજકો તેમ જ અન્ય શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે.
એમ કહેવાય છે કે, આ સ્થળથી ૩ કિલોમીટર દૂર સોમાડી નામે એક ગામ હતું. જે પુરપ્રકોપથી નષ્ટ થયા પછી હાલના સ્થળે આ નવું ગામ વસ્યું. આ ગામમાં ભગવાન લેરનાથનુ મંદિર છે. આ ગામ આશરે ૪૦૦ વર્ષ પહેલા લેરનાથદાદાએ વસાવ્યું હતું એમ મનાય છે. 
ચમારડી ગામ સમુદ્રની સપાટીથી લગભગ ૧૬૧ મીટરની ઉંચાઇ પર વસેલું છે.
ચમારડી ગામ તેના મુખ્ય શહેર તાલુકા બાબરા થી ૭.૮ કિમી, જિલ્લાના મુખ્ય શહેર અમરેલી થી ૨૮.૨ કિમી, અને રાજ્યના મુખ્ય શહેર ગાંધીનગર થી ૨૧૦ કિમી ના અંતરે આવેલુ છે. આ ગામથી નજીકના અંતરે આવેલા ગામડાઓમાં વલારડી, ચરખા, ઘુઘરાળા, વાવડી, લુણકી વગેરે નો સમાવેશ થાય છે. નજીકના શહેરોમાં લાઠી, લીલીયા વગેરે નો સમાવેશ થાય છે.
ગામમાં નીચે પ્રમાણેની શૈક્ષણિક સંસ્થાઓ આવેલી છે.








