

રાષ્ટ્રીય ધોરીમાર્ગ 5 ભારતનો મોટો રાષ્ટ્રીય ધોરીમાર્ગ છે જે ભારતનાં પૂર્વ કિનારાના રાજ્યો ઓરિસ્સા, આંધ્ર પ્રદેશ અને તમિલનાડુમાં આવેલો છે. તેના ઉત્તર છેડે ઓરિસ્સાનું ઝારપોખરીયા અને દક્ષિણ છેડે તમિલનાડુનું ચેન્નઈ આવેલાં છે. NH 5 રાષ્ટ્રીય રાજમાર્ગ વિકાસ પરિયોજનાની સ્વર્ણિમ ચતુર્ભુજ પરિયોજનાનો ભાગ છે.
NH 5ની લંબાઈ 1,533 km .
તમિલનાડુમાં, NH 5 ચેન્નઈથી શરૂ થઈ તિરુવલ્લુર જિલ્લાનાં ગુમ્મિડિપુંડી થઈ અને તુરંત આંધ્ર પ્રદેશમાં પ્રવેશે છે.
આંધ્ર પ્રદેશમાં, તે નવ તટવર્તી જિલ્લાઓનાં મોટાભાગનાં તટીય શહેરો જેવાકે, નેલ્લોર, ઓન્ગોલે, ચિલકલુરીપેટ, ગુન્ટૂર, વિજયવાડા, ઈલુરુ, તાડેપાલ્લીગુડેમ, તાનુકુ, રાજામુન્દ્રી, તુની, વિશાખાપટનમ, શ્રીકાકુલમ, તેક્કાલી અને પલાસ-કાશીબુગ્ગા,માંથી પસાર થાય છે.
ઓરિસ્સામાં, તે બારીપાડા, બાલાસોર, ભદ્રક, કટક, ભુવનેશ્વર અને બહેરામપુરમાંથી પસાર થાય છે.
,
NH 5, મધુરવાડા, આંધ્ર પ્રદેશ
NH 5, ચિન્નાકાકાની, નાંબુરુ, આંધ્ર પ્રદેશ
NH 5, આનંદપુરમ જંકશન, વિશાખાપટનમ જિલ્લો, આંધ્ર પ્રદેશ
NH5, બોયાપાલેમ, વિશાખાપટનમ
NH5, યેન્દાદા, વિશાખાપટનમ
NH5, બોયાપાલેમ, વિશાખાપટનમ જિલ્લો
પૂર્વઘાટોમાં મધુરવાડા પાસે વાદળછાયો માર્ગ.
NH5, હનુમન્થાવાકા, વિશાખાપટનમ
NH5, તમિલનાડુ
રાષ્ટ્રીય ધોરીમાર્ગ, રાજામુન્દ્રી
