વેરાઇઝન કમ્યુનિકેશન્સ ઇન્ક. વેરાઇઝન કમ્યુનિકેશન્સ ઇન્ક. એ એક વૈશ્વિક બ્રોડબેન્ડ અને ટેલિકમ્યુનિકેશન્સ કંપની છે અને તે ડાઉ જોન્સ ઇન્ડસ્ટ્રીયલ એવરેજનો એક ઘટક છે. 1984માં એટી એન્ડ ટી નું વિભાજન સાત ‘બેબી બેલ્સ’માં પરિણમ્યું થયું, તેના ભાગરુપે 1983માં બેલ એટલાન્ટિક તરીકે તેની સ્થાપના થઈ હતી. વેરાઇઝનમાં રુપાંતરિત થઈ તે અગાઉ બેલ એટલાન્ટિકનું 1997માં અન્ય રિજનલ બેલ ઓપરેટિંગ કંપની, નાયનેક્સ માં વિલિનીકરણ થયું હતું. આ નામ વેરિટાસ અને હોરાઇઝન સંયોજન છે અને તેનો ઉચ્ચાર હોરાઇઝન જેવો છે. કંપનીના મુખ્યમથકો લોઅર મેનહટ્ટન, ન્યૂ યોર્ક સિટીની વેરાઇઝન બિલ્ડીંગમાં આવેલા છે.
વિશ્વાસભંગના ચુકાદાને પગલે એટી એન્ડ ટી કોર્પોરેશને સાત બેબી બેલ્સની રચના કરી, તે પૈકીની એક પેટાકંપની બેલ એટલાન્ટિક કોર્પોરેશન તરીકે વેરાઇઝનની સ્થાપના થઇ હતી. તેણે બાદમાં અમેરિકન ટેલિફોન એન્ડ ટેલિગ્રાફ કંપની કોર્પ તરીકે જાણીતી બની હતી)ના વિસર્જનને પગલે તેની પાસેથી સાત બેલ ઓપરેટિંગ કંપનીઓ મેળવી હતી. બેલ એટલાન્ટિકની મૂળ કાર્યરત કંપનીઓની યાદીમાં નીચેની કંપનીઓનો સમાવેશ થાય છેઃ
બેલ એટલાન્ટિક મુખ્યત્વે ન્યૂ જર્સી, પેન્સિલવેનિયા, ડેલાવેર, મેરીલેન્ડ, વેસ્ટ વર્જિનિયા, વર્જિનિયા તેમજ વોશિંગ્ટન ડી.સી. જેવા યુએસ સ્ટેટ્સમાં કાર્યરત હતી.
1994માં બેલ એટલાન્ટિક તેની મૂળ કાર્યરત કંપનીઓનાં મૂળ નામો સંપૂર્ણપણે પડતા મૂકનારી પ્રથમ રિજનલ બેલ ઓપરેટિંગ કંપની બની. અમેરિટેક અને નાયનેક્સ  કમ્યુનિકેશન્સ) એ તેમની કાર્યરત કંપનીઓમાં d/b/a જેવા નામો ઉમેરી દીધા, યુએસ વેસ્ટ અને બેલસાઉથ જેવી કંપનીઓએ તેમની કાર્યરત કંપનીઓને વિલીન કરી દીધી. કાર્યરત કંપનીઓના નામ આ પ્રમાણે કરી દેવાયાં:
1996માં તત્કાલિન સીઇઓ અને ચેરમેન રેમન્ડ ડબલ્યુ. સ્મિથે બેલ એટલાન્ટિકનું નાયનેક્સ માં વિલિનીકરણ કર્યું. વિલિનીકરણ સમયે કંપનીએ તેનું કોર્પોરેટ હેડક્વાર્ટર ફિલાડેલ્ફિયાથી ખસેડીને ન્યૂ યોર્ક સિટી કર્યું. 1997માં નાયનેક્સ નું આ નામમાં એકત્રીકરણ કરવામાં આવ્યું. જીટીઇ સાથેના વિલિનીકરણ અગાઉ બેલ એટલાન્ટિક ન્યૂ યોર્ક સ્ટોક એક્સચેન્જ માં ‘બેલ’ પ્રતીક હેઠળ ટ્રેડિંગ કરતી હતી.
બેલ એટલાન્ટિક 30 જૂન, 2000ના રોજ જીટીઇ માં વિલિન થઈ અને તેનું નામ બદલીને વેરાઇઝન કમ્યુનિકેશન્સ ઇન્ક રાખવામાં આવ્યું. અમેરિકાના વ્યાવસાયિક ઇતિહાસના અગ્રણી વિલિનીકરણો પૈકીનું એક આ વિલિનીકરણ હતું. નાયનેક્સ સાથે 1996માં મર્જર થયું ત્યારથી ન્યૂ યોર્ક સિટી સ્થિત બેલ એટલાન્ટિક અને પોતાનાં હેડક્વાર્ટર સ્ટેમફોર્ડ, કનેક્ટિકટથી ખસેડીને ઇરવિંગ, ટેક્સાસ ખાતે સ્થાપવાની ગોઠવણ કરી રહેલી જીટીઇ વચ્ચેની 27 જુલાઈ, 1998ના રોજ થયેલી વિલિનીકરણની સમજૂતીનું તે પરિણામ હતું.
વિલિનીકરણની જાહેરાતના સમયે 52 અબજ ડોલરથી વધુ કિંમતનું ધ બેલ એટલાન્ટિક-જીટીઇ વિલિનીકરણ બેલ એટલાન્ટિક અને જીટીઈ ના શેરધારકો, 27 રાજ્ય નિયમન કમિશનો અને ફેડરલ કમ્યુનિકેશન્સ કમિશન )ના વિશ્લેષણો અને મંજૂરીઓ બાદ તેમજ યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સ ડિપાર્ટમેન્ટ ઓફ જસ્ટિસ તથા વિવિધ આંતરરાષ્ટ્રીય એજન્સીઓ પાસેથી મંજૂરી મળ્યા બાદ પૂર્ણ થયું.
વેરાઇઝન કમ્યુનિકેશન્સની રચના માટે બેલ એટલાન્ટિક અને જીટીઇનુ થયેલું વિલિનીકરણ જીટીઇ કોમન સ્ટોકના દરેક શેર સામે વેરાઇઝન કમ્યુનિકેશન્સ કોમન સ્ટોકના 1.22 શેરના વિનિમય દર સાથે 30 જૂન, 2000થી અમલમાં આવ્યું. જીટીઇ સ્ટોકનું વેરાઇઝન કમ્યુનિકેશન્સના શેરમાં વિનિમય પગલે અસ્તિત્વમાં આવેલા આંશિક શેરો શેરદીઠ 55.00 ડોલરની કિંમતે વેચાયા હતા. સોમવાર, 3 જુલાઈ, 2000ના રોજથી વેરિઝોને NYSE પર તેના નવા ‘VZ’ પ્રતીક હેઠળ ટ્રેડિંગ શરુ કર્યું.
દરમિયાન 21 સપ્ટેમ્બર, 1999ના રોજ બેલ એટલાન્ટિક અને યુકે સ્થિત વોડાફોન એરટચ પીએલસી એ રાષ્ટ્રીય કક્ષાએ નવો વાયરલેસ વ્યવસાય સ્થાપવાનો કરાર કર્યાની જાહેરાત કરી. આ વ્યવસાય એક બ્રાન્ડ હેઠળ તથા એકસમાન ડિજિટલ ટેકનોલોજી હેઠળ કરવામાં આવશે, તથા તેની બેલ એટલાન્ટિક અને વોડાફોનની અમેરિકન વાયરલેસ મિલ્કતો,  તરીકે ઓળખાતી હતી), એરટચ સેલ્યુલર, પ્રાઇમકો પર્સનલ કમ્યુનિકેશન્સ અને એરટચ પેજિંગ)નો બનેલો છે.આ વાયરલેસ સંયુક્તસાહસને છ મહિનામાં નિયમનકારી સંસ્થાની મંજૂરી મળી ગઈ અને નવા ‘વેરાઇઝન’ બ્રાન્ડનેમ હેઠળ તેણે 4 એપ્રિલ, 200ના રોજ વેરાઇઝન વાયરલેસ તરીકે કામગીરી શરુ કરી. બેલ એટલાન્ટિક-જીટીઇ મર્ચર આશરે ત્રણ મહિના પછી સમાપ્ત થયું, ત્યારે જીટીઇ ની વાયરલેસ કામગીરી વેરાઇઝન વાયરલેસનો ભાગ બની – જેના પરિણામે સિંગ્યુલર વાયરલેસ કંપનીએ એટી એન્ડ ટી વાયરલેસને 2004માં એક્વાયર કરી તે પૂર્વે શરુઆતમાં તે દેશની વાયરલેસ કંપની બની. ત્યાર પછી વેરાઇઝન કંપની વેરાઇઝન વાયરલેસની મુખ્ય માલિક બની.
જેન્યુઇટી અગાઉ જીટીઇ કોર્પનું ઇન્ટરનેટ ડિવિઝન હતું અને 2000માં તે રચાઇ હતી.લેવલ 3 કમ્યુનિકેશન્સે નાદાર બનેલી આઇએસપી ની મિલકતો 2002માં માત્ર 137 મિલિયન ડોલરમાં ખરીદી હતી. આ સોદા માટેની આધાર કિંમત 1997માં જેન્યુઇટી પ્લેનેટ) ખરીદવા બેલ એટલાન્ટિકના વિલિનીકરણ અગાઉ જીટીઇ એ ચૂકવેલી 616 મિલિયન ડોલરની કિંમતને આધારે નક્કી કરાઇ હતી.
નોંધઃ આ વિભાગમાં ફક્ત લેન્ડ લાઇનને જ આવરી લેવાઈ છે, જ્યારે વેરાઇઝન વાયરલેસ રાષ્ટ્રીયસ્તરે કામ કરે છે. 
8 એપ્રિલ, 2004ના રોજ વેરાઇઝનના શેર ડાઉ જોન્સ ઇન્ડસ્ટ્રીયલ એવરેજનો ભાગ બન્યા. હાલમાં વેરાઇઝન 140.3 મિલિયન લેન્ડલાઇન ધરાવે છે. એમસીઆઇ મર્જરને પગલે તેના કુલ કર્મચારીઓની સંખ્યા 2,50,000થી પણ વધુ છે. વેરાઇઝન અમેરિકાના મોટા ભાગના ગ્રાહકોને સેવા પૂરી પાડે છે. જે રાજ્યોમાં તે સેવા પૂરી પાડે છે, તે નીચે પ્રમાણે છેઃ
 બેલની કાર્યરત કંપનીઓ દ્વારા પણ સેવા પૂરી પાડવામાં આવે છે 
ધ વેરાઇઝનનું કોર્પોરેટ માળખું હવે નીચે પ્રમાણે છેઃ

વેરાઇઝન કેટલીક આંતરરાષ્ટ્રીય કમ્યુનિકેશન્સ કંપનીઓમાં હિસ્સો ધરાવે છે, તે પૈકીનો સૌથી નોંધપાત્ર 23.14 ટકા હિસ્સો વોડાફોન ઇટાલીનો છે, આ ઉપરાંત 1990થી 2007 દરમિયાન તે ગિબટેલિકોમનો 50 ટકા હિસ્સો ધરાવતી હતી.
આકરા હવામાન અને ઊંચી કિંમતોને કારણે જીટીઇ નું વેરાઇઝનમાં વિલિનીકરણ કરવાને બદલે તે અલાસ્કા પાવર એન્ડ ટેલિફોન કંપનીને વેચી દેવાઈ.
2002માં વેરિઝોને જીટીઇ ની ભૂતકાળની કામગીરીઓ ત્રણ રાજ્યોમાં વેચીઃ મિઝોરી અને અલાબામા સ્થિત કામગીરી સેન્ચ્યુરીટેલને વેચી દેવાઈ, જે 2009માં એમ્બર્ગમાં મર્જ થઈને સેન્ચ્યુરીલિન્ક બની, અને કેન્ટુકીની કામગીરી ઓલટેલને વેચવામાં આવી, જેણે આગળ જતાં તેની લેન્ડલાઇન કામગીરીઓ વિન્ડસ્ટ્રીમના નામથી શરુ કરી. 2005માં વેરિઝોને જીટીઇ ની હવાઈ સ્થિત ભૂતપૂર્વ ટેલિફોન કામગીરીઓ ધ કાર્લાઇલ ગ્રૂપને વેચી દીધી, આ કામગીરી હવે હવાઇઅન ટેલિકોમ તરીકે ઓળખાય છે.
3 એપ્રિલ 2006ના રોજ વેરાઇઝન કેટલીક કંપનીઓમાં તેનો હિસ્સો વેચવા તૈયાર થઇ હતી જેમાં વેરાઇઝન ડોમિનિકાના, વેનેઝુએલાની કેનટીવી અને પ્યુએર્ટો રિકોમાં પ્યુએર્ટો રિકો ટેલિફોન કંપની ઇન્ક. ), ટેલમેક્સ અને અમેરિકા મોવાઇલનો સમાવેશ થાય છે. વિવિધ કંપનીઓનો આ હિસ્સો કુલ 3.7 અબજ ડોલરમાં વેચાયો હતો.
16 જાન્યુઆરી, 2007ના રોજ વેરાઇઝન ન્યૂ ઇંગ્લેન્ડની મેઇન, ન્યૂ હેમ્પશાયર અને વર્મોન્ટ ખાતેની કામગીરી નવી બેલ ઓપરેટિંગ કંપની હેઠળ અલગ પડી અને 1 એપ્રિલ, 2008ના રોજ નિર્ધારિત થયેલા સોદા મુજબ ફેરપોઇન્ટ કમ્યુનિકેશન્સ સાથે વિલીન થઈ ગઈ.
13 મે, 2009ના રોજ વેરાઇઝનની એરિઝોના, ઇડાહો, ઇલિનોઇસ, ઇન્ડિયાના, મિશિગન, નેવાડા, નોર્થ કેરોલિના, ઓહાયો, ઓરેગન, સાઉથ કેરોલિના, વોશિંગ્ટન, વેસ્ટ વર્જિનિયા અને વિસ્કોન્સિન ખાતેની વેરાઇઝનની તમામ વાયરલેસ મિલ્કતો તેમજ કેલિફોર્નિયા ખાતેની કેટલીક મિલ્કતો ફ્રન્ટિયર કમ્યુનિકેશન્સને વેચી દેવાની જાહેરાત કરી. આ મિલ્કતો ફ્રન્ટિયરને ટ્રાન્સફર કરવાની કામગીરી 1 જુલાઈ, 2010ના રોજ હાથ ધરાઈ.
એસબીસી કમ્યુનિકેશન્સ એટી એન્ડ ટી કોર્પ. એક્વાયર કરવા સંમત થઈ ત્યાર પછી 14 ફેબ્રુઆરી, 2005ના રોજ વેરાઇઝન અગાઉ વર્લ્ડકોમ તરીકે ઓળખાતી એમસીઆઇ ખરીદવા કરવા સંમત થઈ.
આ સોદાને મિડીયાએ ઘણું કવરેજ આપ્યું હતું, જેમકે આ હસ્તાંતરણ પૂર્ણ થયા બાદ વેરાઇઝનને ફાયદો થશે જેમાં સંયુક્ત કંપનીમાંથી હજારો કર્મચારીને છૂટા કરીને હાંસલ થનાર સંભવિત ઉત્પાદકતા ઉત્તેજનમાંથી મળનારો કદનો ફાયદો, અત્યારે એમસીઆઇ દ્વારા સેવા અપાતા ગ્રાહકોની મોટી સંખ્યા વગેરેનો સમાવેશ થાય છે. વેરાઇઝન માટે વાસ્તવિક લાભ લોંગ-હોલ લાઇનના હસ્તાંતરણનો હતો. વેરાઇઝનનો મોટા ભાગનો વ્યવસાય પૂર્વીય યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સમાં કેન્દ્રિત થયેલો છે. તેનાથી કંપની અસરકારક ક્ષેત્રીય ફોન કપની બનવા ઉપરાંત જ્યારે પણ ગ્રાહકના ફોરન વેરાઇઝનના કાર્યક્ષેત્રની બજાર જાય ત્યારે કોલ પુરો કરવા માટે તેને ભૂતપૂર્વ એમસીઆઇ ની જેમ લોંગ-હોલ કેરીયર્સને યુસેઝ ફી ચૂકવવા માટે ફરજ પાડે છે. આ આવશ્યકતા એમસીઆઇ એક્વિઝિશન બાદ પૂરી થઈ અને લાંબા ગાળા સુધી બજારમાં સ્થાન જમાવી રાખવાનો તે ચાવીરુપ વ્યૂહ હતી. 6 જાન્યુઆરી, 2006 સુધીમાં એમસીઆઇ વેરાઇઝનમાં વેરાઇઝન બિઝનેસ તરીકે સામેલ કરી દેવાઈ. આ વિલિનીકરણ સાથે વેરિઝોને વોશિંગ્ટન, ડી.સી. ખાતે આવેલી વોશિંગ્ટન વિઝાર્ડ્ઝ અને વોશિંગ્ટન કેપિટલ્સ, વેરાઇઝન સેન્ટર સેન્ટર)ના નામકરણના હક્કો પણ પ્રાપ્ત કર્યા.એક્વિઝિશનના થોડા સમય અગાઉ એમસીઆઇ એ એ ઇન્ટરનેટ સેવા પૂરી પાડતી કંપની ટોટાલિટી ખરીદી હતી.
75.11 અબજ ડોલર વેચાણ, 7.4 અબજ ડોલર નફા અને 168.13 અબજ ડોલરની અસ્કયામતો સાથે વેરાઇઝન એમસીઆઇ સાથે યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સની સૌથી મોટી ટેલિકમ્યુનિકેશન્સ કંપની હતી.After બેલસાઉથ/એટી એન્ડ ટી ઇન્ક. મર્જર થતાં એટી એન્ડ ટી ઇન્ક. અસ્કયામતો અને નફાની દ્રષ્ટિએ જોતાં વિશ્વની સૌથી મોટી ટેલિકમ્યુનિકેશન્સ કંપની બની.
વેરાઇઝન ઘણાં જાહેર વિવાદોમાં સપડાઈ છે.
22 ડિસેમ્બર, 2004ના રોજ સ્પામ ઇમેઇલનો પ્રવાહ ઘટાડવાના પ્રયાસરુપે વેરાઇઝન.નેટ પરના મેઇલ સર્વર યુરોપ ખાતેના કનેક્શન સ્વીકારે નહીં તેવી ગોઠવણ કરવામાં આવી. વિનંતીના આધારે વ્યક્તિગત ડોમેઇન્સ અનબ્લોક કરવામાં આવતા.
11 મે, 2006ના રોજ યુએસએ ટુડે એ વેરાઇઝન, એટી એન્ડ ટી ઇન્ક. અને બેલસાઉથે લાખો અમેરિકન નાગરિકોનાં કોલ રેકોર્ડ્ઝ નેશનલ સિક્યોરિટી એજન્સીને આપ્યા હોવાનો અહેવાલ પ્રસિદ્ધ કરતાં વિવાદ સર્જાયો હતો. વેરિઝોને પોતે સરકારને રેકોર્ડ્ઝ આપ્યા હોવાનો ઘસીને ઈનકાર કર્યો, પરંતુ તેણે જાન્યુઆરીમાં એક્વાયર કરેલી એમસીઆઇ એ રેકોર્ડ્ઝ સરકારને આપ્યા છે કે કેમ તે મુદ્દે મૌન સેવી લીધું. 12 ઓક્ટોબર, 2007ના રોજ યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સ હાઉસ કમિટી ઓન એનર્જી એન્ડ કોમર્સને પત્ર પાઠવીને કબૂલાત કરી કે તેણે ગ્રાહકોની વિગતો એફબીઆઇ તથા અમેરિકન સરકારની અન્ય એજન્સીઓને જાન્યુઆરી, 2005થી સપ્ટેમ્બર 2007 સુધીમાં આશરે 94,000 વખત પૂરી પાડી હતી, કોર્ટના આદેશ કે વોરન્ટ વિના તેણે 720 વખત આ વિગતો પૂરી પાડી હતી.
સપ્ટેમ્બર 2007માં વેરાઇઝન વાયરલેસે લોકોને પ્રો-ચોઇસ ટેક્સ્ટ મેસેજની છૂટ આપતા કાર્યક્રમ માટે નરલ પ્રો-ચોઇસ અમેરિકાને તેનું મોબાઇલ ફોન નેટવર્ક તે આધાર પર આપવાનો ઇનકાર કર્યો હતો કે તેમની પાસે વિવાદાસ્પદ અથવા ક્ષોભજનક મેસેજ અટકાવવાનો અધિકાર છે. બાદમાં તેમણે આ નિર્ણય પાછો ખેંચ્યો હતો. 
“ધિક્કારના નનામા મેસેજ તથા બાળકોને મોકલવામાં આવતા બિભત્સ મેસેજને રોકવા માટે ઘડવામાં આવેલા ઇન્ટરનેટના નીતિ-નિયમોનું તે ખોટું અર્થઘટન હતું...  વિચારોના મુક્ત પ્રવાહ તરફ ઘણો આદર્શ ધરાવે છે.”
2008માં ઉત્તરીય ન્યૂ ઇંગ્લેન્ડની લેન્ડલાઇન કામગીરીનું ફેરપોઇન્ટ કમ્યુનિકેશન્સને વેચાણ કરાતાં પ્રશ્નો ખડા થયા. વેચાણ હેમખેમ પાર પડે તે માટે મેઇન, ન્યૂ હેમ્પશાયર અને વર્મોન્ટની સરકારોને પક્ષોએ વિશ્વાસમાં લેવા પડ્યા.
4 ફેબ્રુઆરી, 2010ના રોજ 4ચનને વેરાઇઝન વાયરલેસના ગ્રાહકોએ સાઇટના ઇમેજ બોર્ડ એક્સેસ કરવામાં મુશ્કેલી પડી રહી હોવાની ફરિયાદ કરી. 4ચનના વહીવટકર્તાઓએ તપાસ કરતાં boards.4chan.org ડોમેઇનના ફક્ત પોર્ટ 80 પરના ટ્રાફિકને અસર થઈ હોવાનું માલૂમ પડ્યું, જેના આધારે તેમણે માન્યું કે આ બ્લોક આંતરરાષ્ટ્રીય સ્તરે હતો. 7 ફેબ્રુઆરી, 2010ના રોજ વેરાઇઝન વાયરલેસે 4chan.org નિશ્ચિતપણે બ્લોક કરી દેવાયાના અહેવાલને સમર્થન આપ્યું.
ઓગસ્ટ 2010માં વેરાઇઝન અને ગૂગલના ચેરમેન નેટવર્ક ન્યૂટ્રાલિટી નિશ્ચિત હોવી જોઈએ તેમજ મર્યાદિત હોવી જોઈએ તે મુદ્દે સંમત થયા. 
ડિસેમ્બર 2010માં વેરિઝોને વિકીલિક્સ ‘ઓપરેશન પેબેક’ સાથે સંબંધિત કેટલાંક આઇઆરસી સર્વર બ્લોક કરીને પોતાના નેટવર્ક પરનાં નિયંત્રણો ચાલુ રાખ્યા.
વેરાઇઝન ઘણી લેન્ડલાઇન સેવાઓ પૂરી પાડે છે – જેમ કે, પોટ્સ  તથા વીઓઆઇપી  અને ઓપ્ટિકલ ફાઇબર લાઇન સર્વિસિઝ. વધુમાં વેરાઇઝન લાંબા અંતરની સેવાઓ પણ પૂરી પાડે છે. આ ઉપરાંત વેરાઇઝન વિન્ડોઝ લાઇવ મેસેન્જર સાથે વપરાતી વીઓઆઇપી સેવા હેઠળ માઇક્રોસોફ્ટ સાથેના સંયુક્ત સાહસ દ્વારા તૈયાર કરેલું ઉત્પાદન વેરાઇઝન વેબ કોલિંગ પણ પૂરું પાડે છે. આઇઓબી પણ જુઓ. 
વેરાઇઝન વ્યવસાયો તથા ઘરો માટે વેરાઇઝન વોઇસ મેસેજિંગ નામની વોઇસમેઇલ સેવા પૂરી પાડે છે.
વેરાઇઝનના વાયરલેસ વિભાગ માટે વેરાઇઝન વાયરલેસ જૂઓ. 
વેરાઇઝન વોઇસવિંગ એ બ્રોડબેન્ડ ઇન્ટરનેટ કનેક્શન પર ફોન સેવા આપતી વોઇસ ઓવર આઇપી સેવા છે, જે ડેલ્ટાથ્રી દ્વારા ઓફર કરવામાં આવે છે અને વેરાઇઝન દ્વારા પુનઃ વેચાણ કરવામાં આવે છે. આ સેવા માટે ડીએસએલ, કેબલ કે વેરાઇઝન ફિયોસ ઇન્ટરનેટ કનેક્શન, રેગ્યુલર ટેલિફોન, રાઉટર અને ટેલિફોન એડપ્ટરની જરુર પડે છે. 31 માર્ચ, 2009ના રોજ વેરિઝોને તેના તમામ તત્કાલિન સબસ્ક્રાઇબર્સ માટે વોઇસ વિંગ સેવા બંધ કરી દીધી.
વેરિઝોને 22 સપ્ટેમ્બર, 2005ના રોજ કેલ્લર, ટેક્સાસ ખાતે તેની ફિઓસ સેવા શરુ કરી. ફીયોસ ટીવી 500થી વધુ કુલ ચેનલ્સ, 180થી વધુ ડિજિટલ મ્યુઝિક ચેનલ, 95થી વધુ હાઇ-ડેફિનેશન ચેનલ અને 10,000 વિડીયો-ઓન-ડિમાન્ડ ટાઇટલ્સ મેળવવા માટે ઓપ્ટિકલ ફાઇબર નેટવર્કનો ઉપયોગ કરે છે. આ ઉપરાંત વેરાઇઝન ડાઇરેક્ટટીવી સર્વિસ પણ પૂરી પાડે છે.
વેરાઇઝન ફોન સેવા પૂરી પાડતી હોય તેવા ઘણાં ક્ષેત્રોમાં તે હાઇ સ્પીડ ઇન્ટરનેટ ડીએસએલ ઇન્ટરનેટ સર્વિસ પૂરી પાડે છે. ડીએસએલ જે-તે સ્થાનિક ઇન્ફ્રાસ્ટ્રક્ચર અનુસાર 768 kbpsથી લઈને 15 mbps ડાઉનલોડ સુધીની રેન્જમાં વિવિધ સ્પીડમાં ઉપલબ્ધ છે. 
2006માં વેરિઝોને કેટલાક સબસ્ક્રાઇબર્સને એફટીટીપી  ઓફર કરવાની શરુઆત કરી. વેરાઇઝન તેને ‘ફિયોસ’ કહે છે.
સ્પામ પર દેખરેખ રાખતા બિનનફાકારક સંગઠન સ્પામહોસના મતે, વેરાઇઝન વિશ્વભરના તમામ નેટવર્કમાં વેરાઇઝન સૌથી વધુ સંખ્યામાં જાણીતા સ્પામર્સ ધરાવે છે .
વેરાઇઝનનો યલો પેજીસ વ્યવસાય સુપરપેજીસ તરીકે ઓળખાય છે, જે ટેક્સાસ સ્થિત વેચાણ, પ્રકાશન અને સંબંધિત સેવાઓ 1,200 ડિરેક્ટરી ટાઇટલ્સ સાથે હાથ ધરે છે તથા 41 રાજ્યોમાં આશરે 121 મિલિયન નકલોનું વેચાણ થાય છે. વેબસાઇટમાં દર મહિને અંદાજે 17 મિલિયન વિઝિટર્સ નોંધાય છે. 2004માં તેની આ કામગીરી થકી થયેલી આવક 3.6 અબજ ડોલર હતી તથા દેશભરમાં તે કુલ 7,300 કર્મચારીઓ ધરાવે છે. વધુ ટ્રાફિક ધરાવતી સાઇટ્સની સામે સુપરપેજીસે તેના લિસ્ટેડ વ્યવસાયોને સર્ચ એડવર્ટાઇઝિંગની સેવા પૂરી પાડવા માટે ગૂગલ સાથે જોડાણ કર્યું. સુપરપેજીસ તેના જાહેરાતદાતાઓને ગૂગલ સર્ચની શરતો માટે બિડ કરવાની ક્ષમતા પુરી પાડશે.
અંદાજે 17 અબજ ડોલરની અસ્કયામતો સાથે વેરાઇઝને વાયરલેસ અને હાઇ-સ્પીડ ઇન્ટરનેટ સર્વિસિઝના વિસ્તરણને ભંડોળ પૂરું પાડવા માટે આ વ્યવસાય એકમ શરુ કર્યું. વેરાઇઝન પ્રથમ બેબી બેલ નથી જેણ તેની ડિરેક્ટરી પ્રકાશન કામગીરીમાંથી છુટકારો મેળવ્યો હોય. ક્વેસ્ટે ડેક્સ મિડીયા બનવા ક્વેસ્ટડેક્સ ડિરેક્ટરી સર્વિસ વેચી મારી અને હાલ એટી એન્ડ ટી તરીકે ઓળખાતી ઇલિનોઇસ બેલએ તેની ડેરક્ટરી કામગીરી 1990માં આર એચ ડોનેલલીને વેચી હતી. યલો પેજીસ)
રિચાર્ડ કેરિઓન, રોબર્ટ લેન, સાન્ડ્રા મૂઝ, જોસેફ ન્યૂબોર, થોમસ ઓબ્રાયન, હ્યૂ પ્રાઇસ, ઇવાન સિડેનબર્ગ, વોલ્ટર શિપ્લી, જ્હોન આર. સ્ટેફોર્ડ અને રોબર્ડ સ્ટોરી વેરાઇઝન કમ્યુનિકેશન્સના હાલના બોર્ડ ઓફ ડિરેક્ટર્સના સભ્યો છે.
