ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
ચરવી ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના નવસારી જિલ્લાના પાંચ તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા વાંસદા તાલુકાનું ગામ છે. ચરવી ગામ ઉનાઇ ગામને અડીને આવેલું હોવાથી આંગણવાડી, પ્રાથમિક શાળા, માધ્યમિક શાળા, સરકારી દવાખાનું, દુધની ડેરી, પંચાયતઘર જેવી સગવડો ઉપલબ્ધ થયેલ છે. આ ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી અને પશુપાલન છે. આ ગામમાં ડાંગર, શેરડી, તુવર તથા શાકભાજીની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામની વસ્તી લગભગ ૧૦૦ ટકા આદિવાસીઓની છે. અંહીના લોકો ગામીત બોલી અને ધોડીયા બોલી બોલે છે, જે ગુજરાતી ભાષાથી એકદમ અલગ હોય છે. 
