વિકિપીડિયાના માપદંડ મુજબ ઊચ્ચ કક્ષાનો લેખ બનાવવા માટે આ લેખમાં સુધારો કરવાની જરૂર છે. યોગ્ય સુધારો કરીને આ સંદેશો કાઢી નાંખો. ટાઇપ કરવા અંગે મદદ માટે પાનાંનુ સંપાદન કરવાની રીત તેમજ "કેવી રીતે" શ્રેણીના લેખ જુઓ. 
યશવંત નાથાલાલ કડીકર, ‘બિંદાસ’, ‘યશુ’, ‘યશરાજ’, ‘વાત્સલ્ય મુનિ’ : નવલકથાકાર. જન્મ મહેસાણા જિલ્લાના કડીમાં. ૧૯૭૫માં ગુજરાત યુનિવર્સિટીમાંથી બી.એ. ૧૯૭૫માં દિલ્હી યુનિવર્સિટીમાંથી બી.કૉમ. અમદાવાદમાં રેલવેમાં ગાર્ડ તરીકેની નોકરી. સમાચારપત્રોમાં કટારલેખક.
એમની પાસેથી ‘નીલ ગગનનો તારો’, ‘અનામિકા’, ‘ઠગારી પ્રીત’, ‘વિસ્તરતાં વેદનાનાં વન’, ‘આંખ ઊઘડે તો આકાશ’, ‘શૂન્ય નિસાસા’, ‘માનવતાને મ્હેંકવા દો’, ‘સૂરજને કહો કે જરા થંભી જા’, ‘થીજી ગયેલાં આંસુ’ વગેરે યુવાન હૈયાંના ભાવોને વાચા આપતી નવલકથાઓ છે. ‘એક આંસુનું આકાશ’ એમનો લઘુકથાસંગ્રહ તથા ‘કડીની ગૌરવગાથા’ એમનું સંશોધન-સંપાદન છે.
ગુજરાતી સાહિત્ય પરિષદ
