કાળો રંગએ પદાર્થોનો રંગ છે જે દ્રશ્ય વર્ણપટના કોઇ પણ ભાગમાં પ્રકાશને બહાર મોકલતો કે પરાવર્તન કરતો નથી. જોકે કાળાં રંગને કેટલીક વાર વર્ણહીન કે રંગહીન, રંગ તરીકે વર્ણવામાં આવે છે, અને વ્યવહારમાં તેને રંગ તરીકે ગણવામાં આવે છે, આ રંગને "કાળી બિલાડી" કે "કાળો રંગ" તે રીતના શબ્દપ્રયોગ તરીકે બોલાય છે. 
જ્યારે આંખ સુધી કોઇ પણ દ્રશ્ય પ્રકાશ ના પહોંચે તો તે કાળાંને દ્રશ્ય છાપનો અનુભવ તરીકે વ્યાખ્યાયિત કરી શકાય છે. આ સફેદપણાથી વિરોધાભાસ ઉભો કરે છે, જેમાં રંગના પ્રકાશના એક સરખા સંયોજનની અનુભૂતિ ત્રણેય પ્રકારના રંગ-સંવેદનના દર્ષ્ટિવિષયક ગ્રાહકને એક સરખી રીતે ઉત્તેજિત કરે છે. આંખમાં રંગદ્રવ્યો પ્રકાશનું પરાવર્તન કરવાને બદલે તેને શોષી લે છે, જેથી તે "કાળી દેખાય" છે. કાળાં રંગદ્રવ્ય કેટલાક રંગદ્રવ્યોના સંયોજન માંથી બને છે જે એકંદરે તમામ રંગોને શોષે છે. જો ત્રણ મૂળ રંગદ્રવ્યોના યોગ્ય તુલનાત્મક હિસ્સાઓને મેળવવામાં આવે તો, તે ખૂબ જ ઓછા પ્રકાશનું પરાવર્તન કરશે અને જેને "કાળો" તેમ કહેવાશે. કાળાંને આ બે ઉપરી સપાટી પર વિપરીત પણ ખરેખરમાં પૂરકવર્ણ ઉપલબ્ધ કરાવે છે. તમામ રંગોના પ્રકાશની ઉણપ કાળાંમાં છે, કે પછી તે રંગદ્રવ્યોના વિવિધ રંગોના સંયોજનનું સંપૂર્ણરૂપ છે. મૂળ રંગો પણ જુઓ

ભૌતિકવિજ્ઞાન મુજબ, કાળાં પદાર્થ પ્રકાશનો એક ચોક્કસ ચૂસક છે, પણ, ઉષ્માગતિવિદ્યાના નિયમોના કારણે, તે શ્રેષ્ઠ બહાર કાઢનાર પણ છે. જોકે, સૂર્યપ્રકાશની બહાર, શ્રેષ્ઠ કિરણોત્સર્ગને ઠંડુ પાડનાર તરીકે કાળાં રંગનો ઉપયોગ થાય છે, જોકે તે જરૂરી છે કે તે કાળો હોય જે ઇન્ફ્રરેડમાં પણ ઉપયોગ થાય છે. પ્રારંભિક વિજ્ઞાનમાં, દૂરના અલ્ટ્રાવાયોલેટ પ્રકાશને "કાળો પ્રકાશ" કહેવાતો કારણે કે તેની પ્રતિદીપ્તિ જેવી અન્ય વસ્તુઓ અને ખનિજોની બનાવટના કારણે તેને જોઇ ન હતો શકાતો માટે.
જાન્યુઆરી 16, 2008ના રોજ, ન્યૂયોર્કના ટ્રોયમાં આવેલ રેનસ્સેલર પોલિટેકનિક સંસ્થાએ તેવી જાહેરાત કરી કે તેના દ્વારા પૃથ્વીના સૌથી કાળાં પદાર્થનું નિર્માણ કરવામાં આવ્યું છે. કાર્બન નનોટ્યૂબમાંથી નિર્માણ પામેલો આ પદાર્થ, 0.45 ટકા જેટલા પ્રકાશનું પરાવર્તન કરે છે. કાળાશ માટે હાલના પ્રમાણ દ્વારા આ પ્રકાશનું પરાવર્તન 1/30 જેટલું પરાવર્તીત થાય છે, અને કાળા પદાર્થ માટેના પહેલાની નોંધ ધરાવનાર દ્વારા તેનો ત્રીજા ભાગનો પ્રકાશ જ પરાવર્તન પામતો હતો.
જો તમામ આવનારો પ્રકાશ પદાર્થમાં સમાનપણે શોષાઇ જાય તો તે પદાર્થને કાળો કહેવાય છે. પ્રકાશની અણુઓ અને પરમાણુઓ સાથેની ક્રિયાપ્રતિક્રિયાઓ કરવાથી, પ્રકાશની ઊર્જા અન્ય વિવિધ પ્રકારની ઊર્જામાં રૂપાંતરીત થાય છે, અને મોટાભાગે આ ઊર્જા ગરમીમાં રૂપાંતરીત થતી હોય છે. એટલે કે કાળી સપાટીઓ ઉષ્ણતા સંગ્રહકો, પ્રકાશના ચૂસકો અને ગરમીના ઉત્પાદક તરીકે કાર્ય કરી શકે છે. પ્રકાશના શોષણની તુલના રવાનગી, પરાવર્તન અને વિસ્તરણથી થાય છે, જ્યાં પ્રકાશ ખાલી ફરીથી નિર્દેશિત કરી શકાય છે, જેના કારણે પદાર્થ પારદર્શક, પ્રતિબિંબ પાડનાર કે ક્રમશ: સફેદ દેખાય છે.
કાળાં રંગને અધિકાર અને ગંભીરતાના રંગ તરીકે જોઇ શકાય છે.


