કાળો જળ કાગડો કે વચેટ કાજિયો  એ જળપક્ષીઓનાં કાજિયા કુટુંબનું પક્ષી છે જે મુખ્યત્વે ભારતીય ઉપખંડના જળાશયોમાં જોવા મળે છે. જો કે પશ્ચિમે સિંધ અને પૂર્વે થાઈલેન્ડ અને કમ્બોડિયા સુધી તેનો વિસ્તાર છે. આ જૂથવાસી, સામાજિક, વલણ ધરાવનાર, ટોળા કે વૃંદમાં વસનારું પક્ષી છે જે ભૂરી આંખો, ઢળતા કપાળયુક્ત નાનું માથું અને લાંબી તિક્ષણ તેમજ છેડેથી વળેલી ચાંચને કારણે તેના જેવડું જ કદ ધરાવતા તેની જાતિનાં અન્ય પક્ષી નાનો જળ કાગડોથી અલગ ઓળખાઈ આવે છે. 
આ પક્ષી લંબાઈ, 54–58 millimetres લાંબી ચાંચ, અને 138–142 millimetres લાંબી પૂંછડી ધરાવે છે.  
