બોરિવલી એ મુંબઈ ઉપનગરીય રેલ્વેનું પશ્ચિમ લાઇન પર આવેલું રેલ્વે સ્ટેશન છે.
બોરિવલી રેલ્વે સ્ટેશન એ બધી ધીમી, ઓછી-ઝડપી અને ઝડપી ટ્રેન માટેનું મુંબઇ ઉપનગરીય રેલ્વેનું સ્ટેશન છે. તે એક્સપ્રેસ ટ્રેન માટે મુંબઈ શહેરનાં છેલ્લાં સ્ટેશન પણ છે. બોરિવલી સ્ટેશનને હાર્બર લાઇન સાથે જોડવાની યોજના પ્રગતિ પર છે.
સ્ટેશનને ૯ પ્લેટફોર્મ આવેલાં છે. ૪, ૫ અને ૬, ૬એ પ્લેટફોર્મ એ મુંબઈ આવતી અને બહાર જતી ટ્રેન માટે છે . ૭ અને ૮ પ્લેટફોર્મ ટર્મિનલ પ્લેટફોર્મ છે. 
બોરિવલી પ્લેટફોર્મબોર્ડ
બોરિવલી સ્ટેશનબોર્ડ
બોરિવલી સ્ટેશન પ્રવેશદ્વાર - પૂર્વ
બોરિવલી સ્ટેશન - મહત્તમ ધસારાના સમયે
બોરિવલી રેલ્વે સ્ટેશન - ચેતવણી
બોરિવલી રેલ્વે સ્ટેશન - CVM & ATV
