દીપિકા પદુકોણે ભારતની સુપરમોડલમાંથી અભિનેત્રી બની છે અને બોલિવૂડની ફિલ્મોમાં ચમકી છે. 
દીપિકાનો ૫ જાન્યુઆરી, ૧૯૮૬ના રોજ ડેનમાર્કનાં શહેર કોપેનહેગનમાં થયો હતો. તે જ્યારે ૧૧ મહિનાની થઈ ત્યારે તેનો પરિવાર બેંગલોર, ભારત આવીને વસ્યો.તેણીના માતા-પિતા ભારતના કર્ણાટક રાજ્યના ઉડુપિ જિલ્લાનાં કુંડાપુરા ગામના છે. તે જ્ઞાતિએ ચિત્રપુર સારસ્વત બ્રાહ્મણ છે અને તેની માતૃભાષા કોંકણી છે. તેણીના પિતા પ્રકાશ પદુકોણે આંતરરાષ્ટ્રીય પ્રતિષ્ઠા ધરાવતા નિવૃત્ત બેડમિન્ટનના ખેલાડી છે અને માતા ટ્રાવેલ એજન્ટ છે. અનિશા નામની પદુકોણેની એક નાની બહેન પણ છે, જેનો જન્મ ૧૯૯૧માં થયો હતો. નાના ભાઈ આદર્શનો જન્મ ૧૯૯૩માં થયો હતો.
દીપિકાએ બેંગલોર સ્થિત સોફિયા માધ્યમિક શાળામાં અભ્યાસ કર્યો છે. તેણીએ ઉચ્ચતર માધ્યમિક શિક્ષણ બેંગલોર સ્થિત માઉન્ટ કાર્મેલ કોલેજમાં લીધું. માધ્યમિક શાળામાં હતી ત્યારે તેણી પિતાની જેમ રાજ્ય સ્તરે બેડમિન્ટન રમતી અને પિતાની બેડમિન્ટન ક્લબની સભ્ય પણ હતી. જો કે બેડમિન્ટનના ખેલાડી તરીકે કારકિર્દી ઘડવાની તેની બહુ ઈચ્છા નહોતી અને આઈસીએસઈની પરિક્ષા પર ધ્યાન આપી શકાય તે હેતુથી તેણે બેડમિન્ટનની રમત છોડી દીધી.
કોલેજમાં હતી ત્યારે દીપિકાએ મોડેલ તરીકેની કારકિર્દી શરૂ કરી. વર્ષો સુધી તેણે લિરિલ, ડાબર લાલ દંતમંજન, ક્લોઝઅપ ટૂથપેસ્ટ અને લિમ્કા માટે મોડેલિંગ કર્યું અને ઘરેણાનું છૂટક વેચાણ કરતા ભારતીય સંસ્થાના આભૂષણ-ઘરેણાંશોની તે બ્રાન્ડ એમ્બેસેડર બની. સૌંદર્ય પ્રસાધનોની કંપની 'સંભવિત દિશા'એ તેણીને પોતાની આંતરરાષ્ટ્રીય પ્રવક્તા બનાવી. પાંચમા વાર્ષિક કિંગફિશર ફેશન પુરસ્કારમાં તેને "વર્ષની શ્રેષ્ઠ મોડલ" જાહેર કરવામાં આવી. ત્યાર બાદ ટૂંક સમયમાં જ ૨૦૦૬ માટે કિંગફિશર 'તરણવસ્ત્રો કેલેન્ડર'ની મોડલ તરીકે તેની પસંદગી થઈ અને આઈડિયા ઝી ફેશન પુરસ્કારમાં "વર્ષની શ્રેષ્ઠ મહિલા મોડેલ" તરીકે તથા "વર્ષના તાજગીસભર ચહેરા" તરિકે તેની પસંદગી થઈ.કિંગફિશર એરલાઈન્સ અને ત્યાર બાદ 'લેવિ સ્ટ્રોસ' અને 'ટિસ્સોટ' કંપનીના બ્રાન્ડ એમ્બેસેડર તરીકે પણ તેણી પસંદ થઈ..
મોડેલિંગમાં સફળ કારકિર્દી બાદ પદુકોણેએ અભિનય ક્ષેત્રે શરૂઆત કરી. તેણીએ હિમેશ રેશમિયાના સ્વતંત્ર પોપ આલ્બમ 'આપ કા સુરુર'ના ગીત નામ હૈ તેરાના મ્યુઝિક વિડીયોમાં પ્રથમ વાર અભિનય કરીને કારકિર્દીની શરૂઆત કરી. ૨૦૦૬માં તેણે કન્નડ ચલચિત્ર 'ઐશ્વર્યા'થી મોટા પડદે કારકિર્દી શરૂ કરી, જેમાં તેની સાથે અભિનેતા તરીકે ઉપેન્દ્ર હતા. ત્યાર બાદ ૨૦૦૭માં ફરાહ ખાનનાં આંતરરાષ્ટ્રીય ખ્યાતિ મેળવનાર ચલચિત્ર ઓમ શાંતિ ઓમ દ્વારા તેણીએ બોલિવૂડમાં સફળ શરૂઆત કરી, જેમાં તેની સામે શાહરૂખ ખાન હતા. ફિલ્મમાં તેને ૧૯૭૦ના દસકાની લોકપ્રિય અભિનેત્રી શાંતિપ્રિયા તરીકે અને બાદમાં શાંતિપ્રિયા જેવી જ દેખાતી યુવતી સંધ્યા તરીકે રજૂ કરવામાં આવી છે. તેના અભિનયની પુષ્કળ પ્રશંસા થઈ અને અભિનેત્રી તરીકે તેને ફિલ્મફેર શ્રેષ્ઠ મહિલા નવોદિત પુરસ્કાર મળ્યો અને ફિલ્મફેર શ્રેષ્ઠ અભિનેત્રી તરીકે નામાંકન મેળવ્યું. ઇન્ડિયાએફએમના તરણ આદર્શે નોંધ્યું હતું કે, "ટોચના સિતારા બનવા માટે દીપિકા પાસે બધું જ છે- વ્યક્તિત્વ, દેખાવ અને હા, આવડતની રીતે પણ તેણી ચડિયાતી છે. શાહરૂખ ખાનની સામે તેમના જેટલો જ સક્ષમ અભિનય આપવો તે કોઈ નાની સિદ્ધિ નથી. તાજી હવાની લહેર બનીને તે આવી છે!". તે પછી દીપિકા સિદ્ધાર્થ આનંદની બચના એ હસીનો માં રણવિર કપૂરની સામે જોવા મળી અને ત્યાર બાદ વોર્નર બ્રધર્સના સહયોગથી બનેલી બોલિવૂડ ફિલ્મ ચાંદની ચોક ટુ ચાઈનામાં હતી, જે જાન્યુઆરી ૧૬, ૨૦૦૯ના રોજ પ્રદર્શિત થઈ.
વિજેતા
નામાંકન
વિજેતા
વિજેતા
નામાંકન
વિજેતા
નામાંકન
નામાંકન
વિજેતા
અઝહાગુસુન્દરમ
એનિમેશન ફિલ્મ
ફિલ્મ
