ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
સમરોલી ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના દક્ષિણ ભાગમાં આવેલા તથા વલસાડ જિલ્લાનું વિભાજન કરી નવા બનાવવામાં આવેલા નવસારી જિલ્લામાં આવેલ કુલ ૬ તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા ચિખલી તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. સમરોલી ગામમાં આંગણવાડી, પ્રાથમિક શાળા, દુધની ડેરી, તળાવ, પંચાયતઘર જેવી સગવડો ઉપલબ્ધ થયેલ છે.
વર્તમાન સમયમાં સમરોલી ગામ તાલુકા મથક ચિખલીનો જ એક ભાગ બની ગયું છે, આથી અહીં શોપિંગ સેન્ટર તેમ જ રહેઠાણ માટેની સોસાયટીઓ બનવા લાગી છે.
સમરોલીથી સૌથી નજીકનું રેલ્વે સ્ટેશન બીલીમોરા છે અને સૌથી નજીકનું વિમાન મથક સુરત ખાતે આવેલું છે.
