એક વિચાર રૂપે સામાજિક ન્યાય ની બુનિયાદ તમામ મનુષ્યો ને સમાન માનવા ના આગ્રહ પર આધારિત છે. તે મુજબ, કોઇપણ સાથે સામાજિક, ધાર્મિક અને સાંસ્કૃતિક પૂર્વગ્રહ ના આધારે ભેદભાવ ન હોવો જોઇએ. તમામ મનુષ્યો પાસે એટલા સંસાધન હોવા જોઇએ કે તેઓ પોતાના સંકાલ્પનિક ‘ઉમદા જીવન’ હાંસલ કરી શકે છે. વિકસિત કે વિકાસશીલ, બંને પ્રકાર ના દેશો માં રાજકીય સિદ્ધાંત ના વિસ્તાર માં સામાજિક ન્યાય ની અવધારણા અને તે સાથે તમામ સંબંધિત અભિવ્યક્તિઓ ની વિશિષ્ટ પ્રખ્યાતિ વાપરવામાં આવી છે.
સામાજિક સ્થળાંતરશીલતા માટે અવરોધો તોડ્વું, સુરક્ષા જાળો નું સર્જન કરવું અને આર્થિક ન્યાય ની સ્થાપના કરવું આધુનિક સામાજિક ન્યાય ચળવળો ના મુખ્ય ઉદ્દેશો માંના છે.

