તર્જની એટલે મનુષ્યના હાથમાં આવેલી મધ્યમા આંગળી અને અંગુઠા ની વચ્ચેની આંગળી.thumb|150px|right|તર્જનીઆ આંગળીને પહેલી આંગળી તથા અંગ્રેજીમાં દર્શક આંગળી કે ઇન્ડેક્ષ ફિંગર કે ટ્રિગર ફિંગર પણ કહે છે. હાથમાં આ આંગળી ખુબજ ચુસ્ત અને સંવેદનશીલ હોય છે. એકલી તર્જની સંખ્યા ૧ દર્શાવે છે, પરંતુ ઉભી અથવા આડી સ્થિતીમાં હલાવાતી આ આંગળી નકાર અથવા ચેતવણીનાં સંકેતની સુચક છે. ક્યારેક એકલી ઉભી આ આંગળી વિજયનો સંકેત ગણાય છે, જેના દ્વારા દર્શાવાય છે કે "અમે પ્રથમ સ્થાને છીએ". અનામિકા કરતાં આ આંગળી લંબાઇમાં નાની હોવાની શક્યતા, સ્ત્રીઓ કરતાં પુરુષોમાં ૨.૫ ગણી વધારે હોય છે.
સિસ્ટીન ચેપલ, માઇકલ એન્જેલો 
Isenheim Altarpiece, Detail: Hl. John the Baptist
જોન ધ બાપ્ટિસ્ટ, લિઓનાર્દો દ્ વિન્સી 
સ્કુલ ઓફ એથેન્સ, રાફેલ 
એક્સ-રે ચિત્ર
