ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
આ ધનોરી ગામમાં શ્રી યોગેશભાઈ બાબુભાઈ પટેલ, જન્મ તારીખ : ૦૫/૧૦/૧૯૮૨ છે. વ્યવસાયે તેઓશ્રી ડેટા એન્ટ્રી ઓપરેટર તરીકે સામાજીક વનીકરણ વિભાગ વલસાડ માં ફરજ બજાવે છે. તેઓશ્રીઓએ બી.સી.એ. તથા પી.ટી.સી. ડીગ્રી પણ મેળવી છે. તેઓશ્રીના માતા-પિતા પણ વ્યવસાયે શિક્ષક અને શિક્ષિકા છે. તેઓશ્રીનો ફોન ન. ૯૮૭૯૭૬૮૭૨૨. વધુ માહિતી માટે ફોન કરવા વિનતિ.
ધનોરી ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના દક્ષિણ ભાગમાં સૌથી છેલ્લા આવતા વલસાડ જિલ્લામાં આવેલા કુલ ૬ તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા વલસાડ તાલુકાનું ગામ છે. ધનોરી ગામમાં આંગણવાડી, પ્રાથમિક શાળા, દુધની ડેરી, પંચાયતઘર જેવી સગવડો ઉપલબ્ધ થયેલ છે. આ ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે.
આ ગામથી નજીકનું હવાઇમથક દક્ષિણ દિશામાં મુંબઇ તેમ જ ઉત્તર દિશામાં સુરત ખાતે આવેલું છે.






