ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
મોટી પાવડ ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના ઉત્તર ભાગમાં આવેલા બનાસકાંઠા જિલ્લામાં આવેલા કુલ ૧૪ તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા થરાદ તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. મોટી પાવડ થરાદથી ૧૦ કિલોમિટર દૂર આવેલુ છે. ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે ઘઉં, જીરું, વરિયાળી, બાજરી, કપાસ, દિવેલા, રજકો તેમ જ અન્ય શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક અને માધ્યમિક શાળા, પંચાયતઘર, પ્રાથમિક આરોગ્ય કેન્દ્ર, મધ્યસ્થ બેંક, આંગણવાડી તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે.
મોટી પાવડ ગામમાં નકળંગ મંદિર, શિવ મંદિર, રામદેવપીર મંદિર,હડકમી માં નુ મંદિર, જૈન દેરાસર તેમજ દિલીપની પરબ આવેલી છે. આવેલા છે. નકળંગ ભગવાનના મંદિરે કારતક સુદ બીજના મેળામાં લોકનૃત્ય મેરાયો રમવામાં આવે છે.
