ભારતીય રેલવે દ્વારા સંચાલિત બે સેવાઓને અમરાવતી એક્સપ્રેસ નામ આપવામાં આવ્યું છે. ડિસેમ્બર 2012 અંત સુધીમાં આ ટ્રેન સેવાઓ આવી, જે આ પ્રમાણે છે.
દક્ષિણ મધ્ય રેલવેના વિજયવાડા વિભાગ દ્વારા આ સેવા સપ્તાહમાં ત્રણ સપ્તાહ વખત આ માર્ગ પર ચાલવામાં આવે છે. આ ટ્રૈન ભારતના દક્ષિણ ભાગમાંથી આંધ્રપ્રદેશ થઈને ગોવા સુધી જાય છે. 
આ સેવા અઠવાડિયામાં ચાર વખત ઉપરની રીતે ચાલે છે. તે વિજયવાડા, ગુંટકાલ, હુબલી, મડગાંવ આ માર્ગ પર ચાલવામાં આવે છે. આ સેવા દક્ષિણ પૂર્વ રેલ્વે દ્વારા ખડગપુર વિભાગથી સંચાલિત થાય છે. આ ટ્રેન ભારતના પશ્ચિમ બંગાળમાંથી ઓરિસ્સા અને ભારતના પૂર્વમાં આંધ્રપ્રદેશથી કર્ણાટક અને ભારતના દક્ષિણ-પશ્ચિમમાં ગોવા સુધી પ્રવાસ કરે છે. 
આ અમરાવતી એક્સપ્રેસ આંધ્રપ્રદેશના શહેરો અને ગુંટુર, નારાસરોપેટ, માર્કાપુરા, કુંમ્બુમ, ગીડ્ડારુલા।, નંદયાલ, મહાનંદી, ગુંટકાલ અને બેલ્લારી જેવા નગરો અને તેની આસપાસના પ્રદેશોમાં રહેતા ખાસ કરીને તે ના રહેવાસીઓમાં ખુબ લોકપ્રિય છે.
આ અમરાવતી એક્સપ્રેસ ઐતિહાસિક મછલીપટ્ટનમ-મોર્મુગાઓ રેલ્વે ટ્રેક પર ચાલે છે.
1950 દરમિયાન આ સેવા પ્રથમ ગુંટુર અને હુબલી વચ્ચે મીટરગેજ ટ્રેનથી શરૂ કરવામાં આવી હતી, 1987 અને 1990 વચ્ચે આ ગુંટુર-હુબલી ફાસ્ટ પેસેન્જર સર્વિસને એક્સપ્રેસ સેવામાં અપગ્રેડ કરવામાં આવી હતી પછી તેનું નામ અમરાવતી એક્સપ્રેસ આપવામાં આવ્યું હતું.
આ ગાડીના ડબ્બા YP આ એન્જિનથી જોડવામાં આવે છે પછી વાસ્કો દ ગામા થી ગુંટુર સુધી તેમાં શયનયાન પણ જોડાયેલા હોય છે. ગુંટુર સુધી જોડાયેલા શયનયાનના ડબ્બા ગાદગ જવામાટે તે ગોમાન્તક એક્સપ્રેસ સાથે જોડાય છે. આ ડબ્બા લોંઢથી મિરાજ ગાદગ લિંક એક્સપ્રેસ સાથે જોડાય છે અને છેલ્લે ગુંટુર ખાતે જોડાયેલા આ ડબ્બા ગાદગથી હુબલી ગુંટુર ફાસ્ટ પેસેન્જર સર્વિસ ટ્રૈન સાથે જોડાય છે.અમરાવતી એક્સપ્રેસના શરૂઆત પછી શયનયાનના ડબ્બા ના જોડાણ અને છુટ્ટા પાડવાની કિયા પેહલા ગાદગ સ્ટેશને થતી હતી તે બંધ કરીને તે હુગલી સ્ટેશન પર શરૂ કરવામાં આવી છે.
1990ના મધ્ય માં ગેજ કન્વર્ઝનનું કામ શરૂ કર્યું અને આ ટ્રેન પાટા 1997 સુધીમાં કામ પૂરું કરવામાં આવ્યું ગેજ કન્વર્ઝનનું કામ 1990ના મધ્યસુધીમાં થયું હતું જ્યારે ટ્રેન સેવાને 1994 માં વિજયવાડા સુધી વિસ્તારવામાં આવી હતી, ટ્રેન સેવાને અલગ સેગમેન્ટોમાં વિભાજિત કરવામાં આવી હતી અને સંપૂર્ણપણે આ પૂર્ણ સેવા 1997 ત્યાં સુધી પણ પુનઃસ્થાપિત કરવામાં આવી ન હતી. 
2003 ની શરૂઆતથી, આ ટ્રૈનને સપ્તાહમાં ત્રણ વખત અને બાકીના ચાર દિવસ માટે વિજયવાડા-હુબલી સુધી દોડે છે. જુલાઈ 2007 થી, આ ટ્રૈનની સેવા હવે વાસ્કો દ ગામા થી આગળ હાવરા સુધી વિસ્તારવામાં આવી છે.
2010 માં 7225/7226 વિજયવાડા - હુબલી સુધીની ટ્રૈનનો નવો નંબર 17225/17226 કરવામાં આવ્યો છે. અને 8047/8048 હાવરા - વાસ્કો દ ગામા સુધીની ટ્રૈનનો નવો નંબર હવે 18047/18048 કરવામાં આવ્યો છે. 
12 ફેબ્રુઆરી 2013 ના રોજ, રેલવે પ્રધાન મલ્લીકાર્જુના ખરગેએ અમરાવતી એક્સપ્રેસ 17225/17226 નીઆ ટ્રૈન ને હુબલી-વિજયવાડા વચ્ચે ચાલુ અઠવાડિયામાં 3 દિવસ ચાલુ કરવામાં આવી છે. 
અમરાવતી એક્સપ્રેસનું નવું સમય પત્રક ટૂંકમાં જ રેલ્વે ની સાઈટ પર આવશે 
