અશોક દવે ગુજરાતી હાસ્યલેખક અને કટારલેખક છે. હાસ્ય લેખોની સાથે તેઓએ જૂનાં હિન્દી ફિલ્મીસંગીત પર કટાર લખે છે.
તેમનો જન્મ ૨૯ ફેબ્રુઆરી, ૧૯૫૨ ના રોજ જામનગર ખાતે થયો હતો. ૧૯૬૯માં તેમણે લખવાની શરૂઆત કરી હતી અને તેના એક વર્ષ પછી કાજી દૂબલે ક્યું? સાપ્તાહિક કટાર સંદેશ સમાચારપત્રમાં શરૂ કરી હતી.
તેમણે કુલ ૧૮ પુસ્તકો લખેલા છે. તેમાંથી અમુક નીચે પ્રમાણે છે.
અશોક દવે ગુજરાત સમાચારમાં દર બુધવારે પ્રકાશિત થતી 'બુધવારની બપોર' કટાર થી જાણીતાં બન્યા છે. વાચકોએ પૂછેલાં પ્રશ્નોનાં તેમનાં વડે અપાતાં ઉત્તરો 'એનકાઉન્ટર' અત્યંત જાણીતી બન્યાં છે. આ સવાલો પહેલાં પૉસ્ટકાર્ડ વડે જ સ્વીકારવામાં આવતાં હતા. માર્ચ–એપ્રિલ ૨૦૧૪ના તેમના અમેરિકા પ્રવાસ દરમિયાન આ પ્રથામાં ફેરફાર કરીને હવે પ્રશ્નો ફક્ત ઇ–મેલના માધ્યમથી જ સ્વીકારે છે. 'દૂર કોઇ ગાયે' તેમની ફિલ્મી સંગીતની કટાર છે.
