કાનસીયો એ ગુજરાતમાં દેખાતી સર્પોના કુલ બાર કુટુંબોની ત્રેસઠ જાતિઓમાંની એક બિનઝેરી સર્પની જાતી છે.
આ સર્પને શરીર પર કાનસ ના જેવા ભીંગડા હોવાથી આવું નામકરણ થયું છે. આ જાતીના સર્પમાં માદા નર કરતા લગભગ બમણી લાંબી જોવા મળે છે. વસવાટ પાણીમાં કે પાણીકાંઠે કરે છે. સમગ્ર ગુજરાતના દરીયાકાઠાના વિસ્તારોમાં જોવા મળે છે. સહેલાઈથી હાથમાં આવી જતો હોવાથી અને સ્વભાવે નરમ હોવાથી કેટલાક લોકો આ સાપનો ખાવામાં ઉપયોગ કરે છે.
આ સર્પને ભોજન તરીકે માછલી, દેડકા અને અન્ય નાના જળચર ગમે છે. 
એક પ્રજનન ગાળામાં ૬ થી ૧૦ બચ્ચાને જન્મ આપે છે.
