ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
ગાંજીસર ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના ઉત્તર ભાગમાં આવેલા પાટણ જિલ્લામાં આવેલા કુલ ૯ તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા સાંતલપુર તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. ગાંજીસર ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે ઘઉં, જીરુ, વરિયાળી, બાજરી, કપાસ, દિવેલા, રજકો તેમ જ અન્ય શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે.
ગાંજીસરનું જૂનું નામ ગાંજુગઢ હતું, ત્યારે તેના પર સોઢા રાજપુતોનું શાસન હતું. ગામમાં સોઢા રાજપૂત લેંબાજી સોઢા દ્વારા બંધાયેલ લેંબાળું તળાવ આવેલું છે. અને ગાંજીસર ના ગામ તળાવ મા સોઢા ની વાવ મોજુદ છે દૈસર ગામના રાજપૂતો ગાંજીસર ખાતે આવેલા ક્ષેત્રપાળ દાદાના સ્થાને લગ્ન પછી મીંઢળ છોડવા જાય છે.
અહીં ગોગા મહારાજનું મંદિર તેમજ ભાંગરા કુળની કુળદેવી શ્રી મળેશ્રી માતાજીના મંદિરો આવેલા છે. 
