લેડી શ્રી રામ કોલેજ દિલ્હીની વિદ્યાપીઠ, અંતર્ગત એક મહિલા મહાવિદ્યાલય છે. તેને ભારત ખાતે ઉદાર કલા-શિક્ષણ માટેની મુખ્ય સંસ્થાઓ પૈકી એક ગણવામાં આવે છે.
તેની સ્થાપના ૧૯૫૬ના વર્ષમાં સર શ્રી રામ દ્વારા તેમની પત્ની ફૂલન દેવી ની યાદગીરીમાં કરી હતી. તેની શરૂઆત દરિયાગંજ, નવી દિલ્હી ખાતે એક કોલેજ, ૨૪૩ વિદ્યાર્થીઓ, ૯ અધ્યાપકો, ૪ સહયોગી કર્મચારીઓ સહિત ૩ અલગ અલગ અભ્યાસક્રમો માટે કરવામાં આવી હતી. સંસ્થાનો હેતુ મહિલાઓ માટે ઉચ્ચ શિક્ષણ પૂરું પાડવાનો હતો.
આજે, આ કોલેજ દક્ષિણ દિલ્હીમાં આવેલા લાજપત નગર જીલ્લામાં એક 15 acres પરિસરમાં આવેલ છે અને તેમાં આશરે ૨૦૦૦ વિદ્યાર્થીઓ, ૧૫૦ થી વધુ અધ્યાપકો, વહીવટદારો અને કર્મચારીઓ મળીને શિક્ષણક્ષેત્રે ૧૬ અભ્યાસક્રમોનું સંચાલન કરે છે.
