ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
ડુંગરી ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના મધ્ય પૂર્વ ભાગમાં આવેલા દાહોદ જિલ્લામાં આવેલા કુલ ૮ તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા ઝાલોદ તાલુકાનું ગામ છે. ડુંગરી ગામમાં ખાસ કરીને આદિવાસી લોકો વસે છે. ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, માધ્યમિક શાળા, આંગણવાડી, પંચાયતઘર, દુધની ડેરી વગેરે સવલતો પ્રાપ્ય છે. ગામના લોકો વ્યવસાયમાં મુખ્યત્વે ખેતી, ખેતમજૂરી, પશુપાલન જેવાં કાર્યો કરે છે. મકાઈ, ઘઉં, ડાંગર, મગ, અડદ, અન્ય કઠોળ તેમ જ શાકભાજી આ ગામનાં મુખ્ય ખેત-ઉત્પાદનો છે. 
ગામમાં એક માધ્યમિક શાળા આવેલી છે. જેમાં ધોરણ 9 થી 12 સુધીનું શિક્ષણ આપવામાં આવે છે. આ શાળા નું સંચાલન ભીલ સેવા મંડળ દાહોદ દ્વારા કરવામાં આવે છે. ગામમાં કુલ પાંચ પ્રાથમિક શાળાઓ આવેલી છે. જેનું સંચાલન જિલ્લા શિક્ષણ સમિતિ, જિલ્લા પંચાયત દાહોદ દ્વારા કરવામાં આવે છે .
