ઢાંચો:ExamplesSidebar
ક્રિયાવિશેષણ વાકયરચનાનો એક ભાગ છે. નામ સિવાયના ભાષાના કોઈપણ ભાગના અર્થમાં વધારો કરે કે તેમાં ફેરફાર કરે તે શબ્દને ક્રિયાવિશેષણ કહેવામાં આવે છે. કહે છે). ક્રિયાવિશેષણ ક્રિયાપદો, વિશેષણો, ઊપવાકયો, વાકયો અને અન્ય ક્રિયાવિશેષણોમાં ફેરફાર કરી શકે છે. 
ક્રિયાવિશેષણ સામાન્ય રીતે કઈ રીતે ?, કેવી રીતે ?, કયારે ?, કયાં ?અને કઇ હદ સુધી ? સહિતના પ્રશ્નોના જવાબ આપે છે. અંગ્રેજીમાં, ક્રિયાવિશેષણોના સ્પેલગમાં છેડે -ly આવે છે. આ રચનાને ક્રિયાવિશેષક રચના કહે છે અને તેને માત્ર એક જ શબ્દથી નહીં પરંતુ ક્રિયાવિશેષક શબ્દસમૂહ કે ક્રિયાવિશેષક ઊપવાકયથી સમજી શકાય છે. 
અંગ્રેજીમાં રીતભાત દર્શાવતા ક્રિયાવિશેષણો વિશેષણને -ly પ્રત્યય લગાવીને બનાવવામાં આવે છે. દાખલા તરીકે, great પરથી greatly, અને beautiful પરથી beautifully બને છે. 
ક્રિયાવિશેષણની સામાન્ય ઓળખ આપતો પ્રત્યય -ly જર્મન શબ્દ "lich" સાથે સંબંધ ધરાવે છે, જેનો અર્થ શબ અથવા શરીર થાય છે. આ બંને શબ્દો like શબ્દ સાથે પણ સંકળાયેલા છે. પ્રત્યય -ly અને like વચ્ચેનો સંબંધ સમજવો સરળ છે. lich શબ્દ સાથેનો સંબંધ કદાચ એટલો છે કે બંને અગાઉના શબ્દ પરથી ઊતરી આવ્યા છે, જેનો અર્થ "આકાર" કે "સ્વરૂપ" જેવો થાય છે.
આ રીતે જોઇએ તો અંગ્રેજીમાં -ly જર્મન ભાષામાં -lich માં અંત પામતા વિશેષણ અને ડચ ભાષામાં -lijk માં અંત પામતા વિશેષણ જેવું ગણી શકાય. આ જ પ્રકારની પ્રક્રિયા રોમન ભાષાઓમાં અનુસરવામાં આવે છે જેમાં શબ્દો -mente, -ment, અથા -menseમાં અંત પામે છે જેનો અર્થ "of/like the mind" થાય છે.
કેટલાક કિસ્સામાં પ્રત્યય -wise નો ઉપયોગ નામ પરથી ક્રિયાવિશેષણ બનાવવા માટે થાય છે. ઐતિહાસિક રીતે, -wise શબ્દએ તેના જેવા જ સ્વરૂપ -ways સાથે સ્પર્ધા કરીને તેની સામે વિજય મેળવ્યો. કેટલાક શબ્દોમાં, જેમ કે sideways, -ways હજુ બચ્યા છે,જયારે clockwise શબ્દ રૂપાંતરણ દર્શાવે છે. જો કે શબ્દ ક્રિયાવિશેષણ છે તેનો એ સચોટ પૂરાવો નથી. કેટલાક ક્રિયાવિશેષણો નામ અથવા વિશેષણની આગળ ઉપસર્ગ a - લગાડીને બનાવવામાં આવે છે . અંગ્રેજીમાં એવા કેટલાય પ્રત્યય છે, જેના ઉપયોગથી કેટલાય અન્ય શબ્દવર્ગોમાંથી ક્રિયાવિશેષણ ઊતરી આવે છે અને એવા પણ કેટલાય ક્રિયાવિશેષણ છે જે આ પ્રકારના કોઇ જ ઉપસર્ગ કે પ્રત્યય દર્શાવતા નથી. 
સરખાણી કરતાં ક્રિયાવિશેષણોમાં more, most, least, અને less નો સમાવેશ થાય છે .
સામાન્ય રીતે વિશેષણ કે ક્રિયાવિશેષણ ધરાવતા સામાન્ય સ્વરૂપને પોઝિટિવ કહેવામાં આવે છે. ઔપચારિક રીતે, અંગ્રેજીમાં ક્રિયાવિશેષણને વિશેષણની જેમ જ સરખામણીની રીતે પ્રત્યય લગાડવામાં આવે છે. કેટલાક ક્રિયાવિશેષણોના તુલનાવાચક અને શ્રેષ્ઠતાવાચક સ્વરૂપને -ly પ્રત્યય લગાડવામાં આવતો નથી પરંતુ આ પ્રકારના સ્વરૂપ -er અને -est ઊમેરીને બનાવવામાં આવે છે . અન્ય કેટલાક શબ્દોમાં, તેમાંય ખાસ કરીને -ly પ્રત્યય ધરાવતા ક્રિયાવિશેષણોને લંબાણપૂર્વક more અથવા most શબ્દનો ઉપયોગ કરીને સરખામણી કરવામાં આવે છે - જયારે કેટલીક વખત બંને સ્વરૂપ સ્વીકારવામાં આવે છે, દા.ત.oftener and more often બંને સાચા છે. ક્રિયાવિશેષણોમાં સરખામણી માટે as ... as, less, અને least નો પણ ઉપયોગ કરવામાં આવે છે. બધા જ ક્રિયાવિશેષણો સરખામણી કરવામાં ઉપયોગમાં લઇ શકાતા નથી, દાખલા તરીકે, He wore red yesterday વાકયમાં "more yesterday" અથવા "most yesterday" શબ્દપ્રયોગ કરવો યોગ્ય જણાય નહીં.
પરંપરાગત અંગ્રેજી વ્યાકરણમાં ક્રિયાવિશેષણોને વાકય રચનાનો ભાગ માનવામાં આવે છે અને હજુ પણ વાકય રચનાના ભાગ તરીકે શાળાઓમાં શીખવવામાં આવે છે અને શબ્દકોષમાં પણ તેનો ઉપયોગ કરવામાં આવે છે. જો કે, આધુનિક વ્યાકરણશાસ્ત્રીઓ માને છે કે પરંપરાગત રીતે ક્રિયાવિશેષણ તરીકે સમૂહ બનાયેલા શબ્દો અનેકવિધ રીતે ઉપયોગમાં લઇ શકાય છે. કેટલાક લોકો તો ક્રિયાપદોને "કેચ-ઓલ" વર્ગ તરીકે પણ ઓળખાવે છે જેમાં વાકયરચનાના કોઇ એક ભાગ તરીકે જ ઉપયોગમાં લેવામાં ન આવતા હોય તેવા શબ્દોનો સમાવેશ થાય છે.
શબ્દોને વર્ગોમાં વહચવા માટેના વધારે તાર્કિક અભિગમમાં કયા શબ્દોનો ઉપયોગ અમુક સંદર્ભમાં જ કરી શકાય છે તેના પર રહેલો છે. દા.ત, નામ એવો શબ્દ છે જેને નીચેના વાકયને વ્યાકરણની રીતે સાચુ બનાવવા માટે ઉપયોગમાં લઇ શકાય છે.
જયારે આ અભિગમ અપનાવવામાં આવે છે ત્યારે ક્રિયાવિશેષણ તરીકે ઉપયોગમાં લેવાતો શબ્દ અનેક વર્ગમાં સમાવેશ પામતો હોવાનું જણાય છે. દા.ત., કેટલાક ક્રિયાપદોનો ઉપયોગ સમગ્ર વાકયના અર્થમાં વધારો કરવા કરી શકાય છે, જયારે અન્ય કેટલાકનો આ પ્રમાણે ઉપયોગ થઇ શકતો નથી. વાકયના ક્રિયાવિશેષણો અન્ય કાર્ય ધરાવતા હોય તો પણ ઘણીવાર તેનો અર્થ સમાન રહેતો નથી. દા.ત. She gave birth naturally અને Naturally, she gave birth વાકયમાં naturally શબ્દના અલગ-અલગ અર્થ છે. વાકયના ક્રિયાવિશેષણ તરીકે Naturally નો અર્થ "અલબત્ત" તરીકે કરી શકાય અને ક્રિયાપદના અર્થમાં વધારો કરવાના અર્થ તરીકે અર્થ "કુદરતી રીતે" કરી શકાય. "naturally" શબ્દનો વિવાદ દર્શાવે છે કે વાકયના અર્થમાં વધારો કરતાં ક્રિયાવિશેષણ બંધ વર્ગ છે, જયારે ક્રિયાપદના અર્થમાં વધારો કરતાં ક્રિયાવિશેષણના વર્ગમાં આવી કોઇ જ મર્યાદા નથી.
very અને particularly જેવા શબ્દો અન્ય ઉપયોગી ઊદાહરણો પૂરા પાડે છે. આપણે Perry is very fast એમ કહી શકીએ પરંતુ Perry very won the race એમ ન કહી શકીએ. આ શબ્દો ક્રિયાવિશેષણના અર્થમાં વધારો કરી શકે પરંતુ ક્રિયાવિશેષણના નહીં. બીજી બાજુ, here અને there જેવા શબ્દો ક્રિયાવિશેષણના અર્થમાં વધારો કરી શકતા નથી. આપણે એમ કહી શકીએ કે The sock looks good there પરંતુ It is a there beautiful sock ન કહી શકાય. હકીકતમાં ઘણાં ક્રિયાવિશેષણોનો ઉપયોગ એક કરતાં વધારે રીતે કરી શકાય છે તેના કારણે આ પ્રશ્નમાં ગૂંચવાડો ઊભો થાય છે, અને એક જ ક્રિયાપદ એક કે વધારે શબ્દો છે જે એક વિભિન્ન રીતે ઉપયોગમાં લેવાયેલા છે તે કહેવું ખૂબ જ મુશ્કેલ છે. જો કે, આ રીતે તેનો ભેદ પારખવો પણ ઘણો ઉપયોગી છે, ખાસ કરીને naturally શબ્દનો અલગ-અલગ રીતે ઉપયોગ કરવાથી અલગ-અલગ અર્થ થઇ શકે છે. હડલસ્ટેને શબ્દ  અને શબ્દકોષીયવ્યાકરણ શબ્દ  વચ્ચેનો ભેદ દર્શાવ્યો છે..
"આઝારબૈજાની લિંગ્વિસ્ટીક સ્કૂલ" ક્રિયાવિશેષણને વાકયરચનાના સ્વતંત્ર ભાગ તરીકે સ્વીકારતી નથી, કારણ કે તે વાકયરચનાના અન્ય ભાગોનું ક્રિયાવિશેષણીય સ્વરૂપ છે. વાકયરચનાના અન્ય ભાગો સાથે તેની સમાનતાનો સ્વીકાર વર્ગીકરણના બીજા અને ચોથા નિયમનો ભંગ કરે છે. ક્રિયાવિશેષણ - વાકયરચનાના ભાગોની પેદાશ. ક્રિયાવિશેષણનું કાર્ય ક્રિયાવિશેષણીયને રજૂ કરવાની પદ્ધતિના સ્વરૂપમાં જ વાકયરચનાના અન્ય ભાગ દ્વારા કરી દેવામાં આવે છે. તેનો અર્થ એ થાય કે, એડર્વિબયલ તરીકે કાર્ય કરતાં વાકયરચનાના અન્ય ભાગો આપમેળે જ ક્રિયાવિશેષણ બની જાય છે.
Not ખૂબ જ રસપ્રદ કિસ્સો છે. તેના વર્ગીકરણમાં વ્યાકરણશાસ્ત્રીઓને ખૂબ જ તકલીફ પડી છે અને તેનો પોતાનો આગવો જ વર્ગ છે. 
અન્ય ભાષાઓમાં ક્રિયાવિશેષણનો ઊપયોગ વિભિન્ન રીતે કરવામાં આવે છે, જો ક્રિયાવિશેષણનો ઊપયોગ થતો હોય તોઃ
ઢાંચો:Lexical categories
