ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
દૂધની ડેરી
પોઇચા ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના નર્મદા જિલ્લાના નાંદોદ તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે આદિવાસી લોકોની વસ્તી રહે છે. પોઇચા ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી અને દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય છે. ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. 
પ્રાથમિક્ શાળા પોઇચાએ વાચે ગુજરાતમા જિલ્લા કક્ષાએ અને તલુકા કક્ષાએ પ્રથમ નંબર મેળવીને નામ રોશન કર્યુ છે. શાળા ના આચાર્ય દીપકકુમાર આઇ.રજવાડી એક આ.શી. અને એક વિદ્યાર્થિનિ
