ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
કલમસર ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના ચરોતર પ્રદેશમાં આવેલા આણંદ જિલ્લામાં આવેલા કુલ ૮ તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા ખંભાત તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. કલમસર ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે ડાંગર, બાજરી, તમાકુ તેમ જ શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે.
૨૦૧૧ની વસ્તી ગણતરી પ્રમાણે કલમસર ગામની વસ્તી ૧૧,૦૬૫ની છે. જેમાં ૫,૭૭૪ પુરુષો અને ૫,૨૯૧ સ્ત્રીઓનો સમાવેશ થાય છે. વસ્તી ગણતરી મુજબ ગામમાં ૨,૦૬૨ જેટલાં ઘરો આવેલાં છે.
