
ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
ધંધોડા ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના મધ્ય ભાગમાં આવેલા છોટાઉદેપુર જિલ્લામાં આવેલા છોટાઉદેપુર તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. ધંધોડા ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે મકાઈ, તુવર તેમ જ શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે.ગામમાં ખોડિયાર માતા અને હનુમાનજીનું મંદિરો આવેલા છે.ધંધોડા ગામની ઉત્તરે-મલાજા,દક્ષીણે-ઓલિઆંબા,પાધરવાટ,સિમલફળિયા,પુર્વે- ઘેંલવાંટ,પશ્ર્ચિમે-પુનિયાવાંટ જેવા ગામો આવેલા છે. ગામમાં ધોરણ ૧થી ૮ ની ૨ પ્રાથમીક શાળા તથા ધોરણ ૧થી ૫ ની મોટાફળીયા પ્રાથમીક શાળા આવેલી છે.ગામમાં આનંદ ફળિયા પ્રાથમીક શાળા છે. ગામમાં ધોરણ ૮ થી ૧૦ ની શ્રી પી. એલ.મકવાણા હાઇસ્કુલ આવેલી છે. ગામમાં હવામાન ખાતાની ઓફીસ પણ નવીવસાહત ફળીયામાં આવેલી છે. ,








