બીસી બેલા ભાત કે બીસી બેલે ભાત એ એક ચોખા આધારિત કર્ણાટકની વાનગી છે. બીસી બેલા ભાત નું ભાષાંતર મસાલેદાર-તુવેરની દાળ-ભાત થાય છે. આને બીસી બેલા હુલિયાના પણ કહે છે. આ વાનગી બનાવવાની પારંપારિક પદ્ધતિ બહુ લાંબી છે. તેમાં ઘણાં મસાલા વપરાય છે, જેમકે તુવેર દાળ, શાકભાજીઓ. મસાલા જેમ કે જાયફળ અને હિંગ, લીમડો અને આમલી નો ઘોળ આ બધાને લેધે આ વાનગીને એક જુદો સ્વાદ મળે છે. આને ગરમા ગરમ પીરસાય છે અને આની સાથે સલાડ, પાપડ કે બટેટાની ચીપ્સ. ઉડીપી પ્રકાના હોટલમાં આ પદાર્થ મોટેભાગે પીરસાય છે. બેસી બેલા ભાત તૈયાર કરવાનો મસાલો ભારતના કરિયાણાને દુકાનો માં મળી આવે છે. બીસી બેલે ભાતના રાંધવા માટે તૈયાર પેકેટ પણ મળી આવે છે. બેંગલોરમાં આવેલ મવાલ્લી ટીફીન રૂમ આ વાનગી માટે પ્રખ્યાત છે. 
