જર્મન કામદારોનો રાષ્ટ્રીય સમાજવાદી પક્ષ પ્રચલિત ટુંકા નામે નાઝી પક્ષ એ જર્મનીનો જમણેરી રાજકીય પક્ષ હતો જે ૧૯૨૦ થી ૧૯૪૫ ની વચ્ચે સક્રિય હતો, આ પક્ષે નાઝીવાદની વિચારધારાને ટેકો આપ્યો હતો અને તેનું સમર્થન કર્યું હતું. તેનો પૂર્વગામી પક્ષ, જર્મન કામદારોનો પક્ષ હતો, જે ૧૯૧૯ થી ૧૯૨૦ સુધી અસ્તિત્વમાં હતો.
નાઝી પક્ષ એ જર્મન રાષ્ટ્રવાદી, જાતિવાદી અને લોકશાહી ફ્રીકોર્પ્સની અર્ધલશ્કરી સંસ્કૃતિમાંથી ઉભરી આવ્યો હતો. જેઓ પ્રથમ વિશ્વ યુદ્ધમાં જર્મની વતી અને પછી સામ્યવાદી બળવા સામે લડ્યા હતા. નાઝી પક્ષની સ્થાપના જર્મન કામદારોને સામ્યવાદ અને વલ્લિસ્શ રાષ્ટ્રવાદથી દૂર ખેંચી લેવાના સાધન તરીકે કરવામાં આવૂ હતી. શરૂઆતમાં, નાઝી રાજકીય વ્યૂહરચના એ એન્ટિ-બીગ બિઝનેસ, એન્ટિ-બુર્જિયો અને એન્ટિ-કેપિટલિસ્ટ રેટરિક પર ધ્યાન કેન્દ્રિત કર્યું હતું, જોકે ઔદ્યોગિક સંસ્થાઓના સમર્થનને મેળવવા માટે આવા પાસાંને બાદમાં વિકેન્દ્રીત કરવામાં આવ્યા હતા અને ૧૯૩૦ ના દાયકામાં પક્ષનું ધ્યાન સેમિટિક અને માર્ક્સવાદના વિરોધમાં કેન્દ્રીત કરાયું હતું.


