રાજીવ દિક્ષીત એક ભારતીય સામાજીક કાર્યકર હતા. એમણે ભારતીય સમાજના હિતને ધ્યાનમાં રાખીને સ્વદેશી ચળવળ, આઝાદી બચાવો આંદોલન અને અન્ય કેટલીક સામાજીક ચળવળ શરૂ કરેલી. એમણે ભારત સ્વાભિમાન આંદોલનનાં સચિવ તરીકે સેવાઓ આપેલી. તેઓ ભારતમાં જ ઉત્પાદીત હોય એેવા ઉત્પાદનના ઉપયોગના ખાસ આગ્રહી હતા. સાચા ભારતીય ઇતિહાસ વિષે જાગરૂકતા લાવવા પણ એેમણે ખુબ પ્રયત્ન કરેલા.
રાજીવ દિક્ષીત ઉત્તર પ્રદેશના અલીગઢ જિલ્લાના નાહ નામના ગામમાં જન્યા હતા. ૧૨ ધોરણ સુધીનુ શિક્ષણ એમણે એ જ ગામની શાળામાં લીધુ હતું.
રાજીવ દિક્ષીતનું મૃત્યુ છત્તીસગઢના ભિલાઈ મુકામે ૩૦ નવેમ્બર ૨૦૧૦નાં રોજ એ જ્યારે એમની ભારત સ્વાભિમાન યાત્રાના ભાગ હેઢળનું પ્રવચન આપવા જઇ રહ્યા હતા એ દરમ્યાન થયું હતું. ૨૦૧૨માં સ્વામી રામદેવે એવો દાવો કર્યો હતો કે, એમને દિક્ષીતની હત્યાના કેસમાં ખોટી રીતે સંડોવવામાં આવી રહ્યા છે.
