ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
દૂધની ડેરી
તમાકુ, બટાટા, શક્કરીયાં
ઢઠાલ ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના મધ્ય ભાગમાં આવેલા ખેડા જિલ્લામાં આવેલા કુલ ૧૦ તાલુકાઓ પૈકીના એક તથા વાત્રક તેમજ સાબરમતી નદીની વચ્ચે આવેલા એવા ખેડા તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. ઢઠાલ ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે મકાઈ, બાજરી, કપાસ, દિવેલી, તમાકુ, બટાટા, શક્કરીયાં તેમ જ અન્ય શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે.
આ ગામ ખેડા શહેર થી ૯ કી.મી ના અંતરે આવેલું છે. ઢઠાલ ગામમા ગામના કુળદેવી વહાણવટી માતાજીનું અતીપ્રાચીન મંદિર આવેલું છે. મંદિર નો ઇતિહાસ રા નવઘણ અને સિદ્ધરાજ સોલંકી સાથે જોડાયેલો હોવાનું કહેવાય છે.
