ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
• ઉંચાઇ
• 66 metres 
જમણવાવ ભારતના ગુજરાત રાજ્યના ભાવનગર જિલ્લાના પાલીતાણા તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. આ ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. પાલીતાણા શહેર નજીક હોવાથી મોટા ભાગના લોકો ધંધાર્થે પાલીતાણા જાય છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે ઘઉં, જીરુ, મગફળી, તલ, બાજરી, ચણા, કપાસ, દિવેલા, રજકો તેમ જ અન્ય શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી, ટપાલઘર, પાકા રસ્તા જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે.
ગામમાં ૫ મંદિરો આવેલા છે. નજીકમાં આવેલું શીતળામાનું મંદિર જોવાલાયક છે.






