જોગનો ધોધ મહારાષ્ટ્ર અને કર્ણાટક રાજ્યના તટવર્તી વિસ્તારમાં વહેતી શરાવતી નદી પર આવેલો એક જળધોધ છે, જે ગોઆથી આશરે ૧૬૦ કિલોમીટરના અંતરે દક્ષિણ દિશામાં આવેલ છે. આ જળધોધ ચાર ભાગોમાં વહેંચાયેલો છે, જેનાં નામ - રાજા, રોકેટ, રોટર અને રાણી છે. આ નામ ધોધના પ્રવાહની પ્રબળતા પ્રમાણે પાડવામાં આવ્યા છે. આ ધોધ ખાતે ૨૫૦ મીટર જેટલી ઊંચાઈ પરથી પાણી નીચે પડે છે. આ ધોધને ગેરસપ્પાનો ધોધ પણ કહેવાય છે.
જોગનો ધોધ દક્ષિણ ભારતમાં આવેલ છે, જે પશ્ચિમ ઘાટની પર્વતમાળામાં સ્થિત છે.
ઊનાળામાં જોગનો ધોધ, ijaj c. 2013
ચોમાસાના પ્રારંભમાં જોગનો ધોધ
ચોમાસાના બીજા તબક્કામાં જોગનો ધોધ
નીચેના ભાગમાંથી જોગનો ધોધ
ગેરસપ્પા ધોધ, c. 1905
સારા વરસાદ પછી જોગનો ધોધ
જોગનો ધોધ-વિભાગીય દૃશ્ય
જોગનો ધોધ નજીક નહેરના દરવાજા
જોગનો ધોધ-રોરર
જોગનો ધોધ-રાજા
સવારના પહોરમાં જોગનો ધોધ
જોગનો ધોધ - પેનોરમા
ઉપરના ભાગેથી જોગનો ધોધ
