તાલકટોરા ઉદ્યાન ભારત દેશની રાજધાની દિલ્હી ખાતે આવેલ એક ઐતિહાસિક સ્થળ છે. અહીં ૧૭૩૮ના વર્ષમાં મોગલોએ મરાઠાઓને હરાવ્યા હતા. જૂના સમય અહીં એક કુંડ અને તરણકુંડ હતા. તેથી આ સ્થળનું નામ તાલકટોરા રાખવામાં આવેલ છે. આ ગાર્ડન ખાતે મોટી સંખ્યામાં પ્રવાસીઓ આકર્ષાય છે. ખાસ કરીને વસંત ઋતુમાં અહીં પ્રવાસીઓની સંખ્યામાં વધારો થાય છે. વિવિધ પ્રકારના ફૂલો ઉપરાંત અહીં સ્ટેડિયમ પણ છે, જ્યાં રમતો અને કાર્યક્રમો યોજવામાં આવે છે. ચોક્કસ સમય માટે અહીં બાળકો માટે કાર્યક્રમો પણ રાખવામાં આવે છે કે જેથી તેમને એક બાગકામના કાર્યમાં રસ પડે. આ ઉદ્યાન સપ્તાહના બધા દિવસ ખુલ્લું રાખવામાં આવે છે.
મુખ્ય પ્રવેશદ્વાર
હર્બલ ગાર્ડન
ગાર્ડન દૃશ્ય
ફુવારા
આ મુઘલ બગીચા જેવી
સુર તાલ, ઓપન એર થિયેટર
લાંબા તળાવ
