
ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
વિરમપુર ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના ઉત્તર ભાગમાં આવેલા બનાસકાંઠા જિલ્લામાં અમીરગઢ તાલુકાનું એક ગામ છે. વિરમપુર ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે ચણા, તુવેર, ઘઉં, જીરુ, વરિયાળી, બાજરી, દિવેલા, રજકો તેમ જ અન્ય શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, સસ્તા અનાજની દુકાન અને આંગણવાડી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે. ગામમાં લોકનિકેતન ગ્રામ વિદ્યાપીઠ પણ આવેલી છે. 
વિરમપુર ગામ બાલારામથી ગબ્બર થઈને અંબાજી જતાં રાજ્ય ધોરીમાર્ગ પર વસેલું છે. ગામની અને તેની આસપાસની મોટાભાગની વસ્તી આદીવાસીની છે, આ ઉપરાંત ગામમાં રાજસ્થાનથી સ્થળાંતર કરીને આવેલા લોકો તથા વણિક કોમની પણ વસ્તી છે.
