ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
દૂધની ડેરી
કેળાં, ડાંગર
કંબોઇ ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના મધ્યદક્ષિણ ભાગમાં આવેલા ભરૂચ જિલ્લામાં આવેલા જંબુસર તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. કંબોઇ ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે કપાસ, તુવર તેમ જ શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ઉપરાંત કેટલાક ખેડૂતો પિયતની સગવડ મેળવી શેરડી, કેળાં, ડાંગર વગેરેની ખેતી પણ કરે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે.કંબોઇ ખાતે સ્તંભેશ્વર મહાદેવનું મંદિર આવેલું છે, જે મહીસાગર એટલે કે મહી નદી તેમ જ દરિયાના સંગમ પર આવેલું ગણાય છે. અહીં મહાદેવજીનાં દર્શન ફક્ત દરિયામાં ઓટ આવે ત્યારે જ કરી શકાય છે. આ ઉપરાંત અહીં વિદ્યાનંદજી મહારાજનો આશ્રમ તેમ જ બ્રહ્મશાળા પણ આવેલ છે.
