ધ ગુડ રોડ એ વર્ષ ૨૦૧૩ની ગ્યાન કોર્રિઆ દ્વારા લિખિત અને દિગ્દર્શિત ભારતીય ડ્રામા ફિલ્મ છે. તેને ૮૬મા એકેડેમી એવોર્ડ્સમાં બેસ્ટ ફોરેન લેંગ્વેજ ફિલ્મની શ્રેણી માટેના ભારતીય દાવેદાર તરીકે પસંદ કરવામાં આવી હતી, પરંતુ તેને નામાંકન પ્રાપ્ત થયું નહોતું. ભારતના ૬૦મા રાષ્ટ્રીય ફિલ્મ પુરસ્કારમાં આ ફિલ્મને બેસ્ટ ગુજરાતી ફિલ્મનો પુરસ્કાર મળ્યો હતો. આ ફિલ્મ કચ્છની ગ્રામીણ ભૂમિમાં એક ધોરીમાર્ગ પર એકબીજા સાથે જોડાયેલી કેટલીક વાર્તાઓ રજૂ કરે છે. આ ફિલ્મ ઓસ્કારમાં ભારતનું પ્રતિનિધિત્વ કરવા માટે પસંદ કરવામાં આવેલી પહેલી ગુજરાતી ફિલ્મ છે.
૬૦માં રાષ્ટ્રીય ચલચિત્ર પુરસ્કારમાં "આંતરિક ભારતના અનંત અને નબળા ધોરીમાર્ગો અને તેના છુપાયેલા સ્વાદને રજૂ કરવા માટે" આ ચલચિત્રને શ્રેષ્ઠ ગુજરાતી ચલચિત્રનો પુરસ્કાર મળ્યો હતો. ઓક્ટોબર ૨૦૧૩માં ભારતીય ફિલ્મ ફેસ્ટિવલ, હ્યુસ્ટનમાં આ ચલચિત્રએ શ્રેષ્ઠ ફીચર ફિલ્મ જ્યુરી પુરસ્કાર જીત્યો હતો.
આ ફિલ્મને ૨૦ ફિલ્મોમાંથી પસંદ કરવામાં આવી હતી જે પ્રારંભમાં ફિલ્મ ફેડરેશન ઓફ ઇન્ડિયાને ઓસ્કર માટે વિચારણા માટે રજૂ કરવામાં આવી હતી. રિતેશ બત્રાની ફિલ્મ ધ લંચબોક્સને ભારતની ઓસ્કાર પસંદગી માટે લગભગ નિર્ધારિત માનવામાં આવતી હતી, જેમાં ઘણા વિવેચકો સર્વસંમતિથી પ્રશંસા કરતા હતા અને પ્રતિનિધિ ફિલ્મ તરીકે મત આપવાનું પસંદ કરતા હતા. સેલિબ્રિટી ડિરેક્ટર કરણ જોહરે પણ ફિલ્મ પાછળ પોતાનો ટેકો આપ્યો હતો કે "બધા પ્રકારના પ્રેક્ષકો તેની સાથે જોડાઈ શકે છે અને હજુ સુધી પ્રેમની વાર્તાના પરિમાણોમાં તે સંપૂર્ણપણે અસામાન્ય છે. તમે વિશ્વના આગેવાનો અને અસામાન્ય પાસાં માટેના બધા પ્રેમને અનુભવો છો. તે મળ્યું નથી."
જો કે, પસંદગી સમિતિએ ૧૭ સપ્ટેમ્બર, ૨૦૧૩ના રોજ સર્વસંમતિથી નિર્ણય લીધો કે 'ધ ગુડ રોડ' ભારતનું પ્રતિનિધિત્વ કરવા માટે પસંદ કરવામાં આવેલી ફિલ્મ છે. સમિતિના અધ્યક્ષ એવોર્ડ વિજેતા ફિલ્મ નિર્માતા ગૌતમ ઘોસ હતા, જેમણે કહ્યું હતું કે, "આ એક નવી ફિલ્મ છે, પરંતુ ધ ગુડ રોડ આશ્ચર્યજનક છે કારણ કે તે અજ્ઞાત છોકરાની વાર્તા દ્વારા ખોવાઇ ગયેલી છોકરીની વાર્તા રજૂ કરે છે અને જ્યારે તેનો પરિવાર કચ્છની સફર પર છે."
ગુજરાતના તત્કાલિન મુખ્યમંત્રી નરેન્દ્ર મોદીએ આ વિશે ટ્વિટ કર્યું હતું કે તેમને ગર્વ છે કે ઓસ્કાર માટે પહેલી વખત ગુજરાતી ફિલ્મ પસંદ કરવામાં આવી છે.

