

હૈતી;, સત્તાવાર રીતે હૈતી પ્રજાસત્તક ; એ ક્રેઓલ અને ફ્રેંચ ભાષાઓ બોલતો કેરિબિયન દેશ છે. આ દેશ બૃહદ એંટીલીનના પરવાળા ટાપુ સમૂહના હીસ્પાનીઓલા ટાપુ ઓઅર આવેલો છે જેના પર બે દેશ છે ૧. હૈતી અને ૨ દોમીનીશિયન રીપબ્લીક. અયીતી એ આ ટાપુ પરના પશ્ચિમી ક્ષેત્રનું તાઈજનો કે અમેરીંડીયન ભાષામાં નામ હતું. આ દેશનું સૌથી ઊંચુ સ્થળ પીક લા સેલ્લે સમુદ્ર સપાટીથી ૨૬૮૦મી ઊંચું છે. હૈતીનું કુલ ક્ષેત્ર ૨૭,૭૫૦ ચો કિમી છે અને તેની રાજધાની પોર્ટ-અઉ-પ્રીંસ છે.
હૈતીનું ક્ષેત્રીયૢ ઐતિહાસીક અને માનવ વંશ ભાષાકીય સ્થાન ઘણાં કારણોને લીધે અનોઠું છે. આ લેટીન અમેરિકાનું સૌ પ્રથમ સ્વતંત્ર રાષ્ટ્ર હતું, આ વિશ્વની શામવર્ણી પ્રજાનો પ્રથમ વસાહતી કરણથી મુક્ત દેશ બન્યો હતો, અને એકમાત્ર દેશ હતો જ્યાં ગુલામો દ્વારા થયેલ ક્રાંતિ સફળ થઈ હતી. તેમના પાડોશી હીસ્પાનો-કેરેબિયન રાષ્ટ્રો સાથે સાંસ્કૃતિક સમાનતા હોવા છતાં હૈતી અમેરીકાનો એક માત્ર ફ્રેંચ ભાષા પ્રધાન દેશ છે, અને બે માં નો એક દેશ જેની સત્તાવાર ભાષા ફ્રેંચ છે; ફ્રેંચ ભાષા બોલાતા અન્ય સૌ પ્રદેશ ફ્રેંચ દરિયા પાર વિભાગો અને ક્ષેત્રો છે.


