ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
લીફરા ભારતના ગુજરાત રાજ્યના કચ્છ જિલ્લાના મુન્દ્રા તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. આ ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી, નોકરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે મગ, તલ, બાજરી, જુવાર, રજકો તેમ જ અન્ય શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે.
લીફરા ગામ વાઘુરા ગામની ઉત્તર દિશાએ આવેલું છે.
લીફરા જોડણી ભૂલને કારણે ઘણી વખત લફરા તરીકે લખાય-બોલાય છે. તેને લીધે લોકોએ તેનું નવું નામ રામગઢ રાખી દીધું. ત્યારથી તે હવે રામગઢ અથવા લીફરા-રામગઢ તરીકે ઓળખાય છે.







