ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
પીપર ભારતના ગુજરાત રાજ્યના કચ્છ જિલ્લાના લખપત તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. આ ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી, નોકરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે મગ, તલ, બાજરી, જુવાર, રજકો તેમ જ અન્ય શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે.
પીપર પર કચ્છ રજવાડાંના રાવના કુટુંબના જામ માનાઇના વંશજોનું શાસન ભારતની સ્વતંત્રતા સુધી હતું. અહીં ચાર ચોરસ આકારની ગુંબજ ધરાવતી કબરો આવેલી છે, જેમાંની એક પર ઇસ ૧૫૫૬ની સાલ અંકિત છે. આમાંની એક કબર ૧૮૧૯ના કચ્છના રણના ધરતીકંપમાં નાશ પામી હતી.






