મુર્શિદાબાદ જિલ્લો ભારત દેશના પૂર્વ ભાગમાં આવેલા પશ્ચિમ બંગાળ રાજ્યમાં આવેલા કુલ ૧૯ જિલ્લાઓ પૈકીનો એક મહત્વનો જિલ્લો છે. બહરામપુર શહેર ખાતે મુર્શિદાબાદ જિલ્લાનું મુખ્ય મથક આવેલું છે. આ જિલ્લો પશ્ચિમ બંગાળ રાજ્યના કુલ ૩ વિભાગો પૈકીના એક એવા પ્રેસિડેન્સી વિભાગના વહીવટી ક્ષેત્ર અંતર્ગત આવે છે.
 બાંકુડા • વર્ધમાન • બીરભૂમ • પૂર્વ મેદિનીપુર • હુગલી • પુરુલિયા • પશ્ચિમ મેદિનીપુર 
 કૂચબિહાર • દાર્જિલિંગ • જલપાઈગુડી • માલદહ • ઉત્તર દિનાજપુર • દક્ષિણ દિનાજપુર 
 હાવડા • કોલકાતા • મુર્શિદાબાદ •  નદિયા • ઉત્તર ૨૪ પરગણા • દક્ષિણ ૨૪ પરગણા 
