
ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
• ઉંચાઇ
• 
ઓસારા ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના મધ્યદક્ષિણ ભાગમાં આવેલા ભરૂચ જિલ્લામાં આવેલા કુલ ૯ તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા ભરૂચ તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. ઓસારા ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે કપાસ, તુવર તેમ જ શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે.ઓસારા ખાતે મહાકાળી માતાનું ભવ્ય મંદિર આવેલું છે,તે ખુબજ શુન્દર છે જે માત્ર મંગળવાર તેમ જ નવરાત્રીના દિવસોમાં જ ખુલ્લું રહે છે. દર મંગળવારે દર્શન માટે અહીં ભક્તોની ભારે ભીડ જામે છે.
