ભરુચ જંકશન રેલ્વે સ્ટેશન એ ભરુચ, ગુજરાતમાં આવેલું એક રેલ્વે સ્ટેશન છે. આ રેલ્વે સ્ટેશન ભારતીય રેલ્વેના પશ્ચિમ રેલ્વેનાં સંચાલન હેઠળ આવે છે.
ભરુચ જંકશન મુંબઈ-અમદાવાદ રેલ્વેલાઇન પર આવેલું છે, અને પશ્ચિમ રેલ્વે વિભાગમાં આવે છે. અહિંયાથી ચેન્નઈ, તિરુઅનંતપુરમ, મૈસુર, બેંગ્લુરુ, પુને, મુંબઇ, જયપુર, જોધપુર, દિલ્હી, દહેરાદુન, મુજ્જફરનગર, બરૈલી અને જમ્મુથી સીધું બ્રોડગેજ જોડાણ છે. તે ગુજરાતનાં મોટાભાગના શહેરો જેવાં કે અમદાવાદ, સુરત, વડોદરા, ભુજ, રાજકોટ, જામનગર અને પોરબંદર સાથે જોડાયેલું છે. થોડા સમય પહેલાં અહીં થી દહેજ જવા માટેના રેલ્વે માર્ગનું નેરોગેજમાંથી બ્રોડગેજમાં બદલવાનું કાર્ય પૂર્ણ કરી સફળતાપૂર્વક રેલ સેવા ચાલુ કરવામાં આવી છે. ભરુચ રેલ્વે સ્ટેશનને પાંચ પ્લેટફોર્મ અને કુલ ૪ ટ્રેક્સ છે.
ભરુચ જંકશન રેલ્વે સ્ટેશનથી પસાર થતા રેલમાર્ગ :
અહીંથી પસાર થતી અગત્યની ટ્રેનો આ મુજબ છે :
