ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
આગથળા ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના ઉત્તર ભાગમાં આવેલા બનાસકાંઠા જિલ્લામાં આવેલા કુલ ૧૪ તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા લાખણી તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. આગથળા ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે ઘઉં, જીરુ, વરિયાળી, બાજરી, કપાસ, દિવેલા, રજકો તેમ જ અન્ય શાકભાજી અને દાડમના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે.
ગામમાં હર હર ગંગેશ્વર ભગવાન, સંકટ મોચન હનુમાન અને ગોગા મહારાજનું મંદિર આવેલું છે. ગામમાં ત૫સ્વી રામપરી બાપુની સમાધી અાવેલી છે.
