રાસ્પબેરી પાઇ એ ક્રેડિટ કાર્ડ જેટલું કોમ્પ્યુટર છે. લોકો તેને સિંગલ-બોર્ડ કોમ્પ્યુટર તરીકે ઓળખે છે કારણ કે તે માત્ર એક જ બોર્ડમાં છે. જોકે રાસ્પબેરી પાઇ એ એકલું જ આ પ્રકારનું કોમ્પ્યુટર નથી, અન્ય પ્રકારનાં કોમ્પ્યુટર્સ પણ પ્રાપ્ત છે. રાસ્પબેરી પાઇ યુનાઇટેડ કિંગડમ માં રાસ્પબેરી પાઇ ફાઉન્ડેશન દ્વારા બનાવવામાં આવ્યું હતું. તેનો ઉદ્દેશ શાળાના વિદ્યાર્થીઓને કોમ્પ્યુટર વિજ્ઞાન શીખવામાં મદદ કરવાનો હતો. ઘણાં લોકોએ કેમેરા, રમતોના સાધનો અને અન્ય વસ્તુઓ રાસ્પબેરી પાઇથી બનાવી છે. અમુક લોકોએ અાનાથી અસામાન્ય વસ્તુઓ પણ બનાવી છે.
રાસ્પબેરી પાઇ બે અલગ પ્રકારોમાં પ્રાપ્ત છે:
