શ્રીહરિકોટા ભારત દેશના આંધ્ર પ્રદેશ રાજ્યમાં પુલીકટ નજીક આવેલું એક ગામ છે, જે ટાપુ પર વસેલ છે. અહીં સતિષ ધવન અવકાશ કેન્દ્ર આવેલું છે, જ્યાંથી ભારતે પોતાનાં ઘણાં ઉપગ્રહો અવકાશમાં મોકલ્યાં છે.
શ્રીહરિકોટા પુલીકટ સરોવર અને બંગાળની ખાડી વચ્ચે આવેલ છે. અહીંથી નજીકનું શહેર અને રેલ્વે સ્ટેશન સુલ્લુર્પેતા છે. ચેન્નાઈ અહીંથી ૮૦ કિલોમીટર જેટલા અંતરે આવેલ છે તેમ જ એક્સપ્રેસ માર્ગ વડે જોડાયેલ છે.
ઇન્ડિયન સ્પેસ રિસર્ચ ઓર્ગેનાઇઝેશન મલ્ટિસ્ટેજ રોકેટ્સ જેવા કે ધ્રુવીય સેટેલાઇટ લોન્ચ વ્હીકલ અને શ્રીરોકટોટાથી જિઓસિંક્રનસ સેમિટિ લોન્ચ વ્હીકલ જેવી ઉપગ્રહો લોન્ચ કરે છે.
શ્રીહાર્કોટા ટાપુ બંગાળની ખાડી પર પુલીકાટ તળાવ પર સ્થિત એક સ્પેસ સિટી છે. તેલુગુ સત્તાવાર ભાષા છે પરંતુ મોટાભાગના તમિલ-બોલતા મત્સ્ય સમુદાય આ ટાપુ પર પ્રાચીન કાળથી રહેતા હતા. ઇસરો સ્પેસ સેન્ટર અને તેમના પરિવારોના મોટા પ્રમાણમાં વૈજ્ઞાનિકો, એન્જિનિયરો અને અન્ય કર્મચારીઓ ભારતના અન્ય ભાગોમાંથી છે અને સામાન્ય રીતે હિન્દી અને અંગ્રેજી ભાષામાં તેમની વચ્ચે વાતચીત કરે છે.
જ્યારે 1971 માં સ્પેસ સેન્ટરની સ્થાપના થઈ ત્યારે, ટાપુના પૂર્વના રહેવાસીઓને ટાડા નજીક થોંડુર ગામ ખાતે એનએચ -16 નજીક શ્રી જિંદરના માર્ગ પર સ્થિત નવા રહેઠાણોમાં ખસેડાયા હતા. હવે ટાપુ સંપૂર્ણપણે ઇસરો અવકાશ કેન્દ્રથી સંબંધિત છે અને ઉચ્ચ સ્તરની સલામતી અને ઍક્સેસ નિયંત્રણથી અલગ છે.
