ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
મેસાણ ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના ઉત્તર પૂર્વ ભાગમાં આવેલા સાબરકાંઠા જિલ્લામાં આવેલા અને અરવલ્લી પર્વતમાળાના દક્ષિણ ભાગમાં આવેલા ઇડર તાલુકાનું એક ગામ છે. મેસાણ ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે ઘઉં, જીરુ, બાજરી, કપાસ, દિવેલી તેમ જ શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, એચ. એસ. વ્યાસ વિદ્યાલય, પંચાયતઘર, આંગણવાડી, દુધ ઉત્પાદક સહકારી મંડળી, સેવા સહકારી મંડળી, બ્રહ્માણી વન‌ઉછેર મંડળી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે.
આ ગામમાં નર્મદેશ્વર મહાદેવ, વટેશ્વર મહાદેવ, બ્રહ્માણી માતા, હનુમાનજી, આશાપુરા માતા, મહાકાળી માતા તેમ જ જલારામ મંદિર આવેલાં છે.
