વાલકેશ્વર મંદિર અથવા બાણગંગા મંદિર એ મુંબઈ શહેરમાં એક ઐતિહાસિક મંદિર છે. આ મંદિર દક્ષિણ મુંબઇના મલબાર ટેકરી વિસ્તારમાં આવેલ છે.
વાલકેશ્વર મંદિર અને અડીને આવેલ બાણગંગા તળાવ ઈ. સ. ૧૧૨૭ના વર્ષમાં લક્ષ્મણ પ્રભુ નામના ગૌડ સારસ્વત બ્રાહ્મણ વ્યક્તિએ બનાવરાવેલ છે. ૧૬મી સદીમાં પોર્ટુગીઝ સંસ્થાનવાદી શાસન દ્વારા આ મંદિર તોડી પાડવામાં આવેલ, પરંતુ ૧૭૧૫ના વર્ષમાં રામ કામત નામના શ્રીમંત વ્યક્તિએ આ મંદિર ફરીથી બંધાવ્યું હતું.
૧૮૯૩ના વર્ષમાં વાલકેશ્વર મંદિરની તસવીર
૧૮૫૫ના વર્ષમાં બાણગંગા તળાવ અને વાલકેશ્વર મંદિરની તસવીર
મંદિર પરનું બોર્ડ
ઘાટ અને ખંડિત વાલકેશ્વર મંદિર, ૧૮૫૦
બાણગંગા તળાવની આજુબાજુની પ્રાચીન મૂર્તિઓ
