રૂપકુંડ તરીકે ઓળખાય છે તે ઉત્તરાખંડ રાજ્યની ઊંચાઈએ આવેલ હિમતળાવ છે. તે ત્રિશુલ સમૂહના પરિદ્યમાં આવેલું છે અને તળાવની ધાર પર મળી આવેલા સેંકડો માનવ હાડપિંજરો માટે પ્રખ્યાત છે. હિમાલયમાં ૫,૦૨૯ મીટર ની ઊંચાઈએ આ વિસ્તાર નિર્જન છે. રોક-સ્ટ્રેડેડ ગ્લેશિયર્સ અને બરફથી ઢંકાયેલું પર્વતોથી ઘેરાયેલો, આ તળાવ એક લોકપ્રિય ટ્રેકિંગ ગંતવ્ય છે.
આશરે બે મીટરની ઊંડાઇ ધરાવતા છીછરા તળાવ, માનવ કંકાલના અવશેષોના કારણે રૂપકુંડે ધ્યાન ખેંચ્યું છે, જે બરફની પીગળે છે ત્યારે તેના તળિયે દેખાય છે. સંશોધકોએ તારણ કાઢ્યું છે કે હાડપિંજરો ૯મી સદીમાં અચાનક, હિંસક તોફાનમાં માર્યા ગયેલા લોકોના અવશેષો છે, માનવ અવશેષોના કારણે તાજેતરના સમયમાં તળાવને સ્કેલેટન તળાવ તરીકે ઓળખવામાં આવે છે.
