પગુથણ મિશ્ર ચક્ર વિદ્યુત મથક ભારત દેશના ગુજરાત રાજ્યના ભરુચ જિલ્લાના પગુથણ ગામ ખાતે આવેલ છે. આ ગેસ આધારિત વિદ્યુત મથકની માલિકી સી.એલ.પી. ઈન્ડિયા પ્રાઈવેટ લિમિટેડ નામની કંપની ધરાવે છે. આ કંપની સીએલપી ગ્રુપ ઓફ પિ
આ વિદ્યુત મથકની મૂળ માલિકી ગુજરાત પગુથણ એનર્જી કોર્પોરેશન પાસે હતી, જે સી.એલ.પી. ઈન્ડિયા પ્રાઈવેટ લિમિટેડ દ્વારા વર્ષ ૨૦૦૨માં હસ્તગત કરવામાં આવી હતી.
આ વિદ્યુત મથકની કુલ સ્થાપિત ક્ષમતા ૬૫૫ મેગાવોટ છે. આ વિદ્યુત મથક સંપૂર્ણપણે કાર્યરત વર્ષ ૧૯૯૮માં થયું હતું, જેમાં નીચેના એકમોનો સમાવેશ થાય છે.
