ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
પસવાદળ ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના ઉત્તર ભાગમાં આવેલા બનાસકાંઠા જિલ્લામાં આવેલા કુલ ૧૪ તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા વડગામ તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. પસવાદળ ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે ઘઉં, જીરુ, વરિયાળી, બાજરી, કપાસ, દિવેલા, રજકો તેમ જ અન્ય શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે.
પસવાદળમાં વિપાનાથ દાદાનું મંદિર, શ્રી વિરેશ્રર મહાદેવ મંદિર, પાતાળેશ્વર મહાદેવ મંદિર, અંબાજી મંદિર, રામદેવ પીર મંદિર, ચામુંડા મંદિર, ગણેશ મંદિર વગેરે મંદિરો આવેલા છે.
