ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
દૂધની ડેરી
અકાલા ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના સૌરાષ્ટ્ર પ્રદેશમાં આવેલા અમરેલી જિલ્લામાં આવેલા કુલ ૧૧ તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા લાઠી તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. અકાલા ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે ઘઉં, જીરુ, બાજરી, કપાસ, દિવેલી તેમ જ શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, માધ્યમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે.
અકાલા ગામ અમરેલી જિલ્લાનું ગોકુળીયું અને વિકાસશીલ ગામ છે. ગામની વસ્તિ લગભગ ૫૦૦૦ જેટલી છે. આ ગામમાં દરેક જાતિના લોકો રહે છે. અહીં દરેક ધર્મનાં નાનાં મોટાં મન્દિરો આવેલાં છે. આ ઉપરાંત ૨૦-૨૫ જેટલા ચેક ડેમો તેમ જ ૨-૩ તળાવો છે.
