

રાષ્ટ્રીય ધોરીમાર્ગ 6, ભારતનો ઘણો જ વ્યસ્ત ધોરીમાર્ગ છે જે ભારતનાં ગુજરાત, મહારાષ્ટ્ર, છત્તીસગઢ, ઓરિસ્સા, ઝારખંડ અને પશ્ચિમ બંગાળ રાજ્યોમાંથી પસાર થાય છે. આ ધોરીમાર્ગ પર સુરત, ધુળે, અમરાવતી, નાગપુર, દુર્ગ, રાઈપુર, સંબલપુર, કોલકાતા જેવા શહેરો આવેલાં છે. આ ધોરીમાર્ગ ભારતનાં રાષ્ટ્રીય ધોરીમાર્ગોનો ભાગ છે અને અધિકૃત રીતે તે હજીરાથી કોલકાતા સુધીનો, 1,949 km લંબાઈ ધરાવતો, માર્ગ છે.
ગુજરાત, મહારાષ્ટ્ર, છત્તીસગઢ, ઓરિસ્સા, ઝારખંડ અને પશ્ચિમ બંગાળ રાજ્યોનાં વિવિધ જિલ્લાઓનાં ઘણાં શહેરો રાષ્ટ્રીય ધોરીમાર્ગ 6 દ્વારા જોડાયેલાં છે.
Deogarh - Balam - Barkote

