ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
• ઉંચાઇ
• 
ડુમરા ભારતના ગુજરાત રાજ્યના કચ્છ જિલ્લાના અબડાસા તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. આ ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી, નોકરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે મગ, તલ, બાજરી, જુવાર, રજકો તેમ જ અન્ય શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે.
ડુમરા ગામ ચોક નદીની ડાબી બાજુએ આવેલું છે. તે કોઠારા થી દક્ષિણ પશ્ચિમે 20 km અંતરે રાષ્ટ્રિય ધોરીમાર્ગ ૮એ પર અને એ જ માર્ગ પર માંડવીથી 38 km અંતરે ઉત્તર પશ્ચિમે આવેલું છે.
ડુમરાએ રેતીના પથ્થરો અને કોન્ગલોમેરેટ ખડકો ધરાવે છે અને કંકાવટી શ્રેણી પર આવેલું છે.
૨૦૦૧ની વસતિ ગણતરી મુજબ ડુમરામાં ૨,૫૨૩ વ્યક્તિઓની વસતિ હતી. તેમાં ૧,૩૩૩ પુરુષો અને ૧,૧૯૦ સ્ત્રીઓ નો સમાવેશ થતો હતો.
