બેજા રજવાડું ભારતના વર્તમાન હિમાચલ પ્રદેશ રાજ્યના વિસ્તારમાં આવેલ એક રજવાડું  હતું. આ રજવાડાની સ્થાપના ૧૮મી સદીમાં થઈ ત્યારથી ૧૫મી એપ્રિલ, ૧૯૪૮ના દિન સુધી તોમર વંશે તેનું શાસન સંભાળ્યું હતું. આ રજવાડું સિમલાના ૧૬ પર્વતીય રાજ્યો પૈકીનું એક હતું અને કસૌલીથી નીચેના પશ્ચિમ ભાગમાં ફેલાયેલ હતું. અન્ય રજવાડાં માહલોગ, પતિયાલા, કુથાર અને સિમલા જિલ્લાનો બરૌલી ભાગ આ રજવાડાની પડોશની સરહદ સાથે જોડાયેલ હતા. આ હુકુમતમાં ૪૫ ગામો હતા, જે ૧૩ ચોરસ કિમી અથવા ૫ ચોરસ માઈલ જેટલા વિસ્તારમાં ફેલાયેલા હતા.
બેજા રજવાડાના કિલ્લાનો ખંડેર થયેલ ભાગ
બેજા રજવાડાનો કિલ્લો
બેજા રજવાડાના કિલ્લાનો ધ્વસ્ત થયેલ ભાગ
બેજા રજવાડાના છેલ્લા રાજા શ્રી લક્ષ્મણ ચાંદના અનુગામી શ્રી વિજય ચાંદ
બેજા રજવાડાના કિલ્લાની છત પરથી આ દ્રશ્ય
Coordinates: 30°56′00″N 77°02′00″E / 30.9333°N 77.0333°E / 30.9333; 77.0333
