ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
ટોરડા ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના ઉત્તર પૂર્વ ભાગમાં આવેલા અરવલ્લી જિલ્લામાં આવેલા કુલ ૬ તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા ભિલોડા તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. ટોરડા ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે ઘઉં, જીરુ, બાજરી, કપાસ, દિવેલી તેમ જ શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે.
સ્વામિનારાયણ સંપ્રદાયના અગ્રગણ્ય સંત શ્રી ગોપાળાનંદ સ્વામીની આ જન્મભુમી હોવાથી આ ટોરડા ગામ યાત્રાભૂમી છે. આ ગોપાળાનંદ સ્વામીએ સાળંગપુરમાં શ્રી કષ્ટભંજનદેવ પધરાવ્યા છે. 
