મહારાષ્ટ્ર ક્ષેત્રફળ પ્રમાણે ભારતનું ત્રીજા નંબરનું રાજ્ય છે અને વસ્તીની દ્રષ્ટીએ ઉત્તર પ્રદેશ પછી દ્વીતીય રાજ્ય છે. મહારાષ્ટ્રની સીમાએ ગુજરાત, મધ્ય પ્રદેશ, છત્તીસગઢ, તેલંગાણા, ગોવા તથા કેન્દ્રશાસિત પ્રદેશ દાદરા અને નગર હવેલી આવેલા છે. પશ્ચિમ દિશામાં અરબી સમુદ્ર આવેલ છે. મુંબઇ, ભારતનું સૌથી મોટું શહેર અને મહારાષ્ટ્ર રાજ્યનું પાટનગર છે. 
ઋગ્વેદમાં મહારાષ્ટ્રનો ઉલ્લેખ "રાષ્ટ્ર" તરીકે, અશોકના શિલાલેખમાં "રાષ્ટ્રીક" તરીકે થયો છે. પાછળથી "મહારાષ્ટ્ર"ના નામે ઓળખાયુ, જેની નોંઘ હુએન-ત્સંગ તથા અન્ય મુસાફરોએ લીધી છે.
મહારાષ્ટ્ર રાજ્યમાં કુલ ૩૫ જિલ્લાઓ આવેલા છે.
મહારાષ્ટ્ર રાંધણકળા હળવો લઇને ખૂબ મસાલેદાર વાનગીઓ માટે એક શ્રેણી આવરી લે છે. ઘઉં, ચોખા, જુવાર, બાજરી, શાકભાજી, દાળ અને મહારાષ્ટ્રીયન ખોરાક ફળ સ્વરૂપ મુખ્ય ખોરાક. લોકપ્રિય વાનગીઓ કેટલાક પુરાણ પોલી, ukdiche મોદક, અને બટાટા વાડા સમાવેશ થાય છે.ભોજન એક પ્લેટ કહેવાય થાળી પર પીરસવામાં આવે છે.આ થાળી પર સેવા આપી હતી દરેક ખોરાક વસ્તુ ચોક્કસ સ્થાન છે. કેટલાક ઘરોમાં, ભોજન ઘરના દેવો માટે ખોરાક એક આભારવિધિ તક સાથે શરૂ થાય છે. મહારાષ્ટ્રીયન રાંધણકળા Malvani અને Varadhi સહિત ઘણા પ્રાદેશિક જાતો છે. તદ્દન અલગ છે, બંને સીફૂડ અને નાળિયેર ઘણો ઉપયોગ કરે છે.
આ ભાજી ચોક્કસ વનસ્પતિ અથવા એક જોડાણ સાથે કરવામાં વનસ્પતિ વાનગીઓ છે. તેઓ અનિવાર્યપણે ડુંગળી, લસણ, આદું, લાલ મરચાનો પાવડર, લીલા મરચાં અને રાઈ કેટલાક મિશ્રણનો સમાવેશ થાય છે, Godâ મસાલાના વપરાશ જરૂરી છે. કુટુંબ, ડુંગળી અને લસણ ની જાતિ કે ચોક્કસ ધાર્મિક પરંપરા પર આધાર રાખીને રસોઈ ઉપયોગ કરી શકે નહિં.
પરંપરાગત રીતે મરાઠી સ્ત્રીઓ સામાન્ય રીતે ઘણી વખત સ્પષ્ટ રીતે સ્થાનિક સાંસ્કૃતિક રિવાજો મુજબ રચાયેલ સાડી પહેરતી હતી.
મહારાષ્ટ્ર લોકગીતમાં સમૃદ્ધ છે. ગૂંચવણ, રોપણી, અખંડ ભારુદ અને મૂકે પ્રકારો લોકપ્રિય છે.
સરકાર

