વિકિપીડિયાના માપદંડ મુજબ ઊચ્ચ કક્ષાનો લેખ બનાવવા માટે આ લેખમાં સુધારો કરવાની જરૂર છે. યોગ્ય સુધારો કરીને આ સંદેશો કાઢી નાંખો. ટાઇપ કરવા અંગે મદદ માટે પાનાંનુ સંપાદન કરવાની રીત તેમજ "કેવી રીતે" શ્રેણીના લેખ જુઓ. 
કમ્પ્યુટિંગમાં માઇક્રોસોફ્ટ વિઝ્યુઅલ સ્ટુડિયો માઇક્રોસોફ્ટનું એક ઇન્ટીગ્રેટેડ ડેવલપમેન્ટ એન્વાયર્નમેન્ટ છે. તેનો ઉપયોગ કોન્સોલ અને ગ્રાફિકલ યુઝર ઇન્ટરફેસ એપ્લિકેશન વિકસાવવા માટે થાય છે જેની સાથે વિન્ડોઝ ફોર્મ્સ એપ્લિકેશન્સ, વેબ સાઇટ્સ, વેબ એપ્લિકેશન્સ અને વેબ સર્વિસનો ઉપયોગ બંને નેટિવ કોડમાં મેનેજ્ડ કોડ સાથે થાય છે જે તમામ પ્લેટફોર્મને માઇક્રોસોફ્ટ વિન્ડોઝ, વિન્ડોઝ મોબાઇલ, વિન્ડોઝ સીઇ, ડોટ નેટ ફ્રેમ વર્ક અને ડોટ નેટ કોમ્પેક્ટ ફ્રેમવર્ક, માઇક્રોસોફ્ટ સિલ્વરલાઇટ દ્વારા સપોર્ટ કરવામાં આવે છે.
વિઝ્યુઅલ સ્ટુડિયોમાં એક કોડ એડિટરને સપોર્ટ કરતું ઇન્ટેલિસેન્સ તથા કોડ રિફેક્ટરિંગ સામેલ છે. સંકલિત ડીબગર એક સોર્સ-લેવલ ડીબગર અને એક મશીન-લેવલ ડીબગર તરીકે કામ કરે છે. અન્ય બિલ્ટ-ઇન-ટુલ્સમાં જીયુઆઇ એપ્લિકેશન્સ રચવા માટે એક ફોર્મ્સ ડિઝાઇનર, વેબ ડિઝાઇનર, ક્લાસ ડિઝાઇનર અને ડેટા બેઝ સ્કેમા ડિઝાઇનરનો સમાવેશ થાય છે. તે પ્લગ-ઇન સ્વીકારે છે જેનાથી સોર્સ કન્ટ્રોલ સિસ્ટમમાં સોર્સ માટે સપોર્ટ ઉમેરાવા ઉપરાંત દરેક સ્તરે તેની કાર્યક્ષમતામાં વધારો થાય છે અને ડોમેઇન સ્પેસિફિક લેંગ્વેજ માટે નવા ટૂલ સેટ્સ જેમ કે એડિટર્સ અને વિઝ્યુઅલ ડિઝાઇનર્સ ઉમેરાય છે, સોફટવેર ડેવલપમેન્ટ લાઇફસાઇકલ જેવા નવા આસ્પેક્ટસ માટે ચોક્કસ લેંગ્વેજ અથવા ટૂલસેટ્સ ઉમેરાય છે.
વિઝ્યુઅલ સ્ટુડિયો લેંગ્લેજ સર્વિસ દ્વારા વિવિધ પ્રોગ્રામિંગ લેંગ્વેજને સપોર્ટ કરે છે જેનાથી કોડ એડિટર અને ડિબગર લગભગ તમામ પ્રોગ્રામિંગ લેંગ્વેજને સપોર્ટ કરી શકે છે, જે લેંગ્લેજ-સ્પેસિફિક સર્વિસની હાજરી પર આધારિત હોય છે. બિલ્ટ-ઇન લેંગ્લેજમાં C/C++, વીબી.નેટ ), C#, અને F# સામેલ છે. M, પાયથોન અને રુબી જેવી અન્ય લેંગ્વેજ માટે સપોર્ટ અલગથી ઇન્સ્ટોલ કરવામાં આવેલી લેંગ્વેજ સપોર્ટ સર્વિસ મારફત ઉપલબ્ધ છે. તે એક્સએમએલ /એક્સએસએલટી, એચટીએમએલ /એક્સએચટીએમએલ, જાવા સ્ક્રીપ્ટ અને સીએસએસ ને પણ સપોર્ટ કરે છે. વિઝ્યુઅલ સ્ટુડિયોના વ્યક્તિગત લેંગ્વેજ-સ્પેસિફિક વર્ઝન પણ અસ્તિત્વ ધરાવે છે જે યુઝરને વધુ લિમિટેડ લેંગ્વેજ સર્વિસ પૂરી પાડે છે જેમાં સામેલ છેઃ માઇક્રોસોફ્ટ વિઝ્યુઅલ બેઝિક, વિઝ્યુઅલ J#, વિઝ્યુઅલ C#, અને વિઝ્યુઅલ C++.
માઇક્રોસોફ્ટ તેના વિઝ્યુઅલ સ્ટુડિયો 2010 કમ્પોનન્ટ વિઝ્યુઅલ બેઝિક, વિઝ્યુઅલ C#, વિઝ્યુઅલ C++ અને વિઝ્યુઅલ વેબ ડેવલપરને કોઇ પણ ખર્ચ વગર “એક્સપ્રેસ” એડિશન પૂરી પાડે છે. વિઝ્યુઅલ સ્ટુડિયો 2010, 2008 અને 2005 પ્રોફેશનલ એડિશન્સ ઉપરાંત વિઝ્યુઅલ સ્ટુડિયો 2005 લેંગ્વેજ-સ્પેસિફિક વર્ઝન વિદ્યાર્થીઓ માટે માઇક્રોસોફ્ટ ડ્રીમસ્પાર્ક પ્રોગ્રામ મારફત ડાઉનલોડ માટે ઉપલબ્ધ છે. વિઝ્યુઅલ સ્ટુડિયો 2010 હાલમાં રિલિઝ ટુ મેન્યુફેક્ચરિંગમાં છે અને તેનું 90 દિવસનું ટ્રાયલ વર્ઝન સામાન્ય લોકો કોઇ પણ ખર્ચ વગર ડાઉનલોડ કરી શકે છે. એક્સપ્રેસ વર્ઝન હવે http://www.microsoft.com/express/Windows/ પરથી મેળવી શકાય છે.
વિઝ્યુઅલ સ્ટુડિયો કોઇ પ્રોગ્રામિંગ લેંગ્વેજ, સોલ્યુશન અથવા ટૂલને મૂળભૂત રીતે સપોર્ટ કરી શકતું નથી. તેના બદલે તે વિવિધ પ્રકારની કાર્યક્ષમતાને પ્લગ ઇન કરવાની છૂટ આપે છે. ખાસ કામગીરીને વીએસપેકેજ તરીકે કોડેડ કરવામાં આવે છે. જ્યારે તે ઇન્સ્ટોલ કરવામાં આવે ત્યારે તેની કામગીરી સર્વિસ તરીકે પ્રાપ્ય બને છે. આઇડીઇ ત્રણ સર્વિસ પૂરી પાડે છે જેમાં સામેલ છેઃ એસવીસોલ્યુશન જે પ્રોજેક્ટ અને સોલ્યુશનની યાદી બનાવવાની સુવિધા આપે છે, એસવીએસયુઆઇશેલ જે વિન્ડોઇંગ અને યુઆઇ કાર્યક્ષમતા પૂરી પાડે છે અને એસવીએસશેલ જે વીએસપેકેજિસના રજિસ્ટ્રેશન સાથે સંબંધિત છે. આ ઉપરાંત આઇડીઇ સર્વિસિસને સંકલિત કરવા અને કોમ્યુનિકેશન સક્ષમ બનાવવા માટે જવાબદાર છે. તમામ એડિટર્સ, ડિઝાઇનર્સ, પ્રોજેક્ટ ટાઇપ્સ અને અન્ય ટૂલ્સ વીએસપેકેજિસ તરીકે લાગુ પાડવામાં આવે છે. વિઝ્યુઅલ સ્ટુડિયો વીએસપેકેજિસને એક્સેસ કરવા માટે સીઓએમનો ઉપયોગ કરે છે. વિઝ્યુઅલ સ્ટુડિયો એસડીકે માં ''મેનેજ્ડ'' પેકેજ ફ્રેમવર્ક ) સામેલ છે જે સીઓએમ ઇન્ટરફેસ આસપાસ મેનેજ્ડ વ્રેપર્સનો સેટ છે અને પેકેજિસને કોઇ પણ સીએલઆઇ કમ્પ્લાયન્ટ લેંગ્વેજમાં લખી શકાય છે. જોકે એમપીએફ વિઝ્યુઅલ બેઝિક સીઓએમ ઇન્ટરફેસ દ્વારા એક્સપોઝ કરાતી તમામ સુવિધા આપતું નથી.આ સર્વિસિસનો ઉપયોગ અન્ય પેકેજની રચના માટે કરી શકાય છે જે વિઝ્યુઅલ સ્ટુડિયો આઇડીઇ માટે કામગીરી પૂરી પાડે છે.
પ્રોગ્રામિંગ લેંગ્વેજિસના સપોર્ટમાં ચોક્કસ વીએસપેકેજ ઉમેરીને વધારો કરી શકાય છે જે લેંગ્વેજ સર્વિસ તરીકે ઓળખાય છે. લેંગ્વેજ સર્વિસ વિવિધ ઇન્ટરફેસને વ્યાખ્યાયિત કરે છે જ્યારે વીએસપેકેજ અમલીકરણ વિવિધ કામગીરી માટે સપોર્ટ ઉમેરવાનું કામ કરે છે. આ રીતે લાગુ પાડી શકાતી કામગીરીમાં સિન્ટ્રેક્સ કલરિંગ, સ્ટેટમેન્ટ કોમ્પિટિશન, બ્રેસ મેચિંગ, પેરામિટર ઇન્ફર્મેશન ટૂલટિપ્સ, મેમ્બર લિસ્ટ અને બેકગ્રાઉન્ડ કમ્પાઇલેશન માટે એરર માર્કેટ સામેલ છે. આ ઇન્ટરફેસ લાગુ પાડવામાં આવે તો આ કામગીરી લેંગ્વેજ માટે ઉપલબ્ધ બની શકે છે. લેંગ્વેજ સર્વિસ લેંગ્વેજ દીઠ આધારે લાગુ પાડવામાં આવે છે. આ અમલીકરણમાં પાર્સર અથવા લેંગ્વેજ માટે કમ્પાઇલરના કોડનો પુનઃઉપયોગ કરી શકાય છે. લેંગ્વેજ સર્વિસ નેટિવ કોડમાં અથવા મેનેજ્ડ કોડમાં લાગુ પાડી શકાય છે. નેટિવ કોડ માટે નેટિવ સીઓએમ ઇન્ટરફેસ અથવા બેબલ ફ્રેમવર્ક નો હિસ્સો)નો ઉપયોગ કરી શકાય છે. મેનેજ્ડ કોડ માટે એમપીએફ મેનેજ્ડ લેંગ્વેજ સર્વિસિસના રેપર્સનો સમાવેશ થાય છે.
વિઝ્યુઅલ સ્ટુડિયોમાં કોઇ સોર્સ કન્ટ્રોલ સપોર્ટ બિલ્ટ ઇનનો સમાવેશ નથી પરંતુ તે કયા સોર્સ કન્ટ્રોલ સિસ્ટમને આઇડીઇ સાથે સંકલિત કરી શકાય તેનો ઉપયોગ કરીને એમએસએસસીસીઆઇ  વ્યાખ્યાયિત કરે છે. એમએસએસસીસીઆઇ કાર્યપદ્ધતિનો સમૂહ છે જે વિવિધ સોર્સ કન્ટ્રોલ કામગીરી લાગુ પાડવા માટે ઉપયોગમાં લેવાય છે. એમએસએસસીસીઆઇ નો પ્રથમ વખત ઉપયોગ વિઝ્યુઅલ સ્ટુડિયો 6.0 સાથે વિઝ્યુઅલ સોર્સસેફને સંકલિત કરવા માટે થયો હતો પરંતુ પછી વિઝ્યુઅલ સ્ટુડિયો SDK મારફત ખુલ્યું હતું. વિઝ્યુઅલ સ્ટુડિયો ડોટ નેટ 2002માં એમએસએસસીસીઆઇ 1.1 અને વિઝ્યુઅલ સ્ટુડિયો ડોટ નેટ 2003માં એમએસએસસીસીઆઇ 1.2નો ઉપયોગ થયો હતો. વિઝ્યુઅલ સ્ટુડિયો 2005 અને 2008માં એમએસએસસીસીઆઇ વર્ઝન 1.3નો ઉપયોગ થાય છે જે રિનેમ અને ડિલિટ પ્રોપેગેશન તથા એસિન્ક્રોનસ ઓપનિંગ માટે સપોર્ટ કરે છે.
વિઝ્યુઅલ સ્ટુડિયો એન્વાયર્નમેન્ટના એકથી વધુ સ્વરૂપના સંચાલનમાં સપોર્ટ કરે છે તેમાં વિવિધ રજિસ્ટ્રી હાઇવ્સ ની વ્યાખ્યા જુઓ.)નો ઉપયોગ કરી તેમના કન્ફિગરેશન સ્ટેટને જાળવી શકાય છે અને તેમને AppId દ્વારા અલગ તારવવામાં આવે છે. આવી સ્થિતિ AppId –સ્પેસિફિક ડોટ ઇએક્સઇ દ્વારા લોન્ચ થાય છે જે AppId પસંદ કરે છે, રૂટ હાઇવ સેટ કરીને આઇડીઇ લોન્ચ કરે છે. એક AppId માટે રજિસ્ટર કરવામાં આવેલા વીએસપેકેજિસને બીજા AppId માટેના વીએસપેકેજ સાથે સંકલિત કરી શકાય છે. વિઝ્યુઅલ સ્ટુડિયોના વિવિધ પ્રોડક્ટ એડિશન વિવિધ એપ્લિકેશન આઇડીનો ઉપયોગ કરીને રચાય છે. વિઝ્યુઅલ સ્ટુડિયો એક્સપ્રેસ એડિશન પ્રોડક્ટ તેમના પોતાના એપ્લિકેશન આઇડીસાથે ઇન્સ્ટોલ કરવામાં આવે છે, પરંતુ સ્ટાન્ડર્ડ, પ્રોફેશનલ અને ટીમ સ્યુટ પ્રોડક્ટમાં સમાન એપ્લિકેશન આઇડી હોય છે. તેવી જ રીતે એક્સપ્રેસ એડિશનને બીજી એડિશન સાથે પણ ઇન્સ્ટોલ કરી શકાય છે જ્યારે અન્ય એડિશન તે ઇન્સ્ટોલેશનને અપડેટ કરતા હોય છે. પ્રોફેશનલ એડિશનમાં સ્ટાન્ડર્ડ એડિશનના વીએસપેકેજિસના સુપરસેટ અને ટીમ સ્યુટમાં બંને આવૃત્તિના વીએસપેકેજના સુપરસેટનો સમાવેશ થાય છે. AppId સિસ્ટમને વિઝ્યુઅલ સ્ટુડિયો 2008ના વિઝ્યુઅલ સ્ટુડિયો શેલ દ્વારા લિવરેજ કરવામાં આવે છે.
અન્ય આઇડીઇ ની જેમ વિઝ્યુઅલ એડિટરમાં કોડ એડિટર સામેલ છે જે સિન્ટેક્સ હાઇલાઇટિંગ અને કોડ કમ્પ્લીશનને ઇન્ટેલિસેન્સનો ઉપયોગ કરીને સપોર્ટ કરે છે જે માત્ર વેરિયેબલ્સ, કામગીરી અને મેથડ માટે નહીં, પરંતુ લેગ્વેજ કન્ટ્રક્ટ્સ જેમ કે લૂપ અને ક્વેરી માટે પણ છે. ઇન્ટેલિસેન્સને સામેલ લેંગ્વેજ ઉપરાંત એક્સએમએલ દ્વારા સપોર્ટ કરવામાં આવે છે અને કાસ્કેડિંગ સ્ટાઇલ શીટ્સ અને જાવા સ્ક્રીપ્ટને વેબ સાઇટ અને વેબ એપ્લિકેશન ડેવલપ કરતી વખતે સપોર્ટ કરવામાં આવે છે. ઓટોકમ્પ્લીટ સૂચનોને મોડેલરહીત લિસ્ટ બોક્સમાં પોપ અપ કરવામાં આવે છે જે કોડ એડિટરની ઉપર પાથરવામાં આવે છે. વિઝ્યુઅલ સ્ટુડિયો 2008 પછી તેને કામચલાઉ ધોરણે અર્ધ પારદર્શક બનાવાય છે જેથી તેના દ્વારા રોકાયેલા કોડ જોઇ શકાય છે. તમામ સપોર્ટ કરાયેલી લેંગ્વેજ માટે કોડ એડિટરનો ઉપયોગ થાય છે.
વિઝ્યુઅલ સ્ટુડિયો કોડ એડિટર ઝડપી નેવિગેશન માટે કોડમાં બુકમાર્ક સેટ કરવાને સપોર્ટ કરે છે. અને નેવિગેશનલ એઇડમાં કોલેપ્સિંગ કોડ બ્લોક અને ઇન્ક્રીમેન્ટલ સર્ચ ઉપરાંત નોર્મલ ટેક્સ્ટ અને રિગેક્સ સર્ચ સામેલ છે. કોડ એડિટરમાં મલ્ટી આઇટમ ક્લિપબોર્ડ અને ટાસ્ક લિસ્ટનો સમાવેશ થાય છે. કોડ એડિટર કોડ સ્નીપેટ્સને સપોર્ટ કરે છે જે પુનરાવર્તીત કોડ માટે સેવ કરાયેલા ટેમ્પલેટ છે અને કોડમાં દાખલ કરીને ચાલુ પ્રોજેક્ટ માટે કસ્ટમાઇઝ કરી શકાય છે. કોડ સ્નીપેટ માટે મેનેજમેન્ટ ટૂલ બિલ્ટ ઇન હોય છે. આવા ટૂલ્સને ફ્લોટિંગ વિન્ડો તરીકે સપાટી પર લાવવામાં આવે છે જેનો ઉપયોગ કરવામાં ન આવે ત્યારે આપોઆપ છુપાવી શકાય છે અથવા સ્ક્રીનની સાઇડ પર મૂકી શકાય છે. વિઝ્યુઅલ સ્ટુડિયો કોડ એડિટર કોડ રિફેક્ટરિંગને સપોર્ટ કરે છે જેમાં પેરામિટર રિઓર્ડરિંગ, વેરિયેબલ અને મેથડ રિનેમિંગ, ઇન્ટરફેસ એક્સટ્રેક્શન તથા પ્રોપર્ટીઝમાં ક્લાસ મેમ્બર્સના ઇનકેપ્સ્યુલેશનનો સમાવેશ થાય છે.
વિઝ્યુઅલ સ્ટુડિયોમાં બેકગ્રાઉન્ડ કમ્પાઇલેશન સામેલ છે. કોડને લખવામાં આવે છે ત્યારે વિઝ્યુઅલ સ્ટુડિયો તેને બેકગ્રાઉન્ડ પર કમ્પાઇલ કરીને સિન્ટેક્સ તથા કમ્પાઇલેશન એરર માટે ફિડબેક આપે છે જેને લાલ રંગની અંડરલાઇનથી ફ્લેગ કરવામાં આવે છે. ચેતવણી લીલા રંગની અંડરલાઇનથી રજૂ થાય છે. બેકગ્રાઉન્ડ કમ્પાઇલેશન કોઇ એક્ઝિક્યુટેબલ કોડ રચતું નથી કારણ કે તેમાં એક્ઝિક્યુટેબલલ કોડ પેદા કરવા માટેના કમ્પાઇલરથી અલગ કમ્પાઇલરની જરૂર પડે છે. બેકગ્રાઉન્ડ કમ્પાઇલેશનને શરૂઆતમાં માઇક્રોસોફ્ટ વિઝ્યુઅલ બેઝિક તરીકે રજૂ કરવામાં આવ્યું હતું, પરંતુ હવે તે તમામ લેંગ્વેજને આવરી લે છે.
વિઝ્યુઅલ સ્ટુડિયોમાં ડિબગરનો સમાવેશ થાય છે જે સોર્સ-લેવલ ડિબગર તથા મશીન-લેવલ ડીબગર તરીકે કામ કરે છે. તે મેનેજ્ડ કોડ તથા નેટિવ કોડ સાથે કામ કરે છે વિઝ્યુઅલ સ્ટુડિયો દ્વારા સપોર્ટ કરાતા ડીબગિંગ એપ્લિકેશન્સ માટે ઉપયોગમાં લેવાય છે. આ ઉપરાંત તે રનિંગ પ્રોસેસ સાથે જોડાઇને આ પ્રક્રિયાનું નિરીક્ષણ તથા ડીબગ કરી શકે છે. રનિંગ પ્રોસેસ માટે સોર્સ કોડ ઉપલબ્ધ થાય તો તે ચાલતું હોય ત્યારે કોડ દર્શાવે છે. સોર્સ કોડ ઉપલબ્ધ ન હોય તો તે ડિસએસેમ્બલી દર્શાવે છે. વિઝ્યુઅલ સ્ટુડિયો ડીબગરથી મેમરી ડમ્પ થઇ શકે છે ઉપરાંત ડીબગિંગ માટે તે લોડ થઇ શકે છે. મલ્ટી-થ્રીડેડ પ્રોગ્રામ પણ સપોર્ટ થાય છે. વિઝ્યુઅલ સ્ટુડિયો એન્વાયર્નમેન્ટ બહાર ચાલતું એપ્લિકેશન ક્રેશ થઇ જાય ત્યારે ડીબગરને લોન્ચ કરવા માટે કન્ફીગર કરી શકાય છે. 
ડીબગરથી સેટિંગ બ્રેકપોઇન્ટ્સ સેટ કરે છે અને જુએ છે. બ્રેકપોઇન્ટ્સ શરતી હોઇ શકે છે એટલે કે ચોક્કસ શરતનું પાલન થાય ત્યારે શરૂ થાય છે. કોડને એક સમયે સ્ટેપ ઓવર કરી શકાય છે એટલે કે વન લાઇનમાં ચલાવી શકાય છે. તે અંદરની બાજુએ ડીબગ કરવા માટે સ્ટેપ ઇનટુ થઇ શકે છે અથવા સ્ટેપ ઓવર થઇ શકે જેમાં ફંકશન બોડીનો અમલ મેન્યુઅલ ચકાસણી માટે ઉપલબ્ધ હોતો નથી. ડીબગર એડિટ એન્ડ કન્ટિન્યુ ને સપોર્ટ કરે છે એટલે કે તે કોડ ડીબગ થતા હોય ત્યારે તેમાં ફેરફાર કરી શકાય છે. ડીબગિંગ થાય ત્યારે માઉસનું પોઇન્ટર જો કોઇ વેરિયેબલ પર જતું હોય તો તેનું વર્તમાન મૂલ્ય ટૂલટિપ માં જોવા મળે છે જ્યાં તેને ઇચ્છા પ્રમાણે સુધારી શકાય છે. કોડિંગ દરમિયાન વિઝ્યુઅલ સ્ટુડિયો ડીબગર ઇમિજિયેટ ટૂલ વિન્ડોમાંથી કેટલાક ચોક્કસ ફંક્શનને મેન્યુઅલી કરવા દે છે. ઇમિજિયેટ વિન્ડોમાં આ પદ્ધતિના માપદંડ આપેલા છે.
એપ્લિકેશન્સના વિકાસ માટે વિઝ્યુઅલ સ્ટુડિયોમાં વિવિધ વિઝ્યુઅલ ડિઝાઇનર્સનો સમાવેશ થાય છે. આ ટુલમાં સામેલ છેઃ 
વિઝ્યુઅલ સ્ટુડિયોથી ડેવલપર્સ વિઝ્યુઅલ સ્ટુડિયો માટે તેમની ક્ષમતા વિસ્તારવા એક્સટેન્શન લખી શકે છે. આ એક્સટેન્શન વિઝ્યુઅલ સ્ટુડિયોમાં “પ્લગ ઇનટુ” થાય છે અને તેની કામગીરી વિસ્તારે છે. એક્સટેન્શન મેક્રોઝ, ''એડ-ઇન્સ'' અને પેકેજિસ ના સ્વરૂપમાં હોય છે. મેક્રો પુનરાવર્તિત કરી શકાય તેવી કામગીરીનું પ્રતિનિધિત્વ કરે છે અને જેને ડેવલપર્સ સેવિંગ, રિપ્લેયિંગ અને વિતરણ માટે પ્રોગ્રામની રીતે રેકોર્ડ કરી શકે છે. મેક્રો જોકે નવા કમાન્ડનો અમલ કે ટૂલ વિન્ડોનું સર્જન કરી શકતા નથી. તે વિઝ્યુઅલ બેઝિકનો ઉપયોગ કરીને લખવામાં આવે છે અને તેને કમ્પાઇલ કરવામાં આવતા નથી. એડ-ઇનથી વિઝ્યુઅલ સ્ટુડિયો ઓબ્જેક્ટ મોડલ એક્સેસ મળે છે અને આઇડીઇ ટૂલ્સ સાથે સંકલિત થાય છે. એડ-ઇનથી નવી કામગીરી ઉમેરાય છે અને નવા ટૂલ વિન્ડો ઉમેરી શકાય છે. એડ-ઇનને COM દ્વારા આઇડીઇ માં પ્લગ ઇન કરવામાં આવે છે અને કોમ દ્વારા સુસંગત કોઇ પણ લેંગ્વેજમાં રચી શકાય છે. વિઝ્યુઅલ સ્ટુડિયો એસડીકે નો ઉપયોગ કરીને પેકેજ રચવામાં આવે છે અને તે મહત્તમ વિસ્તરણ ક્ષમતા આપે છે. તે ડિઝાઇનર્સ અને અન્ય ટૂલ્સ રચી શકે છે તથા અન્ય પ્રોગ્રામિંગ લેંગ્વેજનું સંકલન કરે છે. વિઝ્યુઅલ સ્ટુડિયો એસડીકે સંચાલન રહીત એપીઆઇ તથા સંચાલિત એપીઆઇ પૂરા પાડે છે. જોકે સંચાલિત એપીઆઇ બીન સંચાલિત જેટલા સંપૂર્ણ હોતા નથી. વિઝ્યુઅલ સ્ટુડિયો 2005ના સ્ટાન્ડર્ડ વર્ઝનમાં એક્સ્ટેન્શનને સપોર્ટ મળે છે. એક્સપ્રેસ એડિશન હોસ્ટિંગ એક્સ્ટેન્શનને સપોર્ટ કરતા નથી.
વિઝ્યુઅલ સ્ટુડિયો 2008થી વિઝ્યુઅલ સ્ટુડિયો શેલ ની રજૂઆત થઇ હતી જે આઇડીઇ ના કસ્ટમાઇઝ્ડ વર્ઝનના વિકાસ માટે ઉપયોગી છે. વિઝ્યુઅલ સ્ટુડિયો વીએસપેકેજિસના સેટને વ્યાખ્યાયિત કરે છે જેનાથી કોઇ પણ આઇડીઇ ની આવશ્યક કામગીરી મળે છે. આ ઉપરાંત ઇન્સ્ટોલેશનને કસ્ટમાઇઝ કરવા માટે અન્ય પેકેજનો ઉમેરો કરી શકાય છે. શેલના અલગ મોડના કારણે નવા એપ્લિકેશન આઇડીનું સર્જન થાય છે જ્યાં પેકેજ ઇન્સ્ટોલ કરવામાં આવે છે. તેને વિવિધ એક્ઝિક્યુટેબલ દ્વારા શરૂ કરવામાં આવે છે. તેનો હેતુ ચોક્કસ લેંગ્વેજ માટે અથવા ચોક્કસ સ્થિતિ માટે કસ્ટમ ડેવલપમેન્ટ વાતાવરણ પૂરું પાડવાનો છે. ઇન્ટીગ્રેટેડ મોડથી પેકેજને પ્રોફેશનલ/સ્ટાન્ડર્ડ/ટીમ સિસ્ટમ એડિશન માટે એપ્લિકેશન આઇડીમાં ઇન્સ્ટોલ કરી શકાય છે તેથી આ ટૂલ્સ આ એડિશનમાં સંકલિત થઇ શકે છે. વિઝ્યુઅલ સ્ટુડિયો શેલ નિઃશૂલ્ક ડાઉનલોડ માટે પણ ઉપલબ્ધ છે.
વિઝ્યુઅલ સ્ટુડિયો 2008 રિલિઝ કરવામાં આવ્યા બાદ માઇક્રોસોફ્ટે વિઝ્યુઅલ સ્ટુડિયો ગેલેરીનું સર્જન કર્યું હતું. તે વિઝ્યુઅલ સ્ટુડિયોને એક્સ્ટેન્શન વિશે માહિતી પૂરી પાડવાના કેન્દ્રીય સ્થળ તરીકે કામ કરે છે. કોમ્યુનિટી ડેવલપર્સ તથા કોમર્શિયલ ડેવલપર્સ પોતાના એક્સ્ટેન્શન અંગેની માહિતી વિઝ્યુઅલ સ્ટુડિયો 2008 મારફત વિઝ્યુઅલ સ્ટુડિયો ડોટ નેટ 2002ને આપી શકે છે. સાઇટના વપરાશકર્તાઓ એક્સ્ટેન્શનની ગુણવત્તાનું તારણ કાઢવા માટે એક્સ્ટેન્શનને રેટ આપી શકે છે તથા સમીક્ષા કરી શકે છે. RSS સાઇટ પર અપડેટની માહિતી આપે છે અને ટેગિંગ ફિચર્સનું પણ આયોજન કરવામાં આવે છે.
જોકે, વિઝ્યુઅલ સોર્સસેફ 2005 સાથે અન્ય ક્લાયન્ટ –સર્વર મોડલ ઉમેરવામાં આવ્યા હતા ઇન્ટરનેટ) જેમાં સંભવતઃ અન્ય પ્રોટોકેલ વપરાયા હતા?ઢાંચો:Or વિઝ્યુઅલ સોર્સસેફ 6.0 સ્વતંત્ર પ્રોડક્ટ તરીકે ઉપલબ્ધ હતું અને વિઝ્યુઅલ સ્ટુડિયો 6.0 અને અન્ય પ્રોડક્ટ જેમ કે ઓફિસ ડેવલપર એડિશનમાં સામેલ હતું. વિઝ્યુઅલ સોર્સસેફ 2005 સ્વતંત્ર પ્રોડક્ટ તરીકે ઉપલબ્ધ હતું અને 2005 ટીમ સ્યુટ સાથે મળતું હતું. વિઝ્યુઅલ સ્ટુડિયો ટીમ સિસ્ટમમાં સોર્સ કન્ટ્રોલ માટે ટીમ ફાઉન્ડેશન સર્વર સામેલ હતું.
માઇક્રોસોફ્ટ વિઝ્યુઅલ સ્ટુડિયો નીચેની એડિશનમાં ઉપલબ્ધ છેઃ

ઢાંચો:Cite checkમાઇક્રોસોફ્ટે પ્રથમ વિઝ્યુઅલ સ્ટુડિયો 1997માં રિલિઝ કર્યુ હતું જેમાં તેના ઘણા પ્રોગ્રામિંગ ટૂલ્સને પ્રથમ વખત સમાવાયા હતા. વિઝ્યુઅલ સ્ટુડિયો 97 બે આવૃતિમાં આવ્યું હતું, પ્રોફેશનલ અને એન્ટરપ્રાઇઝ. તેમાં વિઝ્યુઅલ બેઝિક 5.0 અને વિઝ્યુઅલ c++ 5.0નો સમાવેશ મુખ્યત્વે વિન્ડોઝ પ્રોગ્રામિંગ માટે. વિઝ્યુઅલ J++ 1.1નો સમાવેશ જાવા અને વિન્ડોઝ પ્રોગ્રામિંગ માટે અને વિઝ્યુઅલ ફોક્સપ્રો 5.0નો સમાવેશ ડેટાબેઝ ખાસ કરીને એક્સ બેઝ પ્રોગ્રામિંગ માટે થયો હતો. તેણે એક્ટિવ સર્વર પેજીસનો ઉપયોગ કરીને ડાયનેમિકલી જનરેટેડ વેબસાઇટ્સ વિકસાવવા માટે વિઝ્યુઅલ ઇન્ટરડેવની રજૂઆત કરી હતી. માઇક્રોસોફ્ટ ડેવલપર નેટવર્ક લાઇબ્રેરીનો સ્નેપશોટ પણ તેમાં સામેલ હતો.
વિઝ્યુઅલ સ્ટુડિયો 97 એ એકથી વધુ લેંગ્વેજ માજે સમાન ડેવલપેન્ટ વાતાવરણનો ઉપયોગ કરવાનો માઇક્રોસોફ્ટનો પ્રથમ પ્રયાસ હતો. વિઝ્યુઅલ C++, વિઝ્યુઅલ J++, ઇન્ટરડેવ અને એમએસડીએન લાઇબ્રેરીમાં એક જ એન્વાયર્નમેન્ટનો ઉપયોગ થાય છે જે ડેવલપર સ્ટુડિયો તરીકે ઓળખાય છે. વિઝ્યુઅલ બેઝિક અને વિઝ્યુઅલ ફોક્સપ્રોમાં અલગ એન્વાયર્નમેન્ટનો ઉપયોગ થતો હતો.
ત્યાર પછીનું વર્ઝન, વર્ઝન 6.0 જૂન 1998માં રજૂ થયું હતું અને વિન્ડોઝ 9x પ્લેટફોર્મ પર ચલાવાયેલું તે છેલ્લું વર્ઝન છે. તેના હિસ્સેદાર બનેલા તમામ વર્ઝનના અંક પણ 6.0માં સમાવી લેવાયા હતા જેમાં વિઝ્યુઅલ J++ સામેલ છે જે 1.1થી આગળ આવ્યું હતું અને વિઝ્યુઅલ ઇન્ટરડેવ જે 1.0 પર હતું. આગામી ચાર વર્ષ માટે તે માઇક્રોસોફ્ટની ડેવલપમેન્ટ સિસ્ટમનો પાયો હતું જે દરમિયાન માઇક્રોસોફ્ટે તેના વિકાસનું કેન્દ્ર ડોટ નેટ ફ્રેમવર્ક તરફ વાળ્યું હતું.
વિઝ્યુઅલ સ્ટુડિયો 6.0 વિઝ્યુઅલ બેઝિકનું કેમ આધારિત વર્ઝન સમાવતું છેલ્લું વર્ઝન હતું. ત્યાર પછીના વર્ઝનમાં લેંગ્વેજ આધારિત ડોટ નેટ વર્ઝન સામેલ હોય છે. તે વિઝ્યુઅલ J++ને સામેલ કરતું છેલ્લું વર્ઝન હતું જેને માઇક્રોસોફ્ટે સન માઇક્રોસિસ્ટમ્સ સાથેના સેટલમેન્ટ તરીકે દૂર કર્યું હતું જે મુજબ માઇક્રોસોફ્ટે જાવા વર્ચ્યુઅલ મશીન્સને ટાર્ગેટ બનાવતા પ્રોગ્રામિંગ ટૂલ્સનું ઉત્પાદન બંધ કરવાનું હતું.
વિઝ્યુઅલ બેઝિક, વિઝ્યુઅલ C++ અને વિઝ્યુઅલ ફોક્સપ્રોમાં અલગ આઇડીઇ હતા જ્યારે વિઝ્યુઅલ J++ અને વિઝ્યુઅલ ઇન્ટરડેવ નવા એન્વાયર્નમેન્ટમાં સમાન હિસ્સેદારી ધરાવતા હતા. આ નવું આઇડીઇ વિસ્તરણક્ષમતાને ધ્યાનમાં રાખીને ડિઝાઇન કરવામાં આવ્યું હતુંઢાંચો:By whom અને વિઝ્યુઅલ સ્ટુડિયો ડોટ નેટ રિલિઝ થયા બાદ તમામ લેંગ્વેજ માટે સમાન એન્વાયર્નમેન્ટ બન્યું હતું. વિઝ્યુઅલ સ્ટુડિયો 6.0 વિઝ્યુઅલ ફોક્સપ્રોને સમાવતું છેલ્લું વર્ઝન હતું.
વિઝ્યુઅલ સ્ટુડિયો 6.0 બે આવૃતિમાં આવે છેઃ પ્રોફેશનલ અને એન્ટરપ્રાઇઝ. એન્ટરપ્રાઇઝ આવૃતિમાં પ્રોફેશનલ આવૃતિમાં ન હોય તેવા વધારાની વિશેષતા હોય છે જેમાં સામેલ છેઃ
માઇક્રોસોફ્ટે ફેબ્રુઆરી 2002માં રેઇનિયર  કોડનેમ ધરાવતું વિઝ્યુઅલ સ્ટુડિયો ડોટ નેટ રિલિઝ કર્યું હતું  સૌથી મોટો ફેરફાર ડોટ નેટ ફ્રેમવર્કનો ઉપયોગ કરીને મેનેજ્ડ કોડ ડેવલપમેન્ટ એન્વાયર્નમેન્ટ લાગુ પાડવાનો હતો. ડોટ નેટનો ઉપયોગ કરીને ડેવલપ કરાતા પ્રોગ્રામ્સ મશીન લેંગ્વેજ માટે અનુરૂપ નથી, પરંતુ માઇક્રોસોફ્ટ ઇન્ટરમિડિયેટ લેંગ્વેજ અથવા કોમન ઇન્ટરમિડિયેટ લેંગ્વેજ માટે કમ્પાઇલ થાય છે. એમએસઆઇએલ એપ્લિકેશન જ્યારે અમલમાં મૂકવામાં આવે છે ત્યારે તે જે પ્લેટફોર્મ પર લાગુ પાડવામાં આવે તેના માટેની યોગ્ય મશીન લેંગ્વેજ માટે અમલીકરણ વખતે કમ્પાઇલ કરવામાં આવે છે તેથી કેટલાક પ્લેટફોર્મમાં કોડ પોર્ટેબલ બને છે. એમએસઆઇએલ માં કમ્પાઇલ કરવામાં આવતા પ્રોગ્રામ્સ માત્ર એવા પ્લેટફોર્મ પર લાગુ પડે છે જેમાં કોમન લેંગ્વેજ ઇન્ફ્રાસ્ટ્રક્ચરનું અમલીકરણ કરવામાં આવ્યું હોય. લિનક્સ અથવા મેક ઓએસ એક્સ માં એમએસઆઇએલ પ્રોગ્રામને મોનો અને ડોટ જીએનયુ જેવા નોન-માઇક્રોસોફ્ટ ડોટ નેટ અમલીકરણનો ઉપયોગ કરીને ચલાવી શકાય છે.
એનટી આધારિત વિન્ડોઝ પ્લેટફોર્મ માટે તે વિઝ્યુઅલ સ્ટુડિયોનું પ્રથમ વર્ઝન હતું. ઇન્સ્ટોલરના કારણે આ જરૂરિયાત લાગુ પડે છે.
વિઝ્યુઅલ સ્ટુડિયો ડોટ નેટ 2002 ચાર આવૃતિમાં આવે છેઃ એકેડેમિક, પ્રોફેશનલ, એન્ટરપ્રાઇઝ ડેવલપર અને એન્ટરપ્રાઇઝ આર્કિટેક્ટ. માઇક્રોસોફ્ટે નવી પ્રોગ્રામિંગ લેંગ્વેજ C# લોન્ચ કરી હતી જે ડોટ નેટને લક્ષ્યાંક બનાવે છે. તેણે વિઝ્યુઅલ J++ પછી વિઝ્યુઅલ J# રજૂ કર્યું હતું. વિઝ્યુઅલ J# જાવાની લેંગ્વેજ સિન્ટેક્સનો ઉપયોગ કરે છે. જોકે વિઝ્યુઅલ J++ પ્રોગ્રામથી વિપરીત વિઝ્યુઅલ J# પ્રોગ્રામ માત્ર ડોટ નેટ ફ્રેમવર્કને લક્ષ્યાંક બનાવી શકે છે, બાકીના તમામ જાવા ટૂલ જેને ટાર્ગેટ બનાવે છે તે જાવા વર્ચ્યુઅલ મશીનને નહીં.
નવા ફ્રેમવર્કમાં ફીટ થવા માટે વિઝ્યુઅલ બેઝિકમાં ભારે ફેરફાર થયો હતો અને નવું વર્ઝન વિઝ્યુઅલ બેઝિક ડોટ નેટ તરીકે ઓળખાય છે. માઇક્રોસોફ્ટે C++ના મેનેજ્ડ એક્સ્ટેન્શન તરીકે ઓળખાતું C++ એક્સ્ટેન્શન આપ્યું હતું જેથી C++ પ્રોગ્રામર્સ ડોટ નેટ પ્રોગામની રચના કરી શકે.
વિઝ્યુઅલ સ્ટુડિયો ડોટ નેટ વિન્ડોઝ વેબ અને વેબ સર્વિસનો ઉપયોગ કરીને) અને એડ-ઓન પોર્ટેબલ ડિવાઇસ ને ટાર્ગેટ બનાવીને એપ્લિકેશન્સ રચી શકે.
વિઝ્યુઅલ સ્ટુડિયો ડોટ નેટ એન્વાયર્નમેન્ટ આંશિક રીતે ડોટ નેટનો ઉપયોગ કરીને પુનઃલખવામાં આવ્યું હતું. તમામ લેંગ્વેજ એક એન્વાયર્નમેન્ટમાં યુનિફાઇડ કરવામાં આવે છે. વિઝ્યુઅલ સ્ટુડિયોના અગાઉના વર્ઝનની સરખામણીમાં તે વધુ સાફ ઇન્ટરફેસ અને વધુ સારી સુસંગતતા ધરાવે છે. ટૂલ વિન્ડો સાથે તે વધુ કસ્ટમાઇઝેબલ છે જે ઉપયોગમાં ન હોય ત્યારે આપોઆપ છુપાઇ જાય છે. જ્યારે વિઝ્યુઅલ ફોક્સપ્રો 7 વિઝ્યુઅલ સ્ટુડિયો 7ના ભાગ તરીકે શરૂ થયું અને પ્રારંભિક વીએસ બીટાને વીએફપી આધારિત ડીએલએલ માં ડીબગીંગની છૂટ મળી ત્યારે તે પોતાના ડેવલપમેન્ટ ટ્રેકનું પાલન કરી શકે તે માટે તેને રિલિઝ પહેલા જ દૂર કરવામાં આવ્યું હતું.
વિઝ્યુઅલ સ્ટુડિયો ડોટ નેટનું આંતરિક વર્ઝન નંબર વર્ઝન 7.0 છે. માઇક્રોસોફ્ટએ માર્ચ 2005માં વિઝ્યુઅલ સ્ટુડિયો ડોટ નેટ 2000 માટે સર્વિસ પેક 1 રિલિજ કર્યું હતું.
એપ્રિલ 2003માં માઇક્રોસોફ્ટે વિઝ્યુઅલ સ્ટુડિયો ડોટ નેટમાં સામાન્ય અપગ્રેડ કરીને વિઝ્યુઅલ સ્ટુડિયો ડોટ નેટ 2003 લોન્ચ કર્યું હતું જેને એવરેટ  કોડ નેમ આપવામાં આવ્યું હતું. તેમાં ડોટ નેટ ફ્રેમવર્કમાં અપગ્રેડ ધરાવતું વર્ઝન 1.1 ધરાવે છે અને મોબાઇલ સર્વિસ માટે એએસપી.નેટ અથવા ડોટ નેટ કોમ્પેક્ટ ફ્રેમવર્કનો ઉપયોગ કરીને પ્રોગ્રામ ડેવલપ કરવા માટે પ્રથમ રિલિઝ છે. વિઝ્યુઅલ C++ કમ્પાઇલર્સનું સ્ટાન્ડર્ડ કમ્પ્લાયન્સ આંશિક ટેમ્પલેટ સ્પેશિયલાઇઝેશનમાં સુધારવામાં આવ્યું છે. વિઝ્યુઅલ C++ ટૂલકિટ 2003 એ સમાન C++ કમ્પાઇલરનું વર્ઝન છે જે વિઝ્યુઅલ સ્ટુડિયો ડોટ નેટ 2003 સાથે આઇડીઇ મળતું ફ્રી વર્ઝન છેAs of 2010 જોકે તે હવે પ્રાપ્ય નથી અને એક્સપ્રેસ એડિશન તેના કરતા આગળ વધી ગયું છે. વિઝ્યુઅલ સ્ટુડિયો ડોટ નેટનું આંતરિક વર્ઝન ક્રમ વર્ઝન 7.1 છે જ્યારે ફાઇલ ફોર્મેટ વર્ઝન 8.0 છે.
વિઝ્યુઅલ સ્ટુ઼ડિયો ડોટ નેટ 2003 ચાર એડિશનમાં મળે છેઃ એકેડેમિક, પ્રોફેશનલ, એન્ટરપ્રાઇઝ ડેવલપર અને એન્ટરપ્રાઇઝ આર્કિટેક્ટ. વિઝ્યુઅલ સ્ટુડિયો ડોટ નેટ એન્ટરપ્રાઇઝ આર્કિટેક્ટ એડિશનમાં માઇક્રોસોફ્ટ વિઝિયો 2002નું મોડેલિંગ ટેકનોલોજીના અમલીકરણનો સમાવેશ થાય છે જેમાં યુનિફાઇડ મોડેલિંગ લેંગ્વેજ આધઆરિત વિઝ્યુઅલ પ્રતિનિધિત્વ રચવા માટેના ટૂલ્સ અને શક્તિશાળી ઓબ્જેક્ટ-રોલ મોડેલિંગ અને લોજિકલ ડેટાબેઝ મોડેલિંગ સોલ્યુશનનો સમાવેશ થાય છે. “એન્ટરપ્રાઇઝ ટેમ્પલેટ્સ” પણ રજૂ કરાયા હતા જે મોટી ડેવલપમેન્ટ ટીમને કોડિંગ સ્ટાઇલ સ્ટાન્ડર્ડાઇઝ કરવા અને સક્ષમ યુસેઝ અને પ્રોપર્ટી સેટિંગ આસપાસ નીતિ લાગુ પાડવા માટે મદદરૂપ છે.
સર્વિસ પેક 1 ને 13 સપ્ટેમ્બર, 2006માં રિલિઝ કરવામાં આવ્યું હતું.
વ્હીડબી  વિઝ્યુઅલ સ્ટુડિયો 2005ને ઓક્ટોબર 2005માં ઓનલાઇન રિલિઝ કરવામાં આવ્યું હતું અને થોડા સપ્તાહ બાદ રિટેલ સ્ટોરમાં આવ્યું હતું. માઇક્રોસોફ્ટે વિઝ્યુઅલ સ્ટુડિયો 2005માંથી “ડોટ નેટ” મોનિકર દૂર કર્યું પરંતુ તે હજુ પણ પ્રાથમિક રીતે ડોટ નેટ ફ્રેમવર્કને ટાર્ગેટ કરે છે જેને વર્ઝન 2.0 પર અપગ્રેડ કરવામાં આવ્યું હતું. તે વિન્ડોઝ 2000 માટે ઉપલબ્ધ છેલ્લુ વર્ઝન છે. વિઝ્યુઅલ સ્ટુડિયો 2005નું આંતરિક વર્ઝન નંબર 8.0 છે જ્યારે ફાઇલ ફોર્મેટ વર્ઝન નંબર 9.0 છે. માઇક્રોસોફ્ટે 14 ડિસેમ્બર 2006ના રોજ વિઝ્યુઅલ સ્ટુડિયો 2005 માટે સર્વિસ પેક 1 રિલિઝ કર્યું હતું. 3 જૂન 2007ના રોજ સર્વિસ પેક 1 માટે વધુ એક અપડેટ પ્રાપ્ય કરવામાં આવ્યું હતું જે વિન્ડોઝ વિસ્ટા સાથે સુસંગત છે.
વિઝ્યુઅલ સ્ટુડિયો 2005 ડોટ નેટ ફ્રેમવર્ક 2.0માં સામેલ જેનેરિક્સ અને એએસપી.નેટ 2.0 સહિત તમામ નવા ફીચર્સને સપોર્ટ કરવા માટે અપગ્રેડ કરવામાં આવ્યું હતું. વિઝ્યુઅલ સ્ટુડિયોમાં ઇન્ટેલિસેન્સ ફીચરને જેનેરિક્સ માટે અપગ્રેડ કરવામાં આવ્યું હતું અને એએસપી.નેટ વેબ સર્વિસ ઉમેરવા માટે નવા પ્રોજેક્ટ ટાઇપ ઉમેરવામાં આવ્યા હતા. વિઝ્યુઅલ સ્ટુડિયો 2005માં એક સ્થાનિક વેબ સર્વસ સામેલ છે જે IIS કરતા અલગ છે જે એએસપી.નેટ એપ્લિકેશન્સને ડેવલપમેન્ટ અને ટેસ્ટિંગ દરમિયાન હોસ્ટ કરી શકે છે. તે એસક્યુએલ સર્વર 2005 ડેટાબેઝને પણ સપોર્ટ કરે છે. ડેટાબેઝ ડિઝાઇનર્સને એડીઓ.નેટ 2.0ને સપોર્ટ કરવા માટે અપગ્રેડ કરવામાં આવ્યા હતા જેમાં ડોટ નેટ ફ્રેમવર્ક 2.0 સામેલ છે. C++ માટે પણ સમાન અપગ્રેડ મળ્યું હતું જેમાં C++/CLIનો ઉમેરો થયો છે જે મેનેજ્ડ C++ના ઉપયોગનું સ્થાન લેશે. વિઝ્યુઅલ સ્ટુડિયો 2005ના અન્ય નવા ફિચર્સમાં “ડિપ્લોયમેન્ટ ડિઝાઇનર” સામેલ છે એપ્લિકેશન ડિઝાઇનને ડિપ્લોયમેન્ટ અગાઉ વેલિડેટ થવા દે છે જે એએસપી.નેટ 2.0 અને લોડ ટેસ્ટીંગ સાથે વેબ પબ્લિશિંગ માટે સુધારેલી સ્થિતિ છે અને વિવિઝ લોડ હેઠળ એપ્લિકેશનની કામગીરી નીહાળી શકાય છે. વિઝ્યુઅલ સ્ટુડિયો 2005માં વિસ્તૃત 64 બિટ સપોર્ટ ઉમેરવામાં આવ્યું છે. જ્યારે ડેવલપમેન્ટ એન્વાયર્નમેન્ટ માત્ર 32 બિટ એપ્લિકેશન તરીકે ઉપલબ્ધ છે. વિઝ્યુઅલ C++ 2005 ને x86-64 માટે તથા IA-64 માટે કમ્પાઇલિંગને સપોર્ટ કરે છે. પ્લેટફોર્મ એસડીકેમાં 64 બિટ કમ્પાઇલર્સ અને લાઇબ્રેરી માટે 64 બિટ વર્ઝનનો સમાવેશ થાય છે.
માઇક્રોસોફ્ટે વિઝ્યુઅલ બેઝિક માટે એપ્લિકેશન્સ અને VSA માટે અનુગામી તરીકે એપ્લિકેશન્સ માટે વિઝ્યુઅલ સ્ટુડિયો ટૂલ્સની જાહેરાત કરી હતી. વીએસટીએ 1.0ને ઓફિસ 2007 સાથે ઉત્પાદન માટે રિલિઝ કરવામાં આવ્યું હતું. તેને ઓફિસ 2007 સાથે સામેલ કરવામાં આવ્યું છે અને તે વિઝ્યુઅલ સ્ટુડિયો 2005 એસડીકે નો હિસ્સો છે. વીએસટીએ માં કસ્ટમાઇઝ્ડ આઇડીઇ છે જે વિઝ્યુઅલ સ્ટુડિયો 2005 આઇડીઇ પર આધારિત છે અને તેના ફિચર્સ બહાર લાવવા માટે તેને ડોટ નેટ ઓબ્જેક્ટ મોડલ સાથે જોડી શકાય છે. ઓફિસ 2007 એપ્લિકેશન્સ ઇન્ફોપથ 2007 સિવાય VBA સાથે સંકલન કરે છે. ઇન્ફોપાથ 2007 વીએસટીએ સાથે સંકલન કરે છે. વીએસટીએ નું વર્ઝન 2.0 એપ્રિલ 2008માં રિલિઝ કરવામાં આવ્યું હતું. જે પ્રથમ વર્ઝનથી ઘણું અલગ છે અને તેમાં ડાયનેમિક પ્રોગ્રામિંગ અને ડબલ્યુપીએફ, ડબલ્યુસીએફ, ડબલ્યુએફ, એલઆઇએનક્યુ, અને ડોટ નેટ 3.5 ફ્રેમવર્ક માટે સપોર્ટ જેવા ફિચર્સ છે.
વિઝ્યુઅલ સ્ટુડિયો 2008 અને વિઝ્યુઅલ સ્ટુડિયો ટીમ સિસ્ટમ 2008 ઓરકાસ કોડનેમ સાથે 19 નવેમ્બર 2007ના રોજ એમએસડીએન સબસ્ક્રાઇબર્સ માટે ડોટ નેટ ફ્રેમવર્ક 3.5 માટે લોન્ચ કરવામાં આવ્યું હતું. ઓરકાસ સોડનેમ વિડબીની જેમ પ્યુજેટ સાઉન્ડ, ઓરકાસ આઇલેન્ડના એક ટાપુનો ઉલ્લેખ છે. વિઝ્યુઅલ સ્ટુડિયો 2008 આઇડીઇ માટે સોર્સ કોડ માઇક્રોસોફ્ટના કેટલાક પાર્ટનર્સ અને આઇએસવીને શેર્ડ સોર્સ લાઇસન્સથી મળશે. માઇક્રોસોફ્ટે 11 ઓગસ્ટ 2008ના રોજ વિઝ્યુઅલ સ્ટુડિયો 2008 માટે સર્વિસ પેક 1 લોન્ચ કર્યું હતું. વિઝ્યુઅલ સ્ટુડિયો 2008નો આંતરિક નંબર 9.0 છે જ્યારે ફાઇલ ફોર્મેટ વર્ઝન 10.0 છે.
વિઝ્યુઅલ સ્ટુડિયો 2008 વિન્ડોઝ વિસ્ટા 2007 ઓફિસ સિસ્ટમ અને વેબ એપ્લિકેશન્સના વિકાસ પર કેન્દ્રીત છે. વિઝ્યુઅલ ડિઝાઇન માટે નવું વિન્ડોઝ પ્રેઝન્ટેશન ફાઉન્ડેશન વિઝ્યુઅલ ડિઝાઇનર અને માઇક્રોસોફ્ટ એક્સપ્રેસ વેબ પ્રભાવિત નવું એચટીએમએલ /સીએસએસ એડિટર સામેલ છે. J#નો સમાવેશ કરાયેલો નથી. J# સામેલ નથી. વિઝ્યુઅલ સ્ટુડિયો 2008માં ડોટ નેટ 3.5 ફ્રેમવર્કની જરૂર પડે છે અને ડિફોલ્ટ દ્વારા ડોટ નેટ ફ્રેમવર્ક 3.5 પર ચાલવા માટે કમ્પાઇલ્ડ એસેમ્બલી છે સાથે તે મલ્ટી ટાર્ગેટિંગને સપોર્ટ કરે છે જેનાથી ડેવલપર ડોટ નેટ ફ્રેમવર્કના કયા વર્ઝન પર એસેમ્બલી ચાલે છે તે જાણી શકે છે. વિઝ્યુઅલ સ્ટુડિયો 2008માં નવા કોડ એનાલિસિસ ટૂલ પણ સામેલ છે જેમાં નવા કોડ મેટ્રિક્સ ટૂલ સામેલ છે. વિઝ્યુઅલ C++ માટે વિઝ્યુઅલ સ્ટુડિયો માઇક્રોસોફ્ટ ફાઉન્ડેશન ક્લાસ નું નવું વર્ઝન ઉમેરે છે જે વિઝ્યુઅલ સ્ટાઇલ અને વિન્ડોઝ વિસ્ટા સાથે રજૂ કરાયેલા યુઆઇ કન્ટ્રોલને સપોર્ટ કરે છે. નેટિવ અને મેનેજ્ડ કોડમાં આંતરસંચાલન માટે વિઝ્યુઅલ C++ માં એસટીએલ/સીએલઆર રજૂ કરવામાં આવ્યું હતું જે C++ સ્ટાન્ડર્ડ ટેમ્પલેટ લાઇબ્રેરી કન્ટેનર્સ અને મેનેજ્ડ કોડના અલગોરિથમનો પોર્ટ છે. એસટીએલ/સીએલઆર થી એસટીએલ જેવા કન્ટેનર, ઇટરેટર્સ અને અલગોરિથમ ડિફાઇન થાય છે જે C++/CLI મેનેજ્ડ ઓબ્જેક્ટ પર કામ કરે છે.
વિઝ્યુઅલ સ્ટુડિયો 2008માં એક એક્સએએમએલ આધારિત ડિઝાઇનર વર્કફ્લો ડિઝાઇનર, એલઆઇએનક્યુ થી એસક્યુએલ ડિઝાઇનર સર્વર ડેટા માટે ટાઇપ મેપિંગ અને ઓબ્જેક્ટ ઇનકેપ્સ્યુલેશન વ્યાખ્યાયિત કરવા માટે), એક્સએસએલટી ડીબગર, જાવાસ્ક્રીપ્ટ ઇન્ટેલિસેન્સ સપોર્ટ, જાવાસ્ક્રીપ્ટ ડીબગિંગ સપોર્ટ, યુએસી મેનીફેસ્ટ માટે સપોર્ટ, કોન્કરન્ટ બિલ્ડ સિસ્ટમ વગેરેનો સમાવેશ થાય છે. તે યુઆઇ વિજેટ્સના સેટ સાથે મોકલવામાં આવે છે જે વિન્ડોઝ ફોર્મ્સ અને ડબલ્યુપીએફ સાથે છે. તેમાં મલ્ટીથ્રીડેડ બિલ્ડ ડિઝાઇન નો સમાવેશ થાય છે જેનાથી મલ્ટીપલ સોર્સ ફાઇલ મલ્ટીપલ થ્રીડ્સમાં પ્રોજેક્ટમાં એકસાથે કમ્પાઇલ થાય છે. તે વિન્ડોઝ વિસ્ટામાં રજૂ કરાયેલા પીએનજી કોમ્પ્રેસ્ડ આઇકોન રિર્સોસને કમ્પાઇલ કરવાના સપોર્ટ પણ ધરાવે છે. વિઝ્યુઅલ સ્ટુડિયો 2008 રિલિઝ કરવામાં આવ્યા બાદ અપડેટ કરાયેલું એક્સએમએલ સ્કેમા ડિઝાઇનર અલગ રીતે મોકલશે.
વિઝ્યુઅલ સ્ટુડિયો ડીબગરમાં મલ્ટી-થ્રિડેડ એપ્લિકેશન્સના સરળ ડિબગીંગના ફિચર્સ સામેલ છે. ડીબગીંગ મોડમાં થ્રીડ્સ વિન્ડોમાં, જેમાં તમામ થ્રીડ જોવા મળે છે, થ્રીડ પર જવાથી ટૂલટિપ્સમાં થ્રિડનો સ્ટેક ટ્રેસ જોવા મળશે. આ થ્રિડ્સને સીધું નામ આપી શકાશે અને તે વિન્ડોની સરળ ઓળખ માટે સંકેત આપી શકાશે. આ ઉપરાંત કોડ વિન્ડોમાં વર્તમાન થ્રીડમાં અમલકર્તા સૂચનાનું સ્થળ દર્શાવવા ઉપરાંત બીજા થ્રીડમાં તે સમયે જે સૂચનાનો અમલ થતો હશે તે પણ દર્શાવવામાં આવશે. વિઝ્યુઅલ સ્ટુડિયો ડીબગર ડોટ નેટ 3.5 ફ્રેમવર્ક બેઝ ક્લાસ લાઇબ્રેરી ના સંકલિત ડીબગીંગને સપોર્ટ કરે છે જે ડાયનેમિક રીતે બીસીએળ સોર્સ કોડ ડાઉનલોડ કરી શકે છે અને સિમ્બોલને ડીબગ કરે છે તથા ડીબગીંગ દરમિયાન બીસીએલ સોર્સમાં પ્રવેશવા દે છે. As of 2010બીસીએલ સોર્સનું મર્યાદિત સબસેટ ઉપલબ્ધ છે જેના માટે વધુ લાઇબ્રેરી સપોર્ટ હાજર છે.
12 એપ્રિલ 2010ના રોજ માઇક્રોસોફ્ટે વિઝ્યુઅલ સ્ટુડિયો 2010 અને ડોટ નેટ ફ્રેમવર્ક 4 રિલિઝ કર્યું હતું.
વિઝ્યુઅલ સ્ટુડિયો 2010 આઇડીઇ રિલિઝ કરવામાં આવ્યું છે જે માઇક્રોસોફ્ટના જણાવ્યા પ્રમાણે યુઆઇ ઓર્ગેનાઇઝેશનને સ્પષ્ટ કરે છે અને “ક્લટર અને જટિલતામાં ઘટાડો” કરે છે. નવું આઇડીઇ વધુ સારી રીતે મલ્ટીપલ ડોક્યુમેન્ટ વિન્ડોઝને અને ફ્લોટિંગ ટૂલ વિન્ડોઝને સપોર્ટ કરે છે સાથે સાથે વધુ સારું મલ્ટી-મોનિટર સપોર્ટ આપે છે. આઇડીઇ શેલને વિન્ડોઝ પ્રેઝન્ટેશન ફાઉન્ડેશન નો ઉપયોગ કરીને લખવામાં આવ્યું છે જ્યારે આંતરિકને મેનેજ્ડ એક્સ્ટેન્સિબિલિટી ફ્રેમવર્ક એમઇએફ નો ઉપયોગ કરીને પુનઃડિઝાઇન કરવામાં આવ્યા છે જે અગાઉના આઇડીઇ ના વર્ઝન કરતા વધુ એક્સ્ટેન્સિબિલિટી પોઇન્ટ ઓફર કરતા હતા. અગાઉના આઇડીઇ ના વર્ઝન એડ-ઓનને આઇડીઇ વર્તણૂક સુધારવાની સહાય કરતા હતા. જોકે લેઆઉટ, કન્ટેન્ટ અને ટૂલબાર તથા મેનુની પોઝિશન કસ્ટમાઇઝ કરવાની ક્ષમતા વિન્ડોઝ સ્ટુડિયો 2010માં મર્યાદિત છે.
નવું મલ્ટી-પેરાડાઇમ પ્રોગ્રામિંગ લેંગ્વેજ ML-વેરિયેન્ટ F# વિઝ્યુઅલ સ્ટુડિયો 2010નો હિસ્સો છે જે રીતે ટેક્સ્ચુઅલ મોડેલિંગ લેંગ્વેજ M અને વિઝ્યુઅલ મોડેલ ડિઝાઇનર ક્વોડ્રેન્ટ છે જે ઓસ્લો પહેલનો હિસ્સો છે.
વિઝ્યુઅલ સ્ટુડિયો 2010 ડોટ નેટ ફ્રેમવર્ક 4 સાથે આવે છે અને વિન્ડોઝ 7 એપ્લિકેશન્સના ડેવલપમેન્ટને સપોર્ટ કરે છે. તે માઇક્રોસોફ્ટ એસક્યુએલ સર્વરને સપોર્ટ કરવા ઉપરાંત આઇબીએમ ડીબીટુ અને ઓરેકલ ડેટાબેઝને પણ સપોર્ટ કરે છે. તે માઇક્રોસોફ્ટ સિલ્વરલાઇટ એપ્લિકેશન્સ ડેવલપ કરવા માટે ઇન્ટીગ્રેટેડ સપોર્ટ ધરાવે છે જેમાં ઇન્ટરેક્ટિવ ડિઝાઇનર સામેલ છે. વિઝ્યુઅલ 2010 કેટલાક ટૂલ્સ ઓફર કરે છે જેનાથી પેરેલલ પ્રોગ્રામિંગ સરળ બને છે. આ ઉપરાંત ડોટ નેટ ફ્રેમવર્ક માટે પેરેલલ એક્સ્ટેન્શન અને નેટિવ કોડ માટે પેરેલલ પેટર્ન લાઇબ્રેરી આપે છે. વિઝ્યુઅલ સ્ટુડિયો 2010માં સમાંતર એપ્લિકેશન્સને ડીબગીંગ કરવાના ટૂલનો સમાવેશ થાય છે. નવા ટૂલ્સથી સમાંતર ટાસ્ક અને તેના રન ટાઇમ સ્ટેકનું વિઝ્યુલાઇઝેશન થઇ શકે છે. પેરેલલ એપ્લિકેશન્સના પ્રોફાઇલિંગ માટેના ટૂલ્સનો ઉપયોગ થ્રીડ-વેઇટ ટાઇમ્સના વિઝ્યુલાઇઝેશન માટે અને પ્રોસેસર કોર્સમાં માઇગ્રેશનને થ્રીડ કરવા માટે થાય છે. ઇન્ટેલ અને માઇક્રોસોફ્ટ વિઝ્યુઅલ સ્ટુડિયો 2010માં નવા કરન્સી રનટાઇમને સપોર્ટ કરવા માટે સંયુક્તરીતે પ્રતિબદ્ધતા દર્શાવી છે. અને ઇન્ટેલે વિઝ્યુઅલ સ્ટુડિયોના એડ-ઓન તરીકે પેરેલલ સ્ટુડિયો માટે સમાંતર સપોર્ટ લોન્ચ કર્યું છે.
વિઝ્યુઅલ સ્ટુડિયો 2010 કોડ એડિટર હવે રેફરન્સને હાઇલાઇટ કરે છે. જ્યારે સિમ્બોલ પસંદ કરવામાં આવે ત્યારે સિમ્બોલના અન્ય તમામ ઉપયોગ હાઉલાઇટ થાય છે. તેમાં ક્વિક સર્ચ ફિચર પણ છે જેથી C++, c# અને વીબી.નેટ પ્રોજેક્ટમાં તમામ સિમ્બોલને ઇન્ક્રીમેન્ટલી સર્ચ કરી શકાય છે. ક્વિક સર્ચ સબસ્ટ્રીંગ મેચ અને કેમલકેસ સર્ચને સપોર્ટ કરે છે. કોલ હાઇઆર્કી ફીચરથી ડેવલપર વર્તમાન મેથડમાંથી બોલાવાયેલ તમામ મેથડ તથા વર્તમાન મેથડને બોલાવે છે. વિઝ્યુઅલ સ્ટુડિયોમાં ઇન્ટેલિસેન્સ કન્ઝ્યુમ-ફર્સ્ટ મોડને સપોર્ટ કરે છે જેના માટે ડેવલપર્સ વિકલ્પ અપનાવી શકે છે. આ મોડમાં ઇન્ટેલિસેન્સ આઇડેન્ટીફાયર્સને ઓટો-કમ્પલીટ કરતું નથી. તેનાથી ડેવલપર્સ બિનઓળખાયેલા આઇડેન્ટીફાયર્સ નો ઉપયોગ કરીને તેને પછી ડિફાઇન કરી શકે છે. વિઝ્યુઅલ સ્ટુડિયો 2010 યુસેઝમાંથી તેના ટાઇપ મેળવી શકે તો તેને ઓટોમેટિક રીતે ડિફાઇન કરીને મદદ કરી શકે છે.
વિઝ્યુઅલ સ્ટુડિયો અલ્ટીમેટ 2010  કોડનેમ રોસેરિયો એપ્લિકેશન લાઇફસાઇકલ મેનેજમેન્ટ માટે રજૂ કરવામાં આવે છે.ઢાંચો:By whom તેમાં નવા મોડેલિંગ ટૂલ્સ જેમ કે આર્કિટેક્ચર એક્સપ્લોરર સામેલ છે જે પ્રોજેક્ટ અને ક્લાસને તથા તેમની વચ્ચેના સંબંધને ગ્રાફીકલી રજૂ કરે છે.તે યુએમએલ પ્રવૃત્તિ ડાયાગ્રામ, કમ્પોનન્ટ ડાયાગ્રામ, ક્લાસ ડાયાગ્રામ, સિક્વન્સ ડાયાગ્રામને સપોર્ટ કરે છે અને કેસ ડાયાગ્રામનો ઉપયોગ કરે છે. વિઝ્યુઅલ સ્ટુડિયો અલ્ટીમેટ 2010માં ટેસ્ટ ઇમ્પેક્ટ એનાલિસિસ પણ સામેલ છે જે સોર્સ કોડમાં સુધારાથી ટેસ્ટ કેસ ચાલુ કર્યા વગર કયા ટેસ્ટ કેસને અસર થઇ છે જાણી શકે છે. તેનાથી બિનજરૂરી ટેસ્ટ કેસ કર્યા વગર ઝડપથી ટેસ્ટીંગ થઇ શકે છે.
વિઝ્યુઅલ સ્ટુડિયો અલ્ટીમેટ 2010માં ઇન્ટેલીટ્રેસ તરીકે ઓળખાતા મેનેજ્ડ કોડ માટે હિસ્ટોરિકલ ડીબગર સામેલ છે. વર્તમાન ડીબગરથી વિપરીત જ્યાં માત્ર વર્તમાન-સક્રિય સ્ટેક રેકોર્ડ કરે છે. ઇન્ટેલિસેન્સમાં પ્રાયર ફંક્શન કોલ, મેથડ પેરામીટર્સ, ઇવન્ટ અને અપવાદ સહિત તમામ ઇવન્ટ રેકોર્ડ થાય છે. તેથી એરર થઇ હોય ત્યાં બ્રેકપોઇન્ટ સેટ કરવામાં આવ્યો ન હોય તો કોડ અમલીકરણ રિવુન્ડ કરી શકાય છે. ઇન્ટેલીટ્રેસથી એપ્લિકેશન વર્તમાન ડીબગર કરતા ધીમી ગતિએ ચાલશે અને વધારાના ડેટાને રેકોર્ડ કરવાનું હોવાથી વધારે મેમરીનો ઉપયોગ કરશે. કેટલા પ્રમાણમાં ડેટા રેકોર્ડ કરવાનો છે તેનો અંદાજ માઇક્રોસોફ્ટ આપે છે જેનાથી ડેવલપર્સ અમલીકરણ અને રિસોર્સ યુસેઝની સ્પીડ સંતુલિત કરી શકે છે. વિઝ્યુઅલ સ્ટુડિયો અલ્ટીમેટ 2010નું લેબ મેનેજમેન્ટ કમ્પોનન્ટ વર્ચ્યુલાઇઝેશનનો ઉપયોગ કરીને ટેસ્ટર્સ અને ડેવલપર્સ માટે સમાન એક્ઝિક્યુશન વાતાવરણ પેદા કરે છે. વર્ચ્યુઅલ મશીનમાં ટેગ પોઇન્ટ હોય છે જેને ઇશ્યૂ માટે તપાસી શકાય છે તથા ઇશ્યૂ પુનઃપેદા કરી શકાય છે. વિઝ્યુઅલ સ્ટુડિયો 2010માં ઓપરેટિંગ વાતાવરણની ચોક્કસ સ્થિતિ નોંધવા માટે રેકોર્ડ ટેસ્ટની ક્ષમતા તથા ટેસ્ટ ચલાવવા માટે ચોક્કસ સ્ટેપ્સ સામેલ હોય છે. ત્યાર બાદ આ પગલાં ઇશ્યૂ પુનઃ સર્જન માટે પ્લે બેક કરી શકાય છે.
વિઝ્યુઅલ સ્ટુડિયો 2010માં એક એમએસડીએન લાઇબ્રેરી વ્યૂઅરની જગ્યાએ એક નવી હેલ્પ સિસ્ટમ છે. આ હેલ્પ સિસ્ટમ હવે માઇક્રોસોફ્ટ હેલ્પ 2 પર આધારિત નથી અને માઇક્રોસોફ્ટ ડોક્યુમેન્ટ એક્સપ્લોરરનો ઉપયોગ થતો નથી. આઇડીઇમાં ડેવલપર ક્યાં હતો તેના આધાર પર સંબંધિત હેલ્પના વિષયોને જોડતી ડાયનેમિક હેલ્પ દૂર કરવામાં આવી છે.
માઇક્રોસોફ્ટ વિઝ્યુઅલ સ્ટુડિયો ટીમ સિસ્ટમ 2008 અને 2005 સાથે પરીક્ષણ માટે વર્ચ્યુઅલ મશીન્સ ઓફર કરી રહ્યું છે જે ડોક્યુમેન્ટેડ વર્ચ્યુઅલ હાર્ડ ડિસ્ક ફોર્મેટમાં પ્રિ-ઇન્સ્ટોલ કરેલી હોય છે.
ઢાંચો:Integrated development environments for .NETઢાંચો:MS DevTools
