દર્શન જરીવાલા અવની મોદીરીતેષ મોભઅર્ચના ત્રિવેદીઅમીષ તન્ના ભાસ્કર ભોજકપાર્થ ઠક્કર
પાશ્વ સંગીત: 
કેરી ઑન કેસર એ વિપુલ મહેતા દિગ્દર્શિત એક ગુજરાતી ચિત્રપટ છે જે એક સંતાનહીન વયસ્ક દંપત્તિની બાળક પામવા સંબધેની વાર્તા છે. આ સુપ્રિયા પાઠક-કપૂરનું આ પ્રથમ ગુજરાતી ચલચિત્ર છે. આ સાથે ચલચિત્રમાં દર્શન જરીવાલા, અવની મોદી અને રીતેષ મોભ મુખ્ય ભૂમિકા ભજવે છે. 
શ્યામજી અને કેસર પટેલ એ ગુજરાતના નાનકડા નગરમાં રહેતાં પારંપરિક વયસ્ક દંપત્તિ છે. એની નામની એક ફેશન ડિઝાઈનર પેરિસથી કેસરની કલાથી પ્રભાવિત થઈ તેની પાસે તે કળા શીખવા આવે છે. પરંતુ, વસ્તુઓ ધાર્યા પ્રમાણે નથી થતી અને સંજોગો કેસરને તેના ભૂતકાળ તરફ ફરી જોવા મજબૂર કરે છે અને દાદા-દાદી બનવાની ઉંમરે આ દંપત્તિ બાળક પામવા પ્રયત્ન કરે છે.
૧૭ ફેબ્રુઆરી ૨૦૧૭ના દિવસે આ ફીલ્મ પ્રદર્શિત થઈ.
ટાઈમ્સ ઑફ ઈંડિયાએ આને "સુપ્રિયા પાઠક અને દર્શન જરીવાલાના સુંદર અભિનય સાથેની સંપૂર્ણ પારિવારીક ફીલ્મ" એવો અભિપ્રાય છાપ્યો. બડ્ડી બિટ્સે પણ તેને સકારાત્મક પ્રતિભાવ આપ્યો અને "જરૂર જોવા જેવું ગુજરાતી ચિત્રપટ" એવો પ્રતિભાવ આપ્યો.
