ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
શોભાયડા ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના ઉત્તર પૂર્વ ભાગમાં આવેલા અરવલ્લી જિલ્લામાં આવેલા કુલ ૬ તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા ભિલોડા તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. શોભાયડા ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે ઘઉં, જીરુ, બાજરી, કપાસ, દિવેલી તેમ જ શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે.શોભાયડા જાગીરી મુખ્યત્વે આદીવાસી વસ્તી ધરાવતું ગામ છે.લોકવાયકા અનુસાર પ્રાચીન સમયમાં આ સ્થળે શોભાવંતી નગરી હતી.નગરીમાં નાગર બ્રામણો વસતા હતા,જે શિવ ઉપાસક હતા.હાલમાં ગામના છેવાડે આ વાતની સાક્ષી પૂરતું પ્રાચીન શિવ મંદિર આવેલું છે,જે પુરાતત્વ ખાતા દ્વારા રક્ષિત છે. ખિલોડા ગૃપ ગ્રામ પંચાયતમાં સમાવિષ્ટ આ ગામના સરપંચ તરીકે હાલમાં શોભાયડા ગામના યુવાનશ્રી કાંતિભાઈ કે.કટારા છે. શોભાયડા ગામમાં ધોરણ 1 થી 8 ની પ્રાથમિક શાળા આવેલી છે.
