ભીલાંગના નદી એ હિમાલય પર્વતમાળામાં વહેતી એક નદી છે, જે ભારત દેશના ઉત્તર ભાગમાં આવેલ ઉત્તરાખંડ રાજ્યમાં આવેલ છે. આ નદી ભાગીરથી નદીની એક સહાયક નદી છે, જે ગંગા નદીના મુખ્ય સ્ત્રોત પૈકીનો એક સ્ત્રોત છે.
ભીલાંગના નદીનો મુખ્ય સ્ત્રોત ખાટલિંગ હિમનદી ) છે, જે ગૌમુખ ખાતેની બરફ-ગુફાથી આશરે 50 kilometres દક્ષિણ તરફ આવેલ છે. આ નદી આગળ જતાં જૂના તેહરી શહેર નજીક ભાગીરથી અને ગંગા નદીને તેહરી બંધના સ્થળ પાસે મળે છે. તેની મુખ્ય સહાયક નદી બાલ ગંગા સાથે આ નદીનો ઘ્યાંસાલી ) ખાતે સંગમ થાય છે.
બાલ ગંગા, જેનો ઉદ્‌ગમ માઉન્ટ કુખલી ધાર ) ખાતેથી થાય છે અને તેની એક નાની સહાયક નદી ધરમ ગંગા નદી છે, જે આ નદીને થાટી કાથુર દરિયાઈ સપાટીથી ઊંચાઈ 1,524 metres ખાતે મળે છે.
ખાટલિંગ પર્વતીય આરોહણ માર્ગ મોટે ભાગે સડક માર્ગ પરના છેલ્લા સ્થળ ઘુટ્ટુ થી શરુ થઈ આ નદીની સાથે સાથે ગ્લેસિયર સુધી ચાલે છે. આ ગ્લેશિયર થી આગળ ટ્રેક કરી કેદારનાથ સુધી પહોંચી શકાય છે.
30°24′N 78°29′E / 30.400°N 78.483°E / 30.400; 78.483
