ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
ફૂલાય ભારતના ગુજરાત રાજ્યના કચ્છ જિલ્લાના ભુજ તાલુકામાં આવેલું એક નાનું ગામ છે. આ ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી, નોકરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે મગ, તલ, બાજરી, જુવાર, રજકો તેમ જ અન્ય શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે.
આ ગામ કોટાય ગ્રામ પંચાયત હેઠળ આવે છે. ગામ મોટાભાગે નિર્જન છે. કોટાયથી આ ગામ ૧.૫ કિમીના અંતરે તેમજ ભુજથી ૩૦ કિમીના અંતરે ઉત્તરપૂર્વે આવેલું છે.







