ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
વાવડી એ ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના સૌરાષ્ટ્ર વિસ્તારમાં આવેલા રાજકોટ જિલ્લામાં આવેલા કુલ ૧૧ તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા રાજકોટ તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. જે અત્યારે રાજકોટ શહેરનો વિસ્તાર થતા શહેરનાં એક વિસ્તાર તરીકે ઓળખવામાં આવે છે. આ ગામની હદમાં ઉધોગ ખુબજ સારા પ્રમાણમાં વિકાસ પામ્યો છે. તેમજ અહીં નાનામોટા ઘણા બધા કારખાનાઓ આવેલા છે. 
આ ગામમાં આંગણવાડી, પંચાયતઘર તેમજ પ્રાથમિક શાળા જેવી સુવિધાઓ આવેલી છે. આ ગામમાં ખેતી અને પશુપાલન મુખ્ય વ્યવસાય છે. ઘઉં, ડાંગર, બાજરો, કપાસ, જીરૂ, મગફળી અને શાકભાજી આ ગામનાં ખેત-ઉત્પાદનો છે.






