યુરોપિયમ એ એક રાસાયણિક તત્વછે જેની સંજ્ઞા Eu અને અણુ ક્રમાંક ૬૩ છે. આનું નામ યુરોપ ખંડ પરથી પડ્યું છે. આ એક મધ્યમ સખત ચળકતી ધાતુ છે જે પાણી અને હવા સાથે રાસાયણિક ક્રિયા કરે છે. લેંથેનાઈડ તત્વ ની જેમ આ તત્વ પણ +૩ ઓક્સિડેશન સ્થિતિ ધરાવે છે જોકે +૨ ઓક્સિડેશન સ્થિતિ પણ જોવા મળે છે. +૨ ઓસ્કિડેશન સ્થિતિ ધરાવતા સંયોજનો હલકા ક્ષપણક હોય છે. આ ધાતુ કોઈ જૈવિક મહત્ત્વ ધરાવતી નથી પણ અન્ય ભારી ધાતુ તત્વોની સરખામણેએમાં તે અલ્પ પ્રમાણમાં ઝેરી છે. યુરોપિયમ સંયોજનોની ચળકવાના ગુણધર્મોને લઈને તેનો ઉપયોગ થતો હોય છે.
સામાન્ય તાપમાન અને દબાણ વખતે અવસ્થા:
કુદરતમાં ઉપલબ્ધી
