યુવરાજ સિંહ ,, ભારતના ક્રિકેટર, અને ભૂતપૂર્વ ભારતીય ફાસ્ટ બોલર અને પંજાબી ફિલ્મ કલાકાર યોગરાજ સિંહના પુત્ર છે. 2000 થી ભારતીય ક્રિકેટ ટીમના સભ્ય બન્યાં છે અને 2003 માં તેમનો પ્રથમ ટેસ્ટ મેચ રમ્યાં. 2007 ના અંતથી 2008 અંત સુધી તેઓ વન ડે ટીમના ઉપ કપ્તાન હતા. 2007 વર્લ્ડ ટ્વેન્ટી20 માં તેમણે ઇંગ્લેન્ડના સ્ટુઆર્ટ બ્રોડની એક ઓવરમાં છ છક્કા ફટકાર્યાં – ભુતકાળમાં કોઇ ક્રિકેટ સ્વરૂપોમાં માત્ર ત્રણ વખત જ અદ્દભુત કાર્ય થયું છે, અને બે ટેસ્ટ ક્રિકેટ રાષ્ટ્રો વચ્ચેના આંતરરાષ્ટ્રિય મેચમાં ક્યારેય બન્યું નથી. 
કુચ-બિહાર ટ્રોફીની ફાઇનલમાં બિહાર U-19 સામે તેમણે 358 રન ફટકાર્યાં હતા, જ્યારે તેઓ U-19 પંજાબ ક્રિકેટ ટીમના કેપ્ટન હતા ત્યારે યુવરાજ પ્રથમવાર ધ્યાનમાં આવ્યાં. બાદમાં જાન્યુઆરી 2000 માં શ્રી લંકામાં U-19 વર્લ્ડ કપ માટે તેમની પસંદગી કરવામાં આવી, જેમાં તેઓ મોહમ્મદ કૈફના નેતૃત્વ હેઠળની ટીમના ભાગ હતા તે ટુર્નામેન્ટ જીત્યાં હતા. ત્યારબાદ યુવરાજે 2000 માં બેંગ્લોરની નેશનલ ક્રિકેટ એકેડેમીમાં પ્રથમ પ્રવેશ મેળવ્યો.
2000 માં આઇસીસી નોકઆઉટ ટ્રોફીમાં, નાયરોબી ખાતે કેન્યા સામે યુવરાજે તેના વનડે ઇન્ટરનેશનલની શરૂઆત કરી. ઓસ્ટ્રેલિયા સામે દ્વિતીય વનડે- ઓડીઆઈમાં તેમણે પોતાની પ્રતિભા દર્શાવી, જ્યાં ગ્લેન મેકગ્રોથ, બ્રેટ લી અને જેસન ગીલીસ્પી જેવા સુદ્રઢ ગુણવત્તાયુક્ત ફાસ્ટ બોલરો સામે તેમણે ઝડપી 82 દડામાં 84 રન ફટકાર્યાં. જોકે, નબળાં ફોર્મના કારણે, 2001 ની શરૂઆતમાં ભારતમાં ઓસ્ટ્રેલિયા સામે વેન-ડે મુકાબલા માટે તેમના પડતા મૂકવામાં આવ્યાં, પરંતુ વર્ષના અંતે તેઓ પરત ફર્યાં અને અણનમ 98 રન સાથે શ્રી લંકામાં વિજયી મુકાબલામાં ભારતની મદદ કરી.
જુલાઇ 2002માં ઇંગ્લેન્ડ સામેની નેટવેસ્ટ શ્રેણીની ફાઇનલ, જેના ભારતનો વિજય થયો હતો, તેમાં મોહમ્મદ કૈફ સાથે તેમની ભાગીદારી એ શ્રેષ્ઠ યાદગાર ઇનીંગોમાંની એક છે. 2003 ક્રિકેટ વર્લ્ડ કપમાં તેમની પસંદગી થઇ અને ભારતનું પ્રતિનિધિત્વ કર્યું. 2003 માં બાંગ્લાદેશ સામે ભારતીય ટીમ સાથેની તેમની ચોથી સિઝનમાં તેમણે તેની પ્રથમ સદી ફટકારી. ત્યારબાદ સિડની ક્રિકેટ ગ્રાઉન્ડ ખાતે 119 બોલમાં 139 રન સહિત, તેમણે ઝિમ્બાબ્વે અને ઓસ્ટ્રેલિયા સામે પણ તેમણે સદીઓ ફટકારી. ઇન્ડીયન ઓઇલ કપ 2005 માં, તેમણે 110  રન કર્યાં અને મોહમ્મદ કૈફ સાથે 165 રનની મહત્વની ભાગીદારી કરી, રાઉન્ડ રોબીન લીગના અંતિમ મેચમાં વેસ્ટ ઇન્ડીઝ સામે તેઓ મેન ઓફ ધી મેચ બન્યાં. તેમની સદી પૂર્ણ થયા બાદ, ભારતીય ડ્રેસીંગ રૂમ તરફ ગુસ્સાભરી ચેષ્ટા દ્વારા સૌનું ધ્યાન ખેંચ્યું, જે ટીમ મેનેજમેન્ટ સાથેના તેના ઘર્ષણના કારણે હતું – નવાં ભારતીય કોચ તરીકે ગ્રેગ ચેપલની નિમણૂક કરવામાં આવી હતી અને તેમણે યુવરાજની ટીકા કરી હતી. બાદમાં તેમણે ચેપલની ટેકનીકની પ્રસંશા કરી.
રમતના વનડે સ્વરૂપમાં 2005 ના અંતે અને 2006 ની શરૂઆતમાં યુવરાજનું ફોર્મ સારું રહ્યું. સાઉથ આફ્રિકા, અને બાદમાં પાકિસ્તાન અને ઇંગ્લેન્ડ સાથેની, સતત ત્રણ શ્રેણીઓમાં તેઓ મેન ઓફ ધી સિરીઝ જાહેર થયાં, જેમાં તેમણે પંદર મેચમાં ત્રણ સદી અને ચાર અર્ધી સદીઓ કરી, જેના કારણે આઇસીસી વનડે બેટીંગ રેન્કીંગના ટોપ ટેનમાં તેમને સ્થાન મળ્યું. પાકિસ્તાન પ્રવાસ દરમિયાન, જ્યારે કપ્તાન અને ઉપ-કપ્તાન રાહુલ દ્રવિડ અને વિરેન્દ્ર સેહવાગ ગેરહાજર હતા તે સમયે, યુવરાજ મેદાન પર કપ્તાન હતા, તેમણે સાબિત કર્યું કે ભવિષ્યના કપ્તાન તરીકે તે સ્થાન પામી શકે છે. વેસ્ટ ઇન્ડીઝ સામેથી આગામી સિરીઝમાં, યુવરાજે ચાર રમતમાં બે અર્ઘી સદી ફટકારી, તેમ છતાં ભારતે 4-1 થી શ્રેણી ગુમાવી. તેની રમતની નોંધ લેવામાં આવી અને ઇન્ટરનેશનલ વન ડે પ્લેયર ઓફ ધી યર એવોર્ડ માટે ચાર નામાંકનોમાંથી એક તરીકે આઇસીસી દ્વારા પસંદગી કરવામાં આવી.
શ્રેણીની પ્રથમ રમત યુવરાજે ગુમાવી ત્યાર બાદ, કુઆલાલુમ્પુરમાં ઓસ્ટ્રેલિયા અને વેસ્ટ ઇન્ડીઝ સામેની ત્રિકોણીય-શ્રેણીમાં, તેની બિમારીના કારણે અને બાદની બે રમતોમાં દ્વી અંકના સ્કોર સુધી પહોંચવામાં નિષ્ફળતાને કારણે, અંતિમ ગ્રુપ મેચમાં મોહમ્મદ કૈફ સાથે તેની બદલી કરવામાં આવી. ચેમ્પીયન્સ ટ્રોફીમાં પરત ફરવા માટેના તેમણે ચિહ્નો દર્શાવ્યા, પ્રારંભીક રમતમાં ઇંગ્લેન્ડ સામે જીત મેળવવા અણનમ 27 રન ફટકારી ભારતને વિજય અપાવ્યો ત્યાર બાદ કૈફના સ્થાને તેમને પરત બોલાવવામાં આવ્યા, પરંતુ ઘુંટણ ઇજાના કારણે અંતિમ ગ્રુપ મેચમાં તેમને બહાર બેસવું પડ્યું. પરિણામરૂપે સાઉથ આફ્રિકાનો પ્રવાસ તેમણે ગુમાવ્યો અને 2007 ક્રિકેટ વર્લ્ડ કપ માટે રમવાનું અનિશ્ચિત બન્યું, પરંતુ જાન્યુઆરી 2007 માં ભારતમાં વેસ્ટ ઇન્ડીઝ સામેની વન ડે શ્રેણીમાં રમવા માટે તેઓ અપેક્ષા કરતાં વધુ સમયમાં સાજાં થયાં. વર્લ્ડ કપ પહેલાં શ્રી લંકા સામને ભારતની ફાઇનલ મેચમાં તેમણે 83 દડામાં ઝડપી 95* રન ફટકાર્યાં.
વર્લ્ડ કપમાં, બર્મુડા જેવી નબળી ટીમ સાથે એક માત્ર અર્ધી સદી કરી અને બાકિની ટીમ સાથે, ભારતની પ્રથમ-રાઉન્ડ મુક્તિ માટે ટીકા કરવામાં આવી. તેમછતાં, 2007 માં બાંગ્લાદેશ અને આયર્લેન્ડની ટુર માટે યુવરાજે તેમનું સ્થાન જાળવી રાખ્યું.
સપ્ટેમ્બર 2007 માં, રાહુલ દ્રવિડના રાજીનામાં બાદ મહેન્દ્ર સિંઘ ઘોનીના ઉપ કપ્તાનના સ્થાને તેમનું નામાંકન કરવામાં આવ્યું. ત્યાર બાદ ભારતની વન-ડે ઇન્ટરનેશનલ શ્રેણી દરમિયાન તેમણે 121 રન કર્યા ઓસ્ટ્રેલિયાએ શ્રેણી હસ્તગત કરી, નવેમ્બર 2007 માં ગૃહ મેદાન પર ભારતે પાકિસ્તાનને 3-2 થી હરાવ્યું તેઓ ફોર્મમાં પરત આવ્યાં અને તેમનું મેન ઓફ ધી સિરીઝથી સન્માન કરવામાં આવ્યું. પાંચ મેચોમાં, તેમણે ચાર અર્ધી સદી કરી, જોકે જયપુરમાં ફાઇનલ મેચમાં અસંમતિ દર્શાવ્યા બાદ તેમના પર દંડ કરવામાં આવ્યો.
નવેમ્બર 2008 માં, રાજકોટ ખાતે ઇંગ્લેન્ડ સામે તેમણે 78 દડામાં 138* રન ફટકાર્યાં, તેમની સદી પૂરી કરવામાં 64 દડા વાપર્યાં, જે વન ડેમાં 1988 માં ન્યુઝીલેન્ડ સામે મોહમ્મદ અઝહરુદીનની 62 દડામાં સદી બાદની ભારતીય દ્વારા કરવામાં આવેલ આ દ્વિતીય અડધી સદી હતી. 42 દડામાં 50 રન કર્યા બાદ, તેમણે પછીના 36 દડામાં વધુ 88 રન ઉમેર્યાં. પીઠમાં દુઃખાવા છતાં તેમણે આમ કર્યું, જેમાં ગૌતમ ગંભીરનો રનર તરીકે ઉપયોગ કરવામાં આવ્યો હતો. આમ તેમણે 122 દડામાં 188 રન કર્યાં અને 4/28 – તેની તમામ વિકેટોમાં શ્રેષ્ઠ બેટ્સમેન હતા – ઇન્દોરની આગામી મેચમાં, પણ તેમને સતત બીજી વખત મેન ઓફ ધી મેચનો એવોર્ડ આપવામાં આવ્યો.
નિયમિત કપ્તાન સૌરવ ગાંગુલીની ગેરહાજરીના કારણે નં. 6 ના સ્થાન પર 2003 માં પંજાબ મોહાલીમાં તેમના પોતાન પ્રેક્ષકો સામે ન્યુઝીલેન્ડ સામે યુવરાજે તેમની ટેસ્ટ કારકીર્દિની શરૂઆત કરી. ગાંગુલીના પરત આવવાથી તેમની બાદબાકી કરવામાં આવી પરંતુ 2004 માં પાકિસ્તાનના પ્રવાસમાં ટેસ્ટ ટીમાં તેમને તક મળી, ફરીથી ગાંગુલી ઘાયલ હતા. લાહોર ખાતે પાકિસ્તાન સામે બીજા ટેસ્ટમાં તેમણે નિષ્ફળ પ્રયાસરૂપે તેમની પ્રથમ ટેસ્ટ સદી કરી. ત્રીજા ટેસ્ટ માટે જ્યારે ગાંગુલી પરત આવ્યાં, ત્યારે આકાશ ચોપરાને પડતા મૂકવામાં આવ્યા અને તે સાબિત થયું કે ભારતીય પસંદગીકારો તેમને ટીમમાં નિયમિત સ્થાન આપવા માગે છે. ત્યારબાદ વિરેન્દ્ર સેહવાગના ઓપનીંગ સાથીદાર તરીકે તેઓ રમ્યાં, પરંતુ ઓસ્ટ્રેલિયા સામેની બોર્ડર-ગાવસ્કર ટ્રોફીમાં બે નબળાં મેચ બાદ, ગૌતમ ગંભીરની સાથે તેમને પડતા મૂકવામાં આવ્યાં. સચીન તેંદુલકરને ટેનીસ એલ્બો ઇજાના કારણે આરામ આપવામાં આવ્યો ત્યારે ઓગસ્ટ 2005 માં ઝિમ્બાબ્વે સામે સંપૂર્ણ શ્રેણી માટે નં. 6 ના સ્થાન પર બેટીંગ કરવા માટે ટેસ્ટ ટીમમાં તેમને પરત બોલાવવામાં આવ્યાં. કોચ ગ્રેગ ચેપલ સાથે વિવાદ બાદ ગાંગુલીને પડતા મૂકવામાં આવ્યા ત્યારે ટેસ્ટ ટીમમાં પોતાનું સ્થાન તેમણે જાળવી રાખ્યું. જાન્યુઆરી 2006 માં પાકિસ્તાનમાં શ્રેણીના ત્રીજા અને અંતિમ ટેસ્ટમાં તેમણે બીજી ટેસ્ટ સદી ફટકારી, જેમાં ભારત ફરીથી હાર્યું. જોકે, ઇંગ્લેન્ડ સામે અને વેસ્ટ ઇન્ડીઝ સામે છ ટેસ્ટમાં 50 રન કરવામાં નિષ્ફળ જવાથી, 2006 માં યુવરાજે ક્રમશઃ સંઘર્ષ કર્યો. 2006 ના અંતમાં તેમની ઇજાએ ભુતપૂર્વ કપ્તાન ગાંગુલીના ટીમમાં પ્રવેશને અનુમતિ આપી, બાદમાં જેમણે શ્રેણીમાં ટોપ-સ્કોર કર્યો.
નવેમ્બર 2007 માં પાકિસ્તાનનો સામનો કરવા માટે ભારતની ટેસ્ટ ટીમમાં તેમનો સમાવેશ કરવામાં આવ્યો, પરંતુ પ્રથમ ટેસ્ટ માટે અંતિમ 11 તેમને સ્થાન આપવામાં આવ્યું નહીં. ઇજાગ્રસ્ત સચીન તેંદુલકરના સ્થાને 3 જા ટેસ્ટમાં યુવરાજને લેવામાં આવ્યાં. તેમના આગમન પહેલાં ભારતની સ્થિતિ 61/4 હતી અને સૌરવ ગાંગુલીએ યુવરાજ સાથે તેમનો સર્વાધિક સ્કોર 169 કરીને રેકોર્ડ 300 રનની ભાગીદારી કરી.
2007-08 માં ભારતમાં ઓસ્ટ્રેલિયા સામેની ત્રીકોણીય-શ્રેણી તેમની નબળી રહી. પ્રથમ બે ટેસ્ટમાં તેમના નબળાં પ્રદર્શન બાદ બાકિની શ્રેણી માટે તેમને પડતા મૂકવામાં આવ્યાં.
15 ડિસેમ્બર 2008 ના રોજ ચેન્નાઇ ખાતે પ્રથમ ટેસ્ટમાં ઇંગ્લેન્ડને હરાવવા માટે સચીન તેંદુલકર સાથે 163 રનની અણનમ ભાગીદારી કરી જેમાં યુવરાજનો સ્કોર 85* હતો. ઇતિહાસમાં ચોથો સૌથી વધુ અને ભારતમાં સૌથી વધુ રનનો આ સફળ પીછો હતો.
ડરબનમાં કિંગ્સમીડ ખાતે આયોજિત આઇસીસી વર્લ્ડ ટ્વેન્ટી20 સુપર 8 મેચમાં ઇંગ્લેન્ડ સામે 19 સપ્ટેમ્બર 2007 ના રોજ, સ્ટુઆર્ટ બ્રોડની એક ઓવરમાં તેમણે 6 છક્કા ફટકાર્યાં. આથી ફક્ત 12 દડામાં, ટ્વેન્ટી20 રમતની પ્રથમ અને આંતરરાષ્ટ્રિય ક્રિકેટના કોઇપણ સ્વરૂપની ઝડપી અડધી સદી કરવામાં તેમની મદદ મળી. સિનિયર ક્રિકેટમાં છ છક્કા મારવામાં આવ્યાં હોય તેવી આ ચોથી ઘટના, ટ્વેન્ટી20 ક્રિકેટમાં પ્રથમ ઘટના, અને ટેસ્ટ રમનાર દેશના બોલર સામે આંતરરાષ્ટ્રિય ક્રિકેટના કોઇપણ સ્વરૂપમાં આ પ્રથમ ઘટના બની. ઓસ્ટ્રેલિયન બોલર બ્રેટ લી સામે 199 મીટર્સની ટુર્નામેન્ટનો સૌથી લાંબો છક્કો પણ તેણે ફટકાર્યો છે અને હાલમાં સ્ટ્રાઇક રેટના દ્રષ્ટિકોણથી વિશ્વના તેઓ મુખ્ય 20-20 બેટ્સમેન છે.બોર્ડ ઓફ કન્ટ્રોલ ઓફ ક્રિકેટ ઇન ઇન્ડીયા ના વાઇઝ પ્રેસિડેન્ટ, લલીત મોદી દ્વારા યુવરાજને તેની 6 છક્કાની સિદ્ધિ બદલ પોર્શ 911 કાર ભેંટ આપવામાં આવી. ટુર્નામેન્ટમાં અદ્દભુત દેખાવ બદલ બીસીસીઆઇ તરફથી પણ યુવરાજને રૂ. 10,000,000 રોકડાં મળ્યાં.
ડરબન ખાતે વર્લ્ડ ટ્વેન્ટી20 સેમીફાઇનલ્સમાં ઓસ્ટ્રેલિયા સામે પણ યુવરાજે 30 દડામાં 70 રન કર્યાં અને મેન ઓફ ધી મેચ જાહેર થયાં.
ઇન્ડીયન પ્રીમીયર લીગ ટીમ કિંગ્ઝ XI પંજાબ માટે તેઓ આઇકોન પ્લેયર અને કપ્તાન છે. ટુર્નામેન્ટના રાઉન્ડ રોબીનમાં તેઓ દ્વિતીય આવ્યાં, પરંતુ ચેન્નાઇ સુપર કિંગ્ઝ સામે સેમી-ફાઇનલમાં તેઓ હાર્યાં. 1 મે 2009 ના રોજ, ડરબનમાં કિંગ્સમેડ ખાતે રોયલ ચેલેન્જર્સ બેંગ્લોર સામે T20 ક્રિકેટમાં યુવરાજે તેમની પ્રથમ હેટ-ટ્રીક લીધી, આ એજ ગ્રાઉન્ડ હતું જ્યાં તેમણે છ છક્કા ફટકાર્યાં હતા. તેમણે રોબીન ઉથપ્પા, માર્ક બાઉચર અને જેક્સ કાલીસને આઉટ કર્યાં. 17 મે 2009 ના રોજ, જહોન્સબર્ગમાં વોન્ડરર્સ સ્ટેડીયમ ખાતે ડેક્કન ચાર્જર્સ સામે યુવરાજે તેની દ્વિતીય ટ્વેન્ટી20 હેટ-ટ્રીક લીધી. યુવરાજે હર્શિલ ગિબ્ઝ, એન્ડ્રયુ સાયમન્ડઝ અને વેણુગોપાલ રાવને આઉટ કર્યાં.
યુવરાજ એક પ્રાથમિક ડાબોડી બેટ્સમેન છે પરંતુ હંગામી ડાબોડી પરંપરાગત સ્પીન બોલીંગ કરી શકે છે. સ્પીન બોલીંગ કરતાં ઝડપી બોલીંગ સામે તેઓ સારી બેટીંગ કરે છે એવું માનવામાં આવે છે, અને ઇન્ડીયન ઓઇલ કપ 2005 એ તેમની કારકીર્દિમાં ટર્નિંગ પોઇન્ટ ગણવામાં આવે છે. તે ભારતીય ટીમના શ્રેષ્ડ ફિલ્ડરોમાંના એક છે, સ્ટમ્પના લક્ષ્ય સાથે, મૂળગત પોઇન્ટ ખાતે ફિલ્ડીંગ કરે છે. 2005 ના અંતમાં એક Cricinfo અહેવાલ પ્રકાશિત થયો તેમાં દર્શાવવામાં આવ્યું કે 1999 થી, વન ડે રન આઉટ માટે તેઓ ચોથા સૌથી અસરકારક ફિલ્ડર રહ્યાં છે, અને અસરકાર ફિલ્ડરોની સૂચિમાં, રન આઉટને અસર કરનાર દ્વિતીય ઉચ્ચ દર તેઓ ધરાવે છે. ભૂતકાળમાં વર્તણૂક સમસ્યાઓ માટે તેમની ઘણીવાણ ટીકા કરવામાં આવી છે પરંતુ બાદમાં રાહુલ દ્રવિડની કપ્તાની હેઠળ તેમનું નેતાગીરીનું સ્થાન સ્વીકારવામાં આવ્યું છે. બાદમાં યુવરાજે તેમનું વજન વધાર્યું છે, જેનાથી તેના ફિલ્ડીંગ કૌશલ્ય પર વિપરી અસર પડી છે.
2003 ના ક્રિકેટ વર્લ્ડ કપ બાદ, યોર્કશાયર દ્વારા યુવરાજ સિંઘને કરારબદ્ધ કરવામાં આવ્યાં, તેંદુલકર બાદ કાઉન્ટિનું પ્રતિનિધિત્વ કરનાર બીજા માત્ર ભારતીય બન્યાં. જો કે, રમતના સ્વરૂપમાં તેઓ એ 200 થી ઓછાં નિરાશાજનક રન કર્યાં, પરંતુ એક મહત્વનો શિક્ષણ અનુભવ તરીકે ગણે છે.
2006 માં ભારતમાં જ્યારે Xbox 360 વિડીયો ગેમ કોન્સોલ લોન્ચ કરવામાં આવ્યું ત્યારે તેના માટે માઇક્રોસોફ્ટ દ્વારા બ્રાન્ડ એમ્બેસેડર તરીકે કરારબદ્ધ કરવામાં આવ્યાં. બોલીવુડ કલાકાર અક્ષય કુમાર સાથે કોન્સોલ માટેની જાહેરાતોમાં તે દેખાયાં. કોડમાસ્ટરની ક્રિકેટ વિડીયો ગેમ બ્રાયન લારા ઇન્ટરનેશનલ ક્રિકેટ 2007, ભારતમાં તેની સહી સાથે રજુ થઇ, શિર્ષક હતુ “યુવરાજ સિંઘ ઇન્ટરનેશનલ ક્રિકેટ 2007”બોલીવુડની એનીમેટેડ ફિલ્મ, જમ્બોમાં ક્રિકેટર યુવરાજ સિંઘનો અવાજ લેવામાં આવ્યો છે આથી બોલીવુડમાં તેની કારકીર્દિની શરૂઆત થઇ. Codemasters' cricket video game Brian Lara International Cricket 2007, was released with his endorsement in India, titled "Yuvraj Singh International Cricket 2007"The Bollywood animated film, Jumbo features cricketer Yuvraj Singh's voice therefore starting his career in Bollywood.
