ઢાંચો:Infobox Music genreબ્લૂઝ એ 19મી સદીના અંત ભાગમાં યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સના ડીપ સાઉથમાં પ્રાથમિક ધોરણે આફ્રિકન-અમેરિકન સમુદાયોમાં ધાર્મિક ગીતો, કાર્ય ગીતો, ફિલ્ડ હોલર્સ, પોકાર અને કીર્તન, અને સરળ પ્રાસવાળા લોકગીતોમાંથી ઉદભવેલો સંગીતનો પ્રકાર અને સંગીતની શૈલી છે. બ્લૂઝ સ્વરૂપ જાઝ, પ્રાસ અને બ્લૂઝ, અને રોક એન્ડ રોલમાં સર્વવ્યાપી છે, અને તેને ચોક્કસ તાર પ્રોગ્રેશન દ્વારા વર્ણવવામાં આવ્યું છે- બાર-તાર બ્લૂઝ તાર પ્રોગ્રેશન સર્વ સામાન્ય હોવાથી અને બ્લ્યુ નોંધ, એ વ્યક્ત કરી શકાય તેવા હેતુઓને ગાઇ શકાય છે અથવા સમાન રીતે વગાડી શકાય છે અથવા મોટા માપની પીચના સંબંધમાં ધીમે ધીમે વળતી જાય છે તે નોંધે છે. 
બ્લૂઝ પેઢી બ્લૂઝ સ્વરૂપ પર આધારિત છે પરંતુ તે અન્ય લાક્ષણિકતાઓ જેમ કે ચોક્કસ ઉર્મિકાવ્ય, બાસ લાઇન્સ અને ઇન્સ્ટ્રુમેન્ટસ ધરાવે છે. બ્લૂઝનું વિવિધ પેટાપેઢીમાં વિભાજન કરી શકાય છે, જેમાં દેશથી શહેરી બ્લૂઝનો કે વત્તા કે ઓછા અંશે 20મી સદીના વિવિધ ગાળાઓ દરમિયાન લોકપ્રિય હતા. તેમાં શ્રેષ્ઠ રીતે જાણીતા ડેલ્ટા, પાઇડમોન્ટ, જંપ અને શિકાગો બ્લૂઝ પ્રકારો છે. વિશ્વ યુદ્ધ II શ્રવણેન્દ્રિયથી ઇલેક્ટ્રીક બ્લૂઝ સુધીના સંક્રમણનું સાક્ષી છે અને બ્લૂઝ સંગીતનો પ્રોગ્રેશનકારક પ્રારંભ વિશાળ શ્રોતા સુધી થયો હતો. 1960 અને 1970માં કહેવાતા બ્લૂઝ રોક નામના સંકર સ્વરૂપનો વિકાસ થયો હતો.
શબ્દ "ધી બ્લૂઝ" "બ્લ્યુ ડેવિલ્સ"નો ઉલ્લેખ કરે છે, જેનો અર્થ ખિન્નતા અને ઉદાસી એવો થાય છે; આ શબ્દનો આ અર્થમાં અગાઉ જ્યોર્જ કોલમનના એક અભિનિત પ્રહસન બ્લ્યુ ડેવિલ્સ માં ઉપયોગ થયો હોવાનું મળી આવે છે. જોકે આફ્રિકન અમેરિકન સંગીતમાં વાક્યાંશનો ઉપયોગ જૂનો હોઇ શકે છે, તેને 1912થી પ્રમાણિત કરવામાં આવ્યો છે, જ્યારે હાર્ટ વેન્ડનું "દલ્લાસ બ્લૂઝ" પ્રથમ બ્લૂઝ પ્રથમ કોપીરાઇટવાળી રચના બની હતી. ઉર્મિકાવ્યમાં વાક્યાંશનો ઘણી વખત ખિન્ન વર્તણૂંકનું વર્ણન કરવા માટે થાય છે. 
20મી સદીના પ્રથમ દાયકામાં બ્લૂઝ સંગીતને તાર વિકાસના અર્થમાં સ્પષ્ટ રીતે વ્યાખ્યાયિત કરવામાં આવ્યું ન હતું. 1900ના પ્રારંભમાં પ્રથમ બ્લૂઝ સ્ટાર બેસી સ્મિથ, ટ્વેલ્વ બાર બ્લૂઝ જેવા આફ્રિકન અમેરિકન સમુદાયના ગાયકોમાં વ્યાપારી સફળતાને કારણે તે એક ધોરણ બની ગયું હતું. અન્ય તાર વિકાસ જેમ કે 8-બાર સ્વરૂપોની હજુ પણ બ્લૂઝમાં ગણના થાય છે; તેના ઉદાહરણોમાં "હાવ લોંગ બ્લૂઝ", "ટ્રબલ ઇન માઇન્ડ", અને બીગ બીલ બ્રૂન્ઝીના "કી ટુ ધ હાઇવે"નો સમાવેશ થાય છે. જેમ રે ચાર્લેસના ઇન્સ્ટ્રુમેન્ટલ "સ્વીટ 16 બાર્સ" અને હર્બી હેનકૂકના "વોટરમેલોન મેનમાં છે તેમ "વધુમાં 16-બાર બ્લૂઝ પણ છે. જેમ કે હોવલીન વુલ્ફ દ્વારાના 9 બાર વિકાસમાં "સિટ્ટીંગ ઓન ધ ટોપ ઓફ ધ વર્લ્ડ" સાથે છે તેમ વિશિષ્ટ મિજાજ વાળા બાર્સ પણ પ્રસંગોપાત સામ સામે અથડાયા છે.
બ્લૂઝ રચનાનું મૂળભૂત ટ્વેલ્વ બાર ઉર્મિકાવ્ય માળખાને 4/4 ટાઇમ સિગ્નેચરમાં ટ્વેલ્વ બારના નિયંત સુસંગત વિકાસ દ્વારા પ્રદર્શિત કરવામાં આવ્યું છે. બ્લૂઝની તારો ટ્વેલ્વ બાર બ્લૂઝ સાથે સંકળાયેલી છે, જે ટ્વેલ્વ બાર સ્કીમ પર વગાડવામાં આવેલી ત્રણ અલગ તારનો ખાસ સમૂહ છે. તેમની પર રોમન આંકડાઓમાં લેબલ લગાવવામાં આવ્યા છે, જે પ્રગતીની માત્રાનો ઉલ્લેખ કરે છે. ઉદાહરણ તરીકે, સીની કીમાં બ્લૂઝ માટે સી એ ટોનિક તાર અને એફ એ સંગીત નોંધ છે. છેલ્લો તાર એ ડોમિનન્ટ ટર્નએરાઉન્ડ છે, જે હવે પછીની પ્રોગ્રેશનના પ્રારંભ તરફના સંક્રમણનો સંકેત આપે છે. ઉર્મિકાવ્ય સામાન્ય રીતે દશમા બારના છેલ્લા બીટ અથવા અગિયારમાં બારના પ્રથમ બીટ પર સમાપ્ત થાય છે અને આખરી બે બાર ઇન્સ્ટ્રુમેન્ટાલીસ્ટને બ્રેક તરીકે આપવામાં આવ્યા હોય છે; બે બાર બ્રેકની સુસંગતતા અત્યંત સંકુચિત બની શકે છે, કેટલીકવાર એક જ નોંધનો સમાવેશ કરે છે જે તારોના અર્થમાં પૃથ્થકરણની વ્યાખ્યા આપે છે. 
મોટા ભાગના સમયે અથવા આ તમામ તારોને હાર્મોનિક સાતમા સ્વરૂપમાં વગાડવામાં આવે છે. હાર્મોનિક સાતમાનો ઉપયોગ એ બ્લૂઝની લાક્ષણિકતા છે અને તેને લોકપ્રિય રીતે "બ્લૂઝ સેવન" તરીકે કહેવામાં આવે છે. બ્લૂઝ સેવન તારોને હાર્મોનિક તારમાં ઉમેરવામાં આવે છે, જેમાં મૂળભૂત નોંધમાં 7:4ના ગુણોત્તરના આવર્તન સાથેની એક નોંધ હોય છે. 7:4 ગુણોત્તર પર, તે પરંપરાગત પશ્ચિમી ડાયાટોનિક સ્કેલ પર કોઇ વિરામની નજીક નથી. સુગમતા અથવા જરૂરિયાતની દ્રષ્ટિએ તેને ઘણી વાર માઇનોર સેવન્થ વિરામ અથવા ડોમિનન્ટ સેવન્થ તાર દ્વારા નક્કી કરવામાં આવે છે.
મધુર રાગમાં, બ્લૂઝ ફ્લેટન્ડ સંકળાયેલ મેજર સ્કેલના ત્રીજા, પાંચમા અને સાતમાના ઉપયોગ દ્વારા અલગ પડે છે. આ ખાસ પ્રકારની નોંધોને બ્લ્યુ અથવા બેન્ટ નોટ્સ કહેવાય છે. આ સ્કેલ નોટ્સ કદાચ નેચરલ સ્કેલ નોટ્સને બદલી શકે છે અથવા તેને સ્કેલમાં ઉમેરી શકાય છે, જેવું માઇનોર બ્લૂઝ સ્કેલના કિસ્સામાં થયું હતું, જેમા ફ્લેટન્ડ ત્રીજા નેચરલ ત્રીજાને બદલે છે, ફ્લેટન્ડ સાતમુ નેચરલ સાતમાને બદલે છે અને ફ્લેટન્ડ પાંચમાને નેચરલ ચતુર્થ અને નેચરલ પાંચમાની વચ્ચે ઉમેરવામાં આવ્યા છે. ટ્વેલ્વ બાર હાર્મોનિક પ્રોગ્રેશનનો સદીઓથી સતત ઉપયોગ થતો આવ્યો છે ત્યારે, બ્લૂઝના ક્રાંતિકારી તબક્કાઓ મધુર રાગમાં ફ્લેટન્ડ સાતમા, અને ફ્લેટન્ડ પાંચમા માટે સતત વપરાશમાં હતા, તેની સાથે તે જ સમયે ક્રશીંગ વગાડવાનું સીધી રીતે જ નજીકની નોંધ હતી અને સ્લાઇડીંગ ગ્રેસ નોંધનો ઉપયોગ કરવા જેવી હતી. બ્લ્યુ નોંધો બ્લૂઝના તાલ લય, મધુર રાગ અને કલ્પિત ઉમેરા દરમિયાન પ્રતિભાવની મહત્વની ક્ષણો માટેની મંજૂરી આપે છે. 
બ્લૂઝ શફલ્સ અથવા વોકીંગ બાસ રિધમ અને કોલ અને પ્રતિભાવ જેવી નિંદ્રાધીન અવસ્થાનું દબાણ કરે છે અને તેઓ પુનરાવર્તીત અસર કે જેને ખાંચ કે ચીલો કહે છે. આફ્રો અમેરિકન મૂળથી બ્લૂઝની લાક્ષણિકતા એ છે કે શફલે સ્વીંગ સંગીતમાં કેન્દ્રિત ભૂમિકા બજાવી હતી. સરમાં સરળ શફલ્સ, જે આરએન્ડબી તરંગોના 1940ના મધ્યમાં સ્પષ્ટ હસ્તાક્ષર હતા, તે ગિતારના બાસ તાર પર ત્રણ નોંધ રિફ હતા. જ્યારે આ રિફને બાસ અને ડ્રમ્સ પર વગાડવામાં આવી ત્યારે ગ્રૂવની "લાગણી"નું સર્જન થયું હતું. શફલ રિધમને ઘણી વાર મજાકમાં "ડોવ, ડા ડોવ, ડા ડોવ, ડા" અથવા "ડંપ, ડા ડંપ, ડા ડંપ, ડા": તરીકે અભિવ્યક્ત કરવામાં આવે છે, તેમાં અસમતોલ અથવા "સ્વંગ," આઠ નોંધોનો સમાવેશ કરવામાં આવે છે. ગિતાર પર તેને સરળ સ્થિર બાસ અથવા તેને સ્ટેપવાઇઝ ક્વાર્ટર નોંધ મોશનમાં તાર અને બેકના પાંચથી છઠ્ઠી મોશન સુધી ઉમેરી શકાય છે. ઇઃમાં બ્લૂઝ પ્રોગ્રેશનના પ્રથમ ચાર બાર્સ માટે નીચે આપેલી ગિતાર તબલાતૂર દ્વારા ઉદાહરણ આપવામાં આવ્યું છે. 
પહેલાનાં ઊર્મિકાવ્યો પરંપરાગત બ્લૂઝની રચનાઓ સંભવતઃ ચાર વખત વારંવાર ગવાતી એક જ લાઈનની બનેલી હતી; 20મી સદીના પ્રથમ દસકાઓમાં જ હાલનું માળખું સ્વીકૃત બન્યું: તથાકથિત એએબી માળખું, પ્રથમ ચાર વિભાગો સુધી ગવાતી લાઈનનું બનેલું છે, તેનું પુનરાવર્તન બીજા ચાર સુધી, અને તે પછી છેલ્લા વિભાગો સુધીની આખરી લાઈન.પ્રથમ પ્રકાશિત બે ઊર્મિકાવ્યો, “દલ્લાસ બ્લૂઝ” અને “સેન્ટ લૂઈસ્ બ્લૂઝ”, એએબી માળખું બનાવતાં 12 બારવાળાં બ્લૂઝ હતાં.ડબ્લ્યુ.સી.હેન્ડીએ લખ્યું કે ત્રણ વખત પુનરાવર્તન પામતી લાઈનના પુનરાવર્તનને દૂર કરવા માટે તેણે આ પ્રણાલી અપનાવી. આ લાઈન્સ મોટાભાગે મેલોડી કરતા રિધમિક ટોકની નજીકના માળખાને અનુસરીને વધુ ગવાતી હોય છે. પહેલાંનાં બ્લ્યૂઝે ઘણીવાર લૂઝ નેરેટિવનું સ્વરુપ લીધું હતુ. ગાયકે તેની કે તેણીની “નિષ્ઠુર હકીકતભરી દુનિયાની અંગત વેદનાઓ: ગુમાવેલો પ્રેમ, પોલિસ ઓફિસર્સની ક્રૂરતા, ગોરા લોકો દ્વારા દમન, મુશ્કેલ સમય.”ને વાચા આપી હતી.
આ ઉર્મિકાવ્ય ઘણી વાર આફ્રિકન અમેરિકન સમાજમાં અનુભવવામાં આવેલી મુશ્કેલીઓને લાગેવળગે છે. ઉદાહરણ તરીકે બ્લાઈન્ડ લેમન જેફરસનનું “રાઈઝિંગ હાઈ વોટર બ્લૂઝ” ગ્રેટ મિસિસિપ્પિ પૂર 1927નું વર્ણન કરે છે:
જો કે,બ્લૂઝ યાતના અને દમન સાથે જોડાયેલાં હોવા છતાં ઊર્મિગીતો હાસ્યજનક અને રસિક પણ બન્યાં છે: 
રમૂજી ઊર્મિશીલ વિષયવસ્તુ અને જોરદાર,પ્રહસન ભજવણી શૈલી એમ બંને રીતેહોકુમબ્લૂઝ પ્રસિદ્ધ થયાં હતા. ટેમ્પા રેડની કૃતિ “ટાઈટ લાઈક ધેટ” કોઈની સાથે વધુ કામુક શારીરિક સંબંધોમાં જોડાવા માટે “ટાઈટ” હોવું તેવા ડબલ અર્થ ધરાવતી કાવતરાબાજ શબ્દરમત છે. સંગીતનું ઊર્મિશીલ વિષયવસ્તુ કે જે મોટાભાગે ખાસ કરીને સંબંધોની પીડા અથવા જાતીય સંબંધોની ચિંતાઓ પર કેન્દ્રિત હતું તે યુદ્ધ પછીનાં બ્લૂઝમાં થોડું સાદું બન્યું હતું. યુદ્ધ પહેલાંનાં બ્લૂઝમાં જોવા મળતા ઊર્મિગીતોના વિષયો જેવા કે આર્થિક હતાશા, ખેતી, શેતાન, જુગાર, જાદૂ, પૂર અને શુષ્ક સમય, તે યુદ્ધ પછીનાં બ્લૂઝમાં ઓછાં પ્રચલિત બન્યાં.
લેખક એડ મોરલ્સે દાવો કર્યો કેયોરુબા મેથોલોજીએ પહેલાનાં બ્લૂઝમાં ભાગ ભજવ્યો છે,રોબર્ટ જોહ્નસનના “ક્રોસ રોડ બ્લૂઝ”ને ક્રોસ રોડ્ઝના હવાલામાંઓરિશા,એલેગુઆને સૂક્ષ્મ છૂપા સંદર્ભો તરીકે ટાંક્યા છે. જો કે,ક્રિશ્ર્ચિયન અસર વધુ દેખીતી છે. ઘણાં પાયાના કલાકારો જેવા કે ચાર્લી પેટ્ન અથવા સ્કિપ જેમ્સપાસે તેમની નાટ્યશાળાઓમાં અસંખ્ય ધાર્મિક અને આધ્યાત્મિક ગીતો હતાં. રેવરન્ડ ગેરી ડેવિસ અને બ્લાઈન્ડ વિલે જોહ્નસન એ એવા કલાકારોના ઉદાહરણો છે જેમના ઊર્મિગીતો સ્પષ્ટપણે આધ્યાત્મિક હોવા છતાં ઘણીવાર તેમની ગણના બ્લૂઝ સંગીતકારો તરીકે થયેલી છે.
બ્લૂઝ શીટ સંગીતનું પ્રથમ પ્રકાશન 1912માં હાર્ટ બેન્ડના "દલ્લાસ બ્લૂઝ" હતુ; ડબ્લ્યુ.સી.હેન્ડીનુ "ધી મેમફિસ બ્લૂઝ" પર સમાન વર્ષમાં તેના પછી આવ્યું હતું. આફ્રિકન અમેરિકન ગાયકનું પ્રથમ રેકોર્ડીંગ મેમી સ્મિથની 1920ની પેરી બ્રેડફોર્ડનીની "ક્રેઝી બ્લૂઝ" રજૂઆત હતી. પરંતુ બ્લૂઝની ઉત્પત્તિ દાયકાઓ પૂર્વેની તારીખમાં શક્યતઃ 1890માં થઇ હતી. કેટલેક અંશે અમેરિકન સમાજમાં જાતિ અલગતાવાદને કારણે તેનું અત્યંત ખરાબ દસ્તાવેજીકરણ થયું હતું, તેમાં શૈક્ષણિક વર્તુળો, અને તે સમયે આફ્રિકન અમેરિકન સમુદાયમાં ઓછા સાક્ષરતા દરનો સમાવેશ થાય છે. ઇતિહાસકારોએ 20મી સદીના પ્રારંભમાં દક્ષિણ ટેક્સાસ અને ડીપ સાઉથમાં બ્લૂઝ સંગીતનો અહેવાલ આપવાની શરૂઆત કરી હતી. ખાસ કરીને, ચાર્લ્સ પીબોડીએ ક્લાર્કસડેલ, મિસિસીપ્પીખાતે બ્લૂઝ સંગીતનો ઉલ્લેખ કર્યો હતો અને ગેટ થોમસે પણ 1901-1902ની આસપાસ દક્ષિણ ટેક્સાસ ખાતે તદ્દન આવા જ પ્રકારનું ગીત ગાયુ હતું. આ નિરીક્ષણો વત્તા કે ઓછા અંશે જેલી રોલ મોર્ટોનની યાદ અપાવે છે, જેમણે 1902માં ન્યુ ઓર્લિન્સમાં સૌપ્રથમ વખત બ્લૂઝ સાંભળ્યું હોવાનું જાહેર કર્યું હતું; મા રેઇનેય, કે જેઓ મિસૌરીમાં સમાન વર્ષમાં પ્રથમ બ્લૂઝનો અનુભવ થયો હોવાનું યાદ કરે છે; અને ડબ્લ્યુ.સી. હેન્ડી, કે જેઓ 1903માં તૂતવિલર મિસીસિપ્પી ખાતે પ્રથમ વખત બ્લૂઝ સાંભળ્યું હતું. આ ક્ષેત્રે સૌપ્રથમ વિસ્તરિત સંશોધન હોવાર્ડ ડબ્લ્યુ. ઓડુમ દ્વારા હાથ ધરવામાં આવ્યું હતું, જેમણે 1905 અને 1908ની મધ્યમાં લાફેયેટ્ટ મિસીસિપ્પી અને ન્યૂટોન, જ્યોર્જિયાના કાઉન્ટીસમાં વિશાળ સ્થાનિક ગીતોનો કૃતિસંગ્રહ પ્રકાશિત કર્યો હતો. બ્લૂઝનું પ્રથમ બિન વ્યાપારીક રેકોર્ડીંગ્સ, જેને પાઉલ ઓલિવર દ્વારા "પ્રોટો-બ્લૂઝ" તરીકે ગણવામાં આવે છે, તેનું સર્જન સંશોધનના હેતુઓ માટે 20મી સદીના પ્રારંભમાં ઓડુમ દ્વારા કરવામાં આવ્યું હતું. તે હાલમાં ચલણમાંથી ગાયબ થઇ ગયા છે. અન્ય રેકોર્ડીંગો જે હજુ પણ ઉપલબ્ધ છે, તે 1924માં લોરેન્સ ગેલર્ટ દ્વારા બનાવવામાં આવ્યા હતા. બાદમાં, વિવિધ રેકોર્ડીંગ્સ રોબર્ટ ડબ્લ્યુ. ગોર્ડોન દ્વારા બનાવવામાં આવ્યા હતા, જેઓ લાયબ્રેરી ઓફ કોંગ્રેસના આર્કાઇવ ઓફ અમેરિકન ફોક સોંગ્સના વડા બન્યા હતા. ગોર્ડોનના લાયબ્રેરી ખાતેના અનુગામી જોહ્ન લોમેક્સ હતા. 1930માં, તેમના પુત્ર એલનની સાથે, લોમેક્સે અસંખ્ય બિન વ્યાપારીક બ્લૂઝ રેકોર્ડીંગ્સ બનાવ્યા હતા, જે વિશાળ પ્રોટો બ્લૂઝ પ્રકારો જેમ કે ફિલ્ડ હોલ્રર અને રીંગ શાઉટને પ્રમાણિત કરે છે. 1920 પહેલા પણ ઉપલબ્ધ હતા તેવા બ્લૂઝ સંગીતના રેકોર્ડ પણ કલાકારના રેકોર્ડીંગ્સ જેમ કે લીડ બેલી અથવા હેનરી થોમસ દ્વારા આપવામાં આવ્યા હતા, જેઓ બંનેએ કાલગ્રસ્ત બ્લૂઝ સંગીતની રજૂઆત કરે છે. આ તમામ સ્ત્રોતો અસંખ્ય વિવિધ માળખાઓનું અસ્તિત્વ હોવાનું દર્શાવે છે, જે બાર-, આઠ-, અથવા 16 -બારથી અલગ પડે છે. 
બ્લૂઝના દેખાવ માટેના સામાજિક અને આર્થિક કારણો સંપૂર્ણ રીતે જાણીતા નથી. બ્લૂઝનો પ્રથમ દેખાવ ઘણીવાર 1863ના મુક્તિ ધારા બાદનો છે, 1870 અને 1900ની મધ્યમાં મુક્તિની સાથે અને બાદમાં જ્યુક જોઇન્ટસના વિકાસને એવી રીતે મૂકે છે જ્યાં કાળા લોકો સંગીત, નૃત્ય અથવા જુગાર માટે દિવસના કઠિન કાર્ય બાદ જતા હતા. આ ગાળો ગુલામીથી શેરક્રોપીંગ, નાના પાયે કૃષિ ઉત્પાદન અને દક્ષિણ યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સ રેલમાર્ગના વિસ્તરણ સુધીના સંક્રમણને મળતો આવે છે. વિવિધ વિદ્વાનો 1900ના પ્રારંભિક બ્લૂઝ સંગીતના વિકાસને જૂથ રજૂઆતથી વધુ વ્યક્તિગત પ્રકાર તરીકે ગણાવે છે. તેઓ એવી દલીલ કરે છે કે બ્લૂઝનો વિકાસ ગુલામીમાં સપડાયેલ પ્રજાની નવી જ પ્રાપ્ત કરેલી મુક્તિ સાથે સંકળાયેલ છે. લોરેન્સ લેવિનના અનુસાર, "રાષ્ટ્રીય વિચારધારા કે જે વ્યક્તિગત,. બુકર ટી. વોશિંગ્ટોનનું શિક્ષણ અને બ્લૂઝના ઉદભવ પર ભાર મૂકે છે તેમની વચ્ચે સીધો સંબંધ હતો." લેવિન દર્શાવે છે કે "માનસિક, સામાજિક અને આર્થિક રીતે આફ્રિકન અમેરિકનો એવી રીતે ઘડાયેલા હતા કે તેઓ ગુલામી દરમિયાન કંઇ પણ કરવા અસમર્થ હતા અને જે રીતે તેમના ધાર્મિક સંગીતમાં જે રીતે પ્રદર્શિત થતું હતું તે રીતે સાંપ્રદાયિક સંગીતમાં પ્રદર્શિત થયું હોવાનું ભાગ્યે જ આશ્ચર્ય થયું હતું."
દરેક બ્લૂઝ સંગીતમાં સમાન હોય તેવા બહુ ઓછા લક્ષણો છે, કેમ કે આ કળાએ તેનો આકાર વ્યક્તિગત રજૂ કરનારાઓના મિજાજ પરથી લીધો હતો. જોકે, એવા પણ લક્ષણો છે કે જે આધુનિક બ્લૂઝના સર્જનના ઘણા પહેલા ઉપલબ્ધ હતા. કોલ અને રિસ્પોન્સ શાઉટ્સ, બ્લૂઝ સંગીતના અગાઉના સ્વરૂપો હતા; તેઓ "સહયોગ અથવા સુસંગતતા વિના કોઇ પણ ખાસ મ્યુઝિકલ માળખાની ઔપચારીકતા દ્વારા બંધન વિનાનો કાર્યરત પ્રતિભાવ..." આ બ્લૂઝ પહેલાના સ્વરૂપ ગુલામી રિંગ શાઉટ અને ફિલ્ડ હોલરમાં સાંભળવામાં આવ્યા હતા, જે લાગણીસભર માહિતી સાથે સરળ સોલો ગીત લાદેન હતું". 
બ્લૂઝ સહયોગ વિનાના વોકલ સંગીત અને ગુલામીની બાહ્ય પરંપરા કે જે પશ્ચિમ આફ્રિકાથી લાવવામાં આવ્યા હતા તેની પરથી વિકાસ થયો છે, અને ગ્રામિણ કાળાઓ વિવિધ પ્રકારો અને પેટાપેઢીઓમાં હતા, તેમજ આખા યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સમાં પ્રાદેશિક અલગતાઓ હતી. બ્લૂઝ જોકે, જે હાલમાં જે રીતે ઓળખાય છે, તેને યુરોપિઅન હાર્મોનિક માળખુ અને આફ્રિકન કોલ એન્ડ રિસ્પોન્સ પરંપરા એમ બંને પર આધારિત સંગીતના પ્રકાર તરીકે જોઇ શકાય છે, જેને અવાજ અને ગિતારના ઇન્ટરપ્લેમાં સ્થાપિત કરવામાં આવ્યા છે, બ્લૂઝ પોતાની જાતે પશ્ચિમ આફ્રિકન ગ્રિઓટ્સના મેલોડિક પ્રકાર સાથે કોઇ સામ્યતા ધરાવતા નથી અને તેનો પ્રભાવ ફીકો અને નબળો છે. ખાસ કરીને, કોઇ ચોક્કસ આફ્રિકન મ્યુઝિકલ સ્વરૂપને બ્લૂઝના એક માત્ર પૂર્વજ તરીકે ઓળખી શકાય નહી. આમ છતા અસંખ્ય બ્લૂઝના તત્વો જેમ કે કોલ એન્ડ રિસ્પોન્સ સ્વરૂપ અને બ્લ્યુ નોટ્સનો ઉપયોગ મ્યુઝિક ઓફ આફ્રિકાના ભૂતકાળમાં મળી આવે છે. તે બ્લ્યુ અગાઉની તારીખમાં તેમનો બ્લૂઝમાં ઉપયોગ નોંધે છે અને તે આફ્રિકન મૂળ ધરાવે છે જેને ઇંગ્લીશ કંપોઝર સેમ્યુઅલ કોલેરિજ-ટેયલરના "અ નેગ્રો લવ સોંગ"માં પ્રમાણિત કરે છે, તેમના ધી આફ્રિકન સ્યુઇટ ફોર પિયાનો કે જેની રચના 1898માં કરાઇ હતી તેમાં બ્લ્યુ થર્ડ અને સેવન્થ નોટ્સનો સમાવેશ થાય છે. ડીડલી બો અને બેન્જો આફ્રિકામાંથી પ્રાપ્ત કરાયેલ ઇન્સ્ટ્રુમેન્ટો કે જેણે કદાચ આફ્રિકન કામગીરી તરકીબોને પ્રારંભિક બ્લૂઝ ઇન્સ્ટ્રુમેન્ટલ શબ્દકોષમાં તબદિલીમાં સહાય કરી હશે. બેન્જોને પશ્ચિમ આફ્રિકન સંગીતમાંથી સીધી રીતે મેળવવામાં આવ્યું હશે તેવું માનવામાં આવે છે. તે મ્યુઝિકલ ઇન્સ્ટ્રુમેન્ટ ગ્રિયોટ વગાડાયેલ  આમ છતા, 1920માં, જ્યારે કંટ્રી બ્લૂઝની રેકોર્ડીંગની શરૂઆત થઇ હતી ત્યારે બ્લૂઝ સંગીતમાં બેન્જોનો ઉપયોગ તદ્દન ઓછો હતો અને વ્યક્તિગતો જેમ કે પાપા ચાર્લી જેકસન અને બાદમાં ગુસ કેનોન સુધી મર્યાદિત હતો. 
બ્લૂઝ સંગીતે "ઇથિયોપીયન એઇર્સ", મિન્સ્ટ્રેલ શો અને નેગ્રો સ્પિરીચ્યુઅલ માંથી પણ તત્વો પ્રાપ્ત કર્યા હતા, તેમાં ઇન્સ્ટ્રુમેન્ટલ અને હાર્મોનિક સહયોગનો પણ સમાવેશ થાય છે. આ પ્રકાર ગાઢ રીતે રાગટાઇમ સાથે પણ સંકળાયેલો હતો, જેનો વિકાસ લગભગ આ જ સમયે થયો હતો, બ્લૂઝે વધુ સારી રીતે "આફ્રિકન સંગીતની મૂળભૂત મેલોડીક પદ્ધતિઓ" સાચવી રાખી હતી. 
જે હાલમાં "બ્લૂઝ" તેમજ "કંટ્રી મ્યુઝિક" તરીકે ગણવામાં આવે છે તેવા મ્યુઝિકલ સ્વરૂપો અને પ્રકારો સમાન પ્રદેશમાં ઓગણીસમી સદી દરમિયાનામાં દક્ષિણ યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સમાં ઉભરી આવ્યા હતા. રેકોર્ડ કરવામા આવેલા બ્લૂઝ અને કંટ્રી 1920ના ભૂતકાળમાં મળી આવે છે, જ્યારે વિખ્યાત રેકોર્ડ ઉદ્યોગે માર્કેટીંગ કેટેગરીઓનો વિકાસ અને સર્જન કર્યું હતું જેને "રેસ મ્યુઝિક" અને "હિલીબીલી મ્યુઝિક" તરીકે ઓળખવામાં આવે છે, જેથી અનુક્રમે કાળાઓ દ્વારા કાળાઓ માટે અને ગોરાઓ દ્વારા ગોરાઓને વેચાણ કરી શકાય. તે સમયે, "બ્લૂઝ" અને "કંટ્રી" વચ્ચે રજૂઆત કરનારની નૈતિકતા સિવાય કોઇ સ્પષ્ટ મ્યુઝિકલ વિભાગ ન હતા, અને તેમ છતા તેનું કેટલીકવાર રેકોર્ડ કંપનીઓ દ્વારા અયોગ્ય રીતે રેકોર્ડીંગ કરવામાં આવ્યું હતું. મ્યુઝિકોલોજિસ્ટ હવે પશ્ચિમ આફ્રિકામાં મૂળ ધરાવતા હોવાનું મનાતા ચોક્કસ તાર માળખાઓ અને લિરીક વ્યૂહરચનાઓના સંદર્ભમાં "બ્લૂઝ"ને વ્યાખ્યાયિત કરવાનો પ્રયત્ન કરી શકે છે, શ્રોતાઓએ આ સંગીતને મોટે ભાગે સામાન્ય રીતે સાંભળ્યુ હતુઃ તે સરળ રીતે જ ખાસ કરીને મિસીસિપી ડેલ્ટાનું દક્ષિણનું સંગીત હતુ. કાળા અને ગોરા સંગીતકારોએ સમાન કુશળતાઓ વહેંચી લીધી હતી અને તેમની જાતને "બ્લૂઝ સંગીતકારો"ને બદલે “સોંગસ્ટર્સ” તરીકે ગણાવતા હતા. એક અલગ પેઢી તરીકે બ્લૂઝનો વિચાર કાળા લોકોએ કંટ્રીસાઇડથી શહેરી વિસ્તારોમાં 1920માં સ્થળાંતર કર્યું ત્યારે ઉદભવ્યો હતો અને તેની સાથે રેકોર્ડીંગ ઉદ્યોગનો પણ વિકાસ થયો હતો. “બ્લૂઝ” કાળા સાંભળાનારાઓને વેચાણ કરવા માટે રેકોર્ડ ડિઝાઇન માટે સાંકેતિક શબ્દ બની ગયો હતો. 
બ્લૂઝની ઉત્પત્તિઓ આફ્રો-અમેરિકન સમાજ સ્પિરીચ્યુઅલ્સના ધાર્મિક સંગીત સાથે ગાઢ રીતે સંકળાયેલ છે. આધ્યાત્મિકતાનું મૂળ બ્લૂઝ કરતા પણ સામાન્ય રીતે તે 18મી સદીના મધ્ય ભાગ જેટલું જૂનુ છે, જ્યારે ગુલામોનું ખ્રિસ્તીઓમાં ધર્માંતર કરવામાં આવ્યું હતું અને તેમણે ખ્રિસ્તી પ્રાર્થનાઓ ગાવાનું અને વગાડવાનું શરૂ કરી દીધું હતું, તેમાં ખાસ કરીને ઇસાક વોટ્સ જે અત્યંત લોકપ્રિય હતા તેનો સમાવેશ થાય છે. તાર પ્રોગ્રેશનના સંદર્ભમાં બ્લૂઝ તેની ઔપચારીક વ્યાખ્યા પ્રાપ્ત કરી તે પહેલા તેને આધ્યાત્મિકતાના સાંપ્રદાયિક વિરુદ્ધાર્થ તરીકે વ્યાખ્યાયિત કરવામાં આવ્યું હતું. તે ગ્રામિણ કાળાઓ દ્વારા વગાડવામાં આવેલું લો-ડાઉન સંગીત હતું. સંગીતકારો જે ધાર્મિક સમુદાયને લાગેવળગતા તેની પર આધાર રાખતા તે વત્તા કે ઓછા અંશે લો ડાઉન સંગીત વગાડવું એટલે પાપ તરીકે ગણવામાં આવતું હતું : બ્લૂઝ દુષ્ટાત્માનું સંગીત હતું. સંગીતકારોએ તેથી તેને બે કક્ષાઓમાં અલગ પાડ્યું હતું: ગોસ્પેલ અને બ્લૂઝ ગાયકો, ગિતાર પ્રિચર્સ અને સોંગસ્ટર્સ. જોકે, 1920માં ગ્રામિણ બ્લેક મ્યુઝિકનું રેકોર્ડીંગ કરવાનો પ્રારંભ થયો હતો ત્યારે સંગીતકારોની બંને કક્ષાઓએ સમાન તરકીબોનો ઉપયોગ કર્યો હતો: કોલ એન્ડ રિસ્પોન્સ પદ્ધતિઓ, બ્લ્યુ નોટ્સ અને સ્લાઇડ ગિતાર. ગોસ્પેલ સંગીત તેમ છતા પણ મ્યુઝિકલ સ્વરૂપોનો ઉપયોગ કરતા હતા, જે ખ્રિસ્તી પ્રાર્થના સાથે સ્પર્ધા કરતા હતા અને તેથી તેના સાંપ્રદાયિક પ્રતિભાગ કરતા બ્લૂઝ સ્વરૂપ દ્વારા અંકિત કરવામાં આવ્યું હતું. 
અમેરિકન શીટ મ્યુઝિક પબ્લિશીંગ ઉદ્યોગે રાગટાઇમ મ્યુઝિકના મોટા સોદો પેદા કર્યો હતો. 1912 સુધીમાં, શીટ મ્યુઝિક ઉદ્યોગે ત્રણ લોકપ્રિય બ્લૂઝ જેવી રચનાઓનું પ્રકાશન કર્યું હતું, જેમાં બ્લૂઝ તત્વોના ટીન પાન એલી સ્વીકારવામાં ઉતાવળ કરી હતીઃ "બેબી" એફ સિલ્સ દ્વારા "બેબી સિલ્સ બ્લૂઝ", હાર્ટ વાન્ડ અને ડબ્લ્યુ.સી. હેન્ડી દ્વારા "ધી મેફિસ બ્લૂઝ" "દલ્લાસ બ્લૂઝ". 
હેન્ડીને ઔપચારીક રીતે સંગીતકાર, કંપોઝર અને એરેન્જર રીતે તાલીમ આપવામાં આવી હતી, જેણે બ્લૂઝને ટ્રાન્સસ્ક્રાઇબીંગ અને ઓરકેસ્ટ્રેટીંગ બ્લૂઝને મોટે ભાગે સિંફોનીક શૈલીમાં બેન્ડઝ અને ગાયકો સાથે લોકપ્રિય બનાવ્યું હતું. તે લોકપ્રિય અને ફલપ્રદ કંપોઝર બની ગયો હતો અને પોતાની જાતને "ફાધર ઓફ ધ બ્લૂઝ" તરીકે ગણાવી હતી; જોકે, તેની રચનાઓને રાગટાઇમ અને જાઝ સાથેના બ્લૂઝના મિશ્રણ તરીકે વર્ણવી શકાય, આ ક્યુબન હેબાનેરા રિધમનો ઉપયોગ કરતા થયું હતું જે લાંબા સમય સમય સુધી રાગટાઇમનો એક ભાગ રહ્યા હતા; હેન્ડીની સહીવાળા કાર્યો "સેંટ. લુઇસ બ્લૂઝ" હતા.
1920માં બ્લૂઝ આફ્રિકન અમેરિકન લોકપ્રિય સંગીતનું મોટું તત્વ બની ગયું હતું, જે હેન્ડીની ગોઠવણો અને સંગીન મહિલા બ્લૂઝ ગાનારાઓ દ્વારા ગોરા શ્રોતાઓ સુધી પહોંચ્યું હતું. બ્લૂઝનો વિકાસ બાર્સમાં બિનઔપચારીક રજૂકરનારાઓથી લઇને થિયેટરોમાં મનોરંજન સુધી થયો હતો. બ્લૂઝની રજૂઆતોનું નાઇટક્લબો જેમ કે કોટન ક્લબ અને જ્યુક જોઇન્ટ જેમ કે મેમફીસમાં બિયેલે સ્ટ્રીટમાં આવેલા બાર્સમાં થિયેટર ઓવનર્સ બુકર્સ એસોસિયેશન દ્વારા આયોજન કરવામાં આવતું હતું.  વિવિધ રેકોર્ડ કંપનીઓ જેમ કે અમેરિકન રેકોર્ડ કોર્પોરેશન, ઓકેહ રેકોર્ડઝ, અને પેરામાઉન્ટ રેકોર્ડઝનો પ્રારંભ આફ્રિકન અમેરિકન સંગીત રેકોર્ડ કરવા માટે થયો હતો. 
રેકોર્ડીંગ ઉદ્યોગનો વિકાસ થતા દેશના બ્લૂઝના રજૂઆત કરનારાઓ જેમ કે બો કાર્ટર, જિમી રોજર્સ, બ્લાઇન્ડ લેમોન જેફર્સન, લોની જોહ્નસન, તામ્પા રેડ અને બ્લાઇન્ડ બ્લેક આફ્રિકન અમેરિકન સમુદાયમાં વધુ લોકપ્રિય બન્યા હતા. કેન્ટુકીમાં જન્મેલા સિલ્વેસ્ટર વીવર સ્લાઇડ ગિતાર પ્રકારમાં 1923માં રેકોર્ડ કરનાર પ્રથમ હતા, જેમાં છરી બ્લેડ અથવા નાનુ મુખ ધરાવતી બોટલ સાથે ગિતાર પર આંતરો કરવામાં આવતો હતો. સ્લાઇટ ગિતાર ડેલ્ટા બ્લૂઝનો અગત્યનો ભાગ બની ગઇ હતી. 1920થી પ્રથમ બ્લૂઝ રેકોર્ડીંગને પરંપરાગત, ગ્રામિણ કંટ્રી બ્લૂઝ અને વધુ સુંદર "શહેર" અથવા શહેરી બ્લૂઝ તરીકે વર્ગીકૃત્ત કરવામાં આવ્યા છે.
કંટ્રી બ્લૂઝમાં કોઇના સાથ વિના અથવા ફક્ત બેન્જો અથવા ગિતાર સાથે વારંવાર સુધારો થતો હતો. કંટ્રી બ્લૂઝના પ્રાદેશિક પ્રકારો 20મી સદીના પ્રારંભમાં બહોળી રીતે અલગ પડે છે.  ડેલ્ટા બ્લૂઝ સ્લાઇડ ગિતાર દ્વારા જુસ્સાદાર વોકલ્સ સાથે મૂળભૂત રીતે છૂટાછવાયા પ્રકારમાં હતા. ઓછુ રેકોર્ડ કરવામાં આવેલ રોબર્ટ જોહ્નસનમાં શહેરી અને ગ્રામિણ બ્લૂઝના તત્વો મિશ્રીત છે. રોબર્ટ જોહ્નસનના વધારામાં, આ પ્રકારના પ્રભાવશાળી રજૂઆત કરનારાઓમાં તેના પૂરોગામીઓ ચાર્લી પેટ્ટોન અને સન હાઉસનો સમાવેશ થાય છે. ગાયોક જેમ કે બ્લાઇન્ડ વિલી મેકટેલ અને બ્લાઇન્ડ બોય ફુલરે દક્ષિણ પૂર્વમાં "નાજુક અને ઉર્મિકાવ્ય જેવા" પાઇડમો્ટ બ્લૂઝ પરંપરાની રજૂઆત કરી હતી, જેણે લંબાણપૂર્વક રાગટાઇમ આધારિત ફિંગરપિકીંગ ગિતાર તરકીબનો ઉપયોગ કર્યો હતો. જ્યોર્જિયા પણ અગાઉની સ્લાઇડ પરંપરા ધરાવતા હતા, જેમાં આ પ્રકારના પ્રતિનિધિઓ તરીકે કર્લી વીવર, ટેમ્પા રેડ, "બાર્બેક બોબ" હિક્સ અને જેમ્સ "કોકમો" આર્નોલ્ડનો સમાવેશ થતો હતો. 
જીવંત મેમફિસ બ્લૂઝ પ્રકાર, કે જે મેમફીસ, ટેનેસી નજીક 1920 અને 1930ના દાયકામાં વિકસ્યુ હતુ, તેની પર જગ બેન્ડ જેમ કે મેમફિસ જુગ બેન્ડ અથવા ગુસ કેનોનના જગ સ્ટોમ્પેર્સનો પ્રભાવ રહ્યો હતો. રજૂઆત કરનારાઓ જેમ કે ફ્રેંક સ્ટોક્સ, સ્લિપી જોહ્ન એસ્ટેસ, રોબર્ટ વિલ્કીન્સ, જો મેકકોય, કેસી બીલ વેલ્ડોન અને મેમફિસ મિની એ વિવિધા પ્રકારના અસાધારણ ઇન્સ્ટ્રુમેન્ટો જેમ કે વોશબોર્ડ, ફીડલ, કાઝૂ અથવા મેન્ડોલીનનો ઉપયોગ કર્યો હતો. મેમફીસ મીની તેણીના વિર્ટુઓસો ગિતાર પ્રકાર માટે વિખ્યાત હતી. પિયાનો વાદક મેમફિસ સ્લિમે તેની કારકીર્દીનો પ્રારંભ મેમફિસમં કર્યો હતો, પરંતુ તેની અલગ શૈલી સરળ હતી અને તેમાં કેટલાક સ્વીંગ તત્વો હતા. મેમફિસ સ્થિતિ અસંખ્ય સંગીતકારો 1930ના અંતમાં અથવા 1940ના પ્રારંભમાં શિકાગોમાં સ્થળાંતર કરી ગયા હતા અને શહેરી બ્લૂઝ ચળવણનો ભાગ બની ગાય હતા, જેણે દેશના સંગીત અને ઇલેક્ટ્રીક બ્લૂઝનું મિશ્રણ કર્યું હતું. 
શહેર અથવા શહેરી બ્લૂઝ પ્રકારો વધુ કોડવાળા છે અને રજૂઆત કરનાર લાંબો સમય સુધી તેના સ્થાનિક, તરતના સમુદાયનો ન હતો તે રીતે વર્ણન કરવામાં આવે છે અને તેણે વિશાળ, વધુ વિવિધતા ધરાવતા શ્રોતાઓની કલા અનુસાર ફેરફારો કર્યા હતા. ક્લાસિક ફિમેલ અર્બન અને વૌન્ડેવિલે બ્લૂઝ ગાયકો 1920માં લોકપ્રિય હતા તેમાંના મેમી સ્મિથ, ગર્ટ્રુડ "મા" રેઇનેય, બેસી સ્મિથ, અને વિક્ટોરીયા સ્પીવેય હતા. મેમિ સ્મિથ બ્લૂઝ કલાકારની તુલનામાં વધુ વૌન્ડેવિલે રજૂઆત કરનારા હતા, જેઓ પ્રથમ આફ્રિકન અમેરિકન હતા જેમણે 1920માં બ્લૂઝને રેકોર્ડ કર્યું હતું; તેણીની બીજી રેકોર્ડ, "ક્રેઝી બ્લૂઝ"ની, 75,000 નકલોનું પ્રથમ મહિનામાં જ વેચાણ થઇ ગયું હતું. મા રેઇનેય, "મધર ઓફ બ્લૂઝ", અને બેસી સ્મિત દરેકે "આશરે કેન્દ્રિત ટોન, કદાચ તેનો અવાજ ખંડની પાછળ વધુ સરળતા વાળો હતો." સ્મિથે "...તેણીના પોતાના અર્થઘટન સામાન્ય હતા તેવું દર્શાવવા માટે તેણીના સુંદર, શક્તિશાળી નીચા સૂર સાથે તેણીની નોટ્સને વાળવામાં અને ખેંચવાની કલાકારીગરી સાથે અસાધારણ કીમાં ગીત ગાયું હશે." શહેરી પુરુષ રજૂઆત કરનારાઓમાં તે યુગના વિખ્યાત કાળા સંગીતકાર જેમ કે તામ્પા રેડ, બીગ બીલ બ્રૂન્ઝી અને લેરોય કાર હતા. વિશ્વયુદ્ધ 2 પહેલા તામ્પા રેડને કેટલીકવાર "ગિતાર જાદુગર" તરીકે ગણવામાં આવ્યા હતા. કારે પોતાની જાતને પિયાનો પર સ્ક્રેપર બ્લેકવેલ સાથે ગિતાર પર સહયોગ આપ્યો હતો, જે સ્વરૂપે 50ના દાયકામાં ચાર્લ્સ બ્રાઉન, અને નેટ "કીંગ" કોલ જેવા લોકો સાથે સતત સારી કામગીરી દર્શાવી હતી. 
બૂગી-વૂગી 1930નો અને 1940ના પ્રારંભના શહેરી બ્લૂઝનો અન્ય અગત્યનો પ્રકાર હતો. આ પ્રકાર ઘણી વખત સોલો પિયાનો સાથે સંલગન હોવાથી, બૂગી-વૂગીનો પણ ઉપયોગ ગાયકોને સહયોગ આપવા તરીકે અને બેન્ડઝ અને નાના કોમ્બોસમાં સહયોગ આપવા માટે થતો હતો. બૂગી-વૂગી પ્રકારને ડાબા હાથમાં નિયમિત બાસ ફિગર, ઓસ્ટિનાટો અથવા રિફ અને શિફ્ટસ ઓફ લેવલ દ્વારા વર્ગીકૃત્ત્ત કરવામાં આવ્યો હતો, જે દરેક તાર અને ટ્રીલ્સ અને જમણા હાથમાં રહેલા શણગારનું વર્ણન કરતા હતા. બૂગી-વૂગી શિકાગો સ્થિત જિમ્મી યેન્સી દ્અને બૂગી-વૂગી ટ્રિયો દ્વારા અગ્રણી રહ્યું હતું. શિકાગો બૂગૂ-વૂગી રજૂઆત કરનારાઓમાં ક્લેરેન્સ "પાઇન ટોપ" સ્મિથ અને અર્લ હાઇન્સનો સમાવેશ થાય છે, જેમણે "જમણા હાથમાં આર્મસ્ટ્રોંગની તુરાઇની જેમ જ મેલોડિક ફિગર્સ સાથે રાગટાઇમ પિયોનોવાદકના આગળ ધકેલાતા ડાબા હાથની રિધમ સાથે સંકળાયેલા હતા." પ્રોફેસર લોંગેઇર અને તાજેતરના જ, ડો, જોહ્નની સરળ લૌઇસિયાના શૈલી ક્લાસિક રિધમ અને બ્લૂઝને બ્લૂઝ પ્રકાર સાથે મિશ્રીત કરે છે. 
આ ગાળામાં અન્ય એક પ્રગતિ એ બીગ બેન્ડ બ્લૂઝ હતી. કાન્સસ શહેરની બહાર કામ કરતા પ્રાંતીય બેન્ડો જેમ કે બેન્ની મોટેન ઓરકેસ્ટ્રા, જય મેકશાન, અને કાઉન્ટ બેસી ઓરકેસ્ટ્રા પણ 12 બાર બ્લૂઝ સાથે ઇન્સ્ટ્રુમેન્ટલ્સ જેમ કે બેસીના વન ઓક્લોક જંપ અને જંપીન એટ ધ વુડસાઇડ અને જિમ્મી રુશીંગ દ્વારા બોઇસ્ટેરસ બ્લૂઝ શાઉટીંગ ગીતો જેમ કે ગોઇંગ ટુ શિકાગો અને સેન્ટ ફોર યુ યસ્ટરડે પર ધ્યાન કેન્દ્રિત કરતા હતા. અત્યંત જાણીતી બીગ બેન્ડ બ્લૂઝ ટ્યુન ગ્લેન મિલરની "ઇન ધ મૂડ છે". 1940માં, જંપ બ્લૂઝ પ્રકારનો વિકાસ થયો હતો. જંપ બ્લૂઝનો વિકાસ બૂગી વૂગી વેવ પરથી થયો હતો અને તેની પર બીગ બેન્ડ સંગીતનો મજબૂત પ્રભાવ રહ્યો હતો. તે સાક્સોફોન અથવા અન્ય બ્રાસ ઇન્સ્ટ્રુમેન્ટનો અને જાઝી, ડેક્લામેટોરી વોકલ્સ સાથે અપ-ટેમ્પો ધ્વનિનું સર્જન કરવા માટે રિધમ સેકશનમાં ગિતારનો ઉપયોગ કરે છે. કાન્સસ શહેર, મિસૌરી સ્થિત લૂઇસ જોર્ડન અને બીગ જો ટર્નર દ્વારા જંપ બ્લૂઝ ટ્યૂન્સે તે પછીના પ્રકારો જેમ કે રોક એન્ડ રોલ અને રિધમ એન્ડ બ્લૂઝ પર પ્રભાવ પાડ્યો હતો. દલ્લાસમાં જન્મેલા ટી-બોન વોકર, જેને ઘણી વખત કેલિફોર્નીયા બ્લૂઝ સાથે સાંકળવામાં આવે છે, તેમણે પ્રારંભિક શહેરી બ્લૂઝ એ લા લોની જોહ્નસન અને લેરોય કારથી જંપ બ્લૂઝ પ્રકાર સુધી સફળતાપૂર્વક સંક્રમણની રજૂઆત કરી હતી અને 1940 દરમિયાન લોસ એંજલસ ખાતે બ્લૂઝ-જાઝ દ્રશ્ય પર આધિપત્ય જમાવ્યું હતું.
કંટ્રીથી શહેરી બ્લૂઝ તરફનું સંક્રમણ કે જેનો પ્રારંભ 1920માં થયો હતો, તેને હંમેશા આર્થિક કટોકટી અને તેજીના અનુગામીત મોજાઓ અને ગ્રામિણ બ્લેક્સથી શહેરી વિસ્તારમાં સ્થળાંતર ભારે સ્થળાંતરના મિશ્રણને આભારી હતું. વિશ્વ યુદ્ધ 2ના પરિણામે લાંબી તેજીએ આફ્રિકન અમેરિકન વસ્તીને મોટા પાયે સ્થળાંતર કરવા લલચાવી હતી, જે બીજા મોટા સ્થળાંતર હતુ, જેની સાથે શહેરી બ્લેક્સની વાસ્તવિક આવકમાં નોંધપાત્ર વધારો પણ થયો હતો.  નવા સ્થળાંતરીતમાં સંગીત ઉદ્યોગ માટેના નવા બજારનો સમાવેશ થતો હતો. નામ રેસ રેકોર્ડ અદ્રશ્ય થઇ ગયો હતો અને રિધમ અને બ્લૂઝ તેના અનુગામી રહ્યા હતા. આ ઝડપથી વિકસતા જતા બજાર બીલબોર્ડ રિધમ અને બ્લૂઝ ચાર્ટ દ્વારા પ્રતિબિંબીત થયું હતું. આ માર્કેટીંગ વ્યૂહરચના જેમ કે ઇન્સ્ટ્રુમેન્ટનું પ્રોગ્રેસિવ ઇલેક્ટ્રીફિકેશન, તેમના એમ્પ્લીફિકેશન અને બ્લૂઝ બીટનું જનરલાઇઝેશન, બ્લૂઝ શફલે શહેરી વિસ્તારોમાં પ્રવાહોને વેગ આપ્યો હતો, જે આરએન્ડબી માં સર્વવ્યાપી બની ગયા હતા. આ વ્યાપારી પ્રવાહના બ્લૂઝ સંગીત માટે અગત્યની અસરો થઇ હતી, જેની સાથે જાઝ અને ગોસ્પેલ સંગીતને પણ અસર થઇ હતી અને તે આરએન્ડબી મોજાનો એક ઘટક બની ગયા હતા. 
વિશ્વ યુદ્ધ 2 પછી અને 1950માં ઇલેક્ર્ટીક બ્લૂઝના નવા પ્રકારો શિકાગો, મેમફિસ, ડેટ્રોઇટ અને સેંટ. લુઇસ જેવા શહેરોમાં લોકપ્રિય બન્યા હતા. ઇલેક્ટ્રીક બ્લૂઝે ઇલેક્ટ્રીક ગિતાર, ડબલ બાસ, ડ્રમ્સ અને હાર્મોનિકા કે જેને માઇક્રોફન અને પીએ સિસ્ટમ અથવા ગિતાર એમ્પ્લીફાયર દ્વારા વગાડવામાં આવતા હતા. શિકાગો 1948થી ઇલેક્ટ્રીક બ્લૂઝ માટેનું કેન્દ્ર બની ગયુ હતું, જ્યારે મુડ્ડી વોટર્સે તેમની પ્રથમ સફળતા: "આઇ કાન્ટ બી સેટિસફાઇડ". રેકોર્ડ કરી હતી. શિકાગો બ્લૂઝ પર મોટે ભાગે મિસીસિપી બ્લૂઝ પ્રકારનો પ્રભાવ છે, કેમ કે રજૂઆત કરનારાઓ અસંખ્ય લોકોએ મિસીસિપી પ્રદેશમાંથી સ્થળાંતર કર્યું હતું. હાવલીન વોલ્ફ, મુડ્ડી વોટર્સ, વિલી ડિક્સોન, અને જિમ્મી રીડ દરેક મિસીસિપીમાં જન્મ્યા હતા અને ભારે સ્થળાંતર દરમિયાન શિકાગોમાં સ્થળાંતર કરી ગયા હતા. તેમનો પ્રકારને ઇલેક્ટ્રીક ગિતારના ઉપયોગ મારફતે વર્ગીકૃત્ત્ત કરવામાં આવે છે, જેમાં કેટલીકવાર સ્લાઇડ ગિતાર, હાર્મોનિકા, અને બાસ અને ડ્રમ્સની રિધમ પસંદગીનો સમાવેશ થાય છે. એલમોર જેમ્સના બેન્ડ, અથવા જે.બી. લેનોઇરનામાં વગાડ્યું હતું તેવા જે.ટી.બ્રાઉન પણે સાક્સોફોન્સનો ઉપયોગ કર્યો હતો, પરંતુ આનો ફક્ત ઇન્સ્ટ્રુમેન્ટને બદલે "બેકીંગ" અથવા રિધમિક ટેકા માટે વધુ ઉપયોગ થયો હતો.
લિટલ વોલ્તેર અને સોન્ની બોય વિલીયમસન પ્રારંભિક શિકાગો બ્લૂઝ સીનમાં અત્યંત જાણીતા હાર્મોનિકા વગાડનારાઓ હતા. અન્ય હાર્પ ખાલેડીઓ જેમ કે બીગ વોલ્તેર હોર્ટોન પણ પ્રભાવશાળી હતા. મુડ્ડી વોટર્સ અને એલમોર જેમ્સ સ્લાઇડ ઇલેક્ટ્રીક ગિતારના સંશોધનાત્મક વપરાશ માટે જાણીતા હતા. હોવલીન વુલ્ફ અને મુડ્ડી વોટર્સ તેમના ઊંડા, "જાડા" અવાજો માટે જાણીતા હતા. 
બેસિસ્ટ અને કંપોઝર વિલી ડિક્ઝોને શિકાગો બ્લૂઝ સીનમાં મુખ્ય ભૂમિકા બજાવી હતી. તેમણે તે ગાળાના ઘણા સ્ટાન્ડર્ડ બ્લૂઝ ગીતોની રચના કરી હતી અને લખ્યા હતા, જેમ કે "હૂચી કૂચી મેન", "આઇ જસ્ટ વોન્ટ ટુ મેક લવ ટુ યુ" અને, "વાંગ ડાંગ ડૂડલ" અને હોવલીન વુલ્ફ માટે "બેક ડોર મેન". શિકાગો બ્લૂઝ પ્રકારના મોટા ભાગના કલાકારોએ શિકાગો સ્થિત ચેસ રેકોર્ડઝ અને ચેકર રેકોર્ડઝ લેબલો માટે રેકોર્ડીંગ કર્યું હતું. આ યુગના નાના બ્લૂઝ લેબલોમાં વી-જય રેકોર્ડઝ અને જે.ઓ.બી. રેકોર્ડઝનો સમાવેશ થાય છે. 1950ના પ્રારંભિક ગાળામાં, પ્રભુત્વ ધરાવતા શિકાગો લેબલોને સામ ફિલીપ્સ' સન રેકોર્ડઝ મેમફિસની કંપની દ્વારા તેઓ 1960માં શિકાગો ગયા તે પહેલા પડકાર ફેકવામાં આવ્યો હતો, જેણે બી.બી. કીંગ અને હોવલીન વુલ્ફ રેકોર્ડીંગ કર્યું હતું. ફિલીપ્સે 1954માં એલવિસ પ્રેસ્લીની શોધ કર્યા બાદ, સન લેબલ ત્વરિતતાથી ગોરા શ્રોતાઓને વિસ્તારવામાં લાગી ગયું હતું અને મોટે ભાગે રોક 'એન' રોલના રેકોર્ડીંગની શરૂઆત કરી હતી. 
1950માં બ્લૂઝનું અમેરિકન લોકપ્રિય સંગીત વિચારધારા પર ભારે પ્રભુત્વ હતું. વિખ્યાત સંગીતકારો જેમ કે બો ડિડલે અને ચક બેરી, બંનેએ ચેસ માટે રેકોર્ડીંગ કર્યું હતું ત્યારે તેની પર શિકાગો બ્લૂઝનું પ્રભુત્વ રહ્યું હતું તેમની ઉત્સાહી વગાડવાના પ્રકારે તેમને બ્લૂઝના ખિન્ન તબક્કાઓથી અલગ પાડ્યા હતા. શિકાગો બ્ય્લુયઝે લૌઇસિયાનાના ઝાયડેકો સંગીત, સાથે ક્લિફ્ટોન ચેનિયર પર બ્લૂઝ શબ્દભારનો ઉપયોગ કરીને પ્રભુત્વ જમાવ્યું હતું. ઝાયડેકો સંગીતકારોએ બ્લૂઝના ધોરણો માટે ઇલેક્ટ્રીક સોલો ગિતાર અને કાજુન ગોઠોવણીનો ઉપયોગ કર્યો હતો. 
1950ના અંતમાં, નવા બ્લૂઝ પ્રકાર શિકાગોના વેસ્ટ સાઇડમાં ઊભરી આવ્યા હતા, જેમાં મેજિક સામ, બુડ્ડી ગાય અને ઓટીસ રશ કોબ્રા રેકોર્ડઝ પર અગ્રણી રહ્યા હતા. 'વેસ્ટ સાઇડ સાઉન્ડ'ને રિધમ ગિતાર, બાસ ગિતાર અને ડ્રમ્સનો મજબૂત ટેકો હતો અને ગાય, ફ્રેડ્ડી કીંગ, મેજિક સ્લિમ અને લ્યુથર એલિસન દ્વારા સંપૂર્ણ કરાયું હોવાથી તેણે એમ્પ્લીફાઇડ ઇલેક્ટ્રીક લીડ ગિતાર દ્વારા પ્રભુત્વ જમાવ્યું હતું. 
અન્ય બ્લૂઝ કલાકારો જેમ કે જોહ્ન લી હૂકર શિકાગો પ્રકાર સાથે સીધી રીતે સંબંધ ન હોય એવું પ્રભુત્વ ધરાવતા હતા. જોહ્ન લી હૂકરના બ્લૂઝ વધુ "વ્યક્તિગત" છે, જે હૂકરના ઊંડા કર્કશ અવાજને સિંગલ ઇલેક્ટ્રીક ગિતારનો સાથ મળ્યો હતો. સીધી રીતે બૂગી વૂગી દ્વારા પ્રભાવ નહી ધરાવવા છતા તેમનો "ગ્રૂવી" પ્રકારને કેટલીકવાક "ગિતાર બૂગી" કહેવાય છે. તેમની પ્રથમ સફળતા, "બૂગી ચિલેન", 1949માં આરએન્ડબી ચાર્ટ પર #1 ક્રમાકે પહોંચી હતી. 
1950ના અંતમાં, સ્વેમ્પ બ્લૂઝ પેઢીએ નિર્માતા જે.ડી." ની આસપાસ રજૂ કરનારાઓ જેમ કે લાઇટનીન સ્લિમ, સ્લિમ હાર્પો, સામ મ્યેર્સ અને જેરી મેકકેઇનની સાથે બેટોન રૌગની નજીકનો વિકાસ કર્યો હતો.જય મિલર અને એક્સેલ્લો લેબલ. જિમ્મી રીડ દ્વારા મજબૂત પ્રભાવ ધરાવવાની સાથે, સ્વેમ્પ બ્લૂઝ ધીમી ગતિ ધરાવે છે અને જે રીતે લિટલ વોલ્તેર અથવા મુડ્ડી વોટર્સ રજૂ કરતા હતા તેવા શિકાગો બ્લૂઝ પ્રકાર કરતા હાર્મોનિકાનો સરળ ઉપયોગ કરતા હતા. આ પેઢીના ગીતોમાં "સ્ક્રેચ માય બેક", "શી ઇઝ ટફ" અને "આઇ એમ અ કીંગ બી"નો સમાવેશ થાય છે. 
1960ના પ્રારંભથી પેઢીઓ પર આફ્રિકન અમેરિકન સંગીત જેમ કે રોક એન્ડ રોલ અને સોલનો પ્રભાવ રહ્યો હતો જે વિખ્યાત સંગીત વિચારધારાનો ભાગ હતા. ગોરા રજૂઆત કરનારાઓ આફ્રિકન અમેરિકન સંગીતને યુએસ અને વિદેશ એમ બંનેમાં સ્થિત નવા શ્રોતાઓ સમક્ષ લઇ આવ્યા હતા. જોકે, બ્લૂઝ મોજાઓ મુડ્ડી વોટર્સ જેવા કલાકારને અગ્રભાગ સુધી લઇ આવ્યા હતા તેઓ બંધ થઇ ગયા હતા. બ્લૂઝમેન જેમ કે બીગ બીલ બ્રૂન્ઝી અને વિલી ડિક્સોને યુરોપમાં નવા બજાર તરફ દ્રષ્ટિ દોડાવવાનું શરૂ કર્યું હતું. ડિક વોટરમેન અને બ્લૂઝ તહેવારો કે જેનુ યુરોપમાં આયોજન કર્યું હતું તેણે બ્લૂઝ સંગીતને વિદેશમાં દર્શાવવા માટે મુખ્ય ભૂમિકા ભજવી હતી. યુકેમાં, બેન્ડઝે યુએસ બ્લૂઝ દંતકથાઓ અને યુકે બ્લૂઝ રોક આધારિત બેન્ડઝનું અનુકરણ કર્યું હતું, જેની 1960 દરમિયાનમાં પ્રભાવશાળી ભૂમિકા ભજવી હતી. 
બ્લૂઝ રજૂઆત કરનારાઓ જેમ કે જોહ્ન લી હૂકર અને મુડ્ડી વોટર્સે ઉત્સાહી પ્રક્ષકો સામે રજૂઆત કરવાનું સતત રાખ્યું હતું, જેણે નવા કલાકારો જેમ કે ન્યુ યોર્ક સ્થિત તાજ મહેલને પરંપરાગત બ્લૂઝમાં પ્રવેશવાની પ્રેરણા આપી હતી. જોહ્ન લી હૂકરે તેમના બ્લૂઝ પ્રકારને રોક તત્વો સાથે મિશ્રીત કરી દીધા હતા અને નાના ગોરા સંગીતકારો સાથે વગાડતા, મ્યુઝિકલ પ્રકારનું સર્જન કર્યું હતું જેને 1971ના આલ્બમ એન્ડલેસ બૂગી પર સાંભળી શકાય છે. બી.બી. કીંગની વર્ચ્યુસો ગિતાર તરકીબે તેમને "કીંગ ઓફ ધ બ્લૂઝ" જેવું નામસ્ત્રોતીય શિર્ષક કમાવી આપ્યું હતું. શિકાગો પ્રકારની વિરુદ્ધમાં, કીંગના બેન્ડે સ્લાઇડ ગિતાર અથવા હાર્પને બદલે સાક્સોફોન, ટ્ર્મપેટ અને ટ્રોમબોન પરથી મજબૂત બ્રાસનો ટેકો લીધો હતો. ટેનેસીમાં-જન્મેલ બોબી "બ્લ્યુ" બ્લેન્ડે બી.બી. કીંગની જેમજ બ્લૂઝ અને આરએન્ડબી પ્રકાર પર ઝંપલાવ્યું હતું. આ ગાળા દરમિયાન, ફરેડ્ડી કીંગ અને આલ્બર્ટ કીંગે ઘણી વખત રોક અને સોલ સંગીતકારો સાથે વગાડ્યુ હતું અને સંગીતના પ્રકાર પર તેની મોટો પ્રભાવ હતો. 
સિવીલ રાઇટ્સનું સંગીત અને યુએસમાં ફ્રી સ્પીચ ચળવળે અમેરિકન મૂળના અને અગાઉના અમેરિકન સંગીતના રસના ઉત્થાનને જન્મ આપ્યો હતો. તેમજ જિમ્મી બાસ મ્યુઝિક તહેવારો જેમ કે ન્યુપોર્ટ ફોક તહેવાર નવા શ્રોતાઓ સમક્ષ પરંપરાગત બ્લૂઝ લાવ્યો હતો, જેણે યુદ્ધ પહેલાના શ્રવણેન્દ્રિય બ્લૂઝમાં અને રજૂઆત કરનારાઓ જેમ કે સોન હાઉસ, મિસીસીપી જોહ્ન હર્ટ, સ્કીપ જેમ્સ અને રેવરેન્ડ ગેરી ડેવીસમાં ઉત્સાહ જગાવ્યો હતો. યુદ્ધ પહેલાના સંગીન બ્લૂઝનો અસંખ્ય સંગ્રહનું યાઝૂ રેકોર્ડઝ દ્વારા પુનઃપ્રકાશન કરવામાં આવ્યું હતું. 1950માં શિકાગો બ્લૂઝ ચળવળના જે.બી. લેનોઇરે શ્રવણેન્દ્રિય ગિતારનો ઉપયોગ કરીને વિવિધ એલપીઓ રેકોર્ડ કરી હતી, તેમાં કેટલીકવાર વિલી ડિક્સોને શ્રવણેન્દ્રિય બાસ અથવા ડ્રમ્સમાં સહયોગ આપ્યો હતો. તેમના ગીતોનું, મૂળભૂત રીતે, ફક્ત યુરોપમાં જ વિતરણ કરવામાં આવ્યું હતું, જેમાં રાજકીય મુદ્દાઓ જેમ કે જાતિવાદ અથવા વિયેતનામ યુદ્ધ મુદ્દાઓ કે જે આ ગાળા દરમિયાન અસાધારણ હતા તેની પર ટિપ્પણી કરવામાં આવી હતી. તેમના અલ્બામા બ્લૂઝ રેકોર્ડીંગમાં નીચે જણાવ્યા અનુસારના ગીતો હતા:
આઇ નેવર વીલ ગો બેક, ધેટ ઇઝ નોટ ધ પ્લેસ ફોર મી યૂ નો ધે કીલ્ડ માય સિસ્ટર એન્ડ માય બ્રધર,એન્ડ ધ હોલ વર્લ્ડ લેટ ધેમ પીપલ્સ ગો ડાઉન ધેર ફ્રી
1960માં ગોરા શ્રોતાઓનો બ્લૂઝમાં રસ શિકાગો સ્થિત પાઉલ બટરફિલ્ડ બ્લૂઝ બેન્ડ અને બ્રિટીશ બ્લૂઝ ચળવળને કારણે વધ્યો હતો. બ્રિટીશ બ્લૂઝની શૈલી યુકેમાં વિકાસ પામી હતી, જ્યારે બેન્ડઝ જેમ કે ધી એનિમલ્સ, ફ્લીટવુડ મેક, જોહ્ન મેયાલ એન્ડ ધ બ્લૂઝબ્રેકર્સ, ધી રોલીંગ સ્ટોન્સ, ધી યાર્ડબર્ડઝ, અને ક્રીમ અને આઇરીશ સંગીતકાર રોરી ગલાઘેરે ડેલ્ટા અથવા શિકાગો બ્લૂઝ પરંપરાઓ પરથી સંગીન બ્લ્યુ ગીતોની રજૂઆત કરી હતી. લેડ ઝેપ્પેલીનના અગાઉની અસંખ્ય સફળતાઓ પરંપરાગત બ્લૂઝ ગીતોની રજૂઆત હતી. 
1960ના પ્રારંભના બ્રિટીશ અને બ્લૂઝ સંગીતકારોએ અસંખ્ય અમેરિકન બ્લૂઝ રોક ફ્યુઝન રજૂઆત કરનારાઓને પ્રેરણા આપી હતી, જેમાં કેન્ડ હીટ, અગાઉના જેફર્સન એરપ્લેન, જેનીસ જોપ્લીન, જોહ્ની વિન્ટર, ધી જે. ગેઇલ્સ બેન્ડ, આરવાય કોડર, અને ઓલમેન બ્રધર્સ બેન્ડનો સમાવેશ થાય છે. બ્લૂઝ રોકની રજૂઆત કરનાર એક એવા જિમી હેન્ડ્રીક્સ, તે સમયે તેમના ક્ષેત્રમાં જવલ્લેજ ઉપલબ્ધ બન્યા હતા: બ્લેક મેન કે જેણે સાયકાડેલિક રોક વગાડ્યું હતું. હેન્ડ્રીક્સ કુશળ ગિતારવાદક હતો અને તેના સંગીતમાં ડિસ્ટોર્શન અને ફીડબેકનો સંશોધનાત્મક ઉપયોગ કરનાર પ્રથમ હતો. આ કલાકારો અને અન્યો દ્વારા બ્લૂઝ સંગીતે રોક સંગીતના વિકાસપર પ્રભાવ પાડ્યો હતો. 
1970ના પ્રારંભમાં ટેક્સાસ રોક બ્લૂઝ શૈલી ઊભરી આવી હતી, જેણે ગિતારનો સોલો અને રિધમ રોલ્સ એમ બંનેમાં ઉપયોગ કર્યો હતો. તેનાથી વિરુદ્ધમાં, ટેક્સાસ શૈલી પર બ્રિટીશ રોક બ્લૂઝ ચળવળનો મજબૂત પ્રભાવ રહ્યો હતો. ટેક્સાસ શૈલીના મોટા કલાકારો જોહ્ની વિન્ટર, સ્ટેવી રાય વૌઘાન, ધી ફેબ્યુલસ થંડરબર્ડઝ, અને ઝેડઝેડ ટોપનો સમાવેશ થાય છે. આ તમામ કલાકારોએ તેમની સંગીત યાત્રાનો પ્રારંભ 1970માં કર્યો હતો, પરંતુ તેઓ તેના પછીના દાયકા સુધીમાં મોટી આંતરરાષ્ટ્રીય સફળતા પ્રાપ્ત કરી શક્યા ન હતા. 
1980 સુધી, આફ્રિકન અમેરિકન વસ્તીમાં ખાસ કરીને જેકસન, મિસીસીપી અને અન્ય ડીપ સાઉથ પ્રદેશોના ચોક્કસ ભાગમાં બ્લૂઝમાં ફરી રસ પેદા થયો હતો. ઘણી વખત "સોલ બ્લૂઝ" અથવા "સાઉધર્ન સોલ" તરીકે ગણાતા, એવું સંગીત આ ચળવળના કેન્દ્રસ્થાને હતું, જેને જેકસન આધારિત માલાકો લેબલઃ ઝેડ. ઝેડ. હીલના ડાઉન હોમ બ્લૂઝ  અને લિટલ મિલ્ટોનના ધી બ્લૂઝ ઇઝ ઓલરાઇટ પરના ખાસ રેકોર્ડીંગની અણધારી સફળતા દ્વારા નવું જીવન મળ્યું હતું. સમકાલીન આફ્રિકન-અમેરિકન રજૂઆત કરનારાઓ કે જેમણે આ બ્લૂઝની નસમાં કામ કર્યું હતું તેમાં બોબી રશ, ડેનિસ લાસેલી, સર ચાર્લ્સ જોન્સ, બેટ્ટી લાવેટ્ટ, માર્વિન સિસ અને પેગ્ગી સ્કોટ આદમ્સનો સમાવેશ થાય છે.
1980 દરમિયાનમાં બ્લૂઝ પરંપરાગત અને નવા સ્વરૂપો એમ બંનેમાં સતત રહ્યા હતા. 1986માં, આલ્બમ સ્ટ્રોંગ પર્સ્યુએડર માં રોબર્ટ ક્રેનો મોટા બ્લૂઝ કલાકાર તરીકે ઉલ્લેખ કરાયો હતો. પ્રથમ સ્ટેવી વૌઘાન દ્વારા રેકોર્ડ કરાયેલ ટેક્સાસ ફ્લડ 1983માં પ્રસિદ્ધ કરાઇ હતી અને ટેક્સાસ સ્થિત ગિતારવાદકને આંતરરાષ્ટ્રીય સ્તરે નામોશી પ્રાપ્ત થઇ હતી. 1989માં જોહ્ન લી હૂકરની લોકપ્રિયતા આલ્બમ ધી હીલર સાથે પુનઃજીવીત થઇ હતી. એરિક ક્લેપ્ટોન,કે જેઓ બ્લૂઝ બ્રેકર્સ અને ક્રીમ સાથેની રજૂઆત માટે જાણીતા છે, તેમણે 1990માં તેમના આલ્બમ અનપ્લગ્ડ સાથે પુનઃદેખા દીધી હતી, જેમાં તેમણે શ્રવણેન્દ્રિય ગિતાર પર નિયમ બ્લૂઝ નંબરો વગાડ્યા હતા. જોકે 1990ના પ્રારંભમાં, ડિજીટલ મલ્ટીટ્રેક રેકોર્ડીંગ અને અન્ય ટેકનોલોજીકલ અદ્યતનતા અને નવી માર્કેટીંગ વ્યૂહરચનાઓ કે જેમાં વીડીયો ક્લિપ પ્રોડક્શનનો સમાવેશ થાય છે તેમાં ખર્ચમાં વધારો થયો હતો અને બ્લૂઝ સંગીતના અગત્યના ઘટક એવા સ્વયંસ્ફુર્ત અને સુધારાકરણને એક પડકાર હતો. 
1980 અને 1990માં, બ્લૂઝ પ્રકાશનો જેમ કે લિવીંગ બ્લૂઝ અને બ્લૂઝ રેવ્યુ નું વિતરણ થવાનું શરૂ થયું હતું, મોટા શહેરોએ બ્લૂઝ સમાજો રચવાનો પ્રારંભ કરી દીધો હતો, બહારના બ્લૂઝ તહેવારો વધુ સામાન્ય બની ગયા હતા, અને બ્લૂઝ માટેના વધુ નાઇટક્લબો અને સ્થળોનો ઉદભવ થયો હતો. 
1990માં, બ્લૂઝની રજૂઆત કરનારાઓ અસંખ્ય પ્રકારની મ્યુઝિકલ જાતો શોધી કાઢી હતી, જેમ જોઇ શકાય છે કે, ઉદાહરણ તરીકે, વાર્ષિક બ્લૂઝ મ્યુઝિક એવોર્ડઝ કે જેને અગાઉ ડબ્લ્યુ.સી. હેન્ડી એવોર્ડઝ અથવા શ્રેષ્ઠ સમકાલીન માટે ગ્રેમી એવોર્ડઝ અને પરંપરાગત બ્લૂઝ આલ્બમ એવુ નામ અપાયું હતું તેના ઉમેદવારોના વ્યાપક ભપકાઓ દ્વારા. સમકાલીન બ્લૂઝ સંગીતની વિવિધ બ્લૂઝ લેબલો દ્વારા સારસંભાળ લેવાય છે જેમ કે: એલિગેટર રેકોર્ડઝ, રુફ રેકોર્ડઝ, ચેસ રેકોર્ડઝ, ડેલમાર્ક રેકોર્ડઝ, નોર્ધનબ્લૂઝ મ્યુઝિક, અને વાનગાર્ડ રેકોર્ડઝ . કેટલાક લેબલો તેમની પુનઃશોધ કરવાની પ્રવૃત્તિ અને જવલ્લેજ ઉપલબ્ધને પુનઃનકલ માટે વિખ્યાત છે જેમાં આરહૂલી રેકોર્ડઝ, સ્મિથ્સસોનીયન ફોકવેયઝ રેકોર્ડીંગ્સ અને યાઝૂ રેકોર્ડઝ નો સમાવેશ થાય છે. 
આજના યુવાન બ્લૂઝ કલાકારો બ્લૂઝના તમામ તબક્કાઓ શોધે છે જેમાં ક્લાસિક ડેલ્ટાથી લઇ વધુ રોક લક્ષી બ્લૂઝનો સમાવેશ થાય છે, 1970 બાદ જન્મેલા કલાકારો જોહ્ન મેયેર, કેન્ની વેયન શેફર્ડ, સિન કોસ્ટેલ્લો, શાનૂન કર્ફમેન, એન્થોની ગોમ્સ, શેમેકિયા કોપલેન્ડ, જોન્ની લેંગ, કોરે હેરિસ, સુસાન ટેડેશી, જેડબ્લ્યુ-જોન્સ, જો બોનામાસ્સા, મિશેલ માલોન, નોર્થ મિસિસીપી ઓલસ્ટાર્સ,એવરલાસ્ટ, ધી વ્હાઇટ સ્ટ્રીપ્સ, ધી બ્લેક કીઝ, બોબ લોગ III, જોસ પી અને હિલસ્ટોમ્પ છે જેમણે તેમની પોતાની શૈલીઓ વિકસાવી હતી. મેમફિસ, ટેક્સાસ-સ્થિત વિલીયમ ડેનિયલ મેકફોલ્સ, કે જે "બ્લૂઝ બોય વિલી" તરીકે પણ જાણીતા છે તે પરંપરાગત બ્લૂઝની રજૂઆત કરનારા છે. 
બ્લૂઝ મ્યુઝિકલ શૈલીઓ,, મેલોડીઝ, અને બ્લૂઝ સ્કેલની રચના કરે છે, જેણે સંગીતની અન્ય જાતો પણ વિકસાવી છે જેમ કે રોક અને રોલ. જાઝ અને લોકપ્રિય સંગીત. આગળ પડતા જાઝ, ફોક અથવા રોક રજૂઆત કરનારાઓ જેમ કે લૂઇસ આર્મસ્ટ્રોંગ, ડ્યૂક એલિંગ્ટોન, માઇલ્સ ડેવિસ, અને બોબ ડેલાન છે તેમણે નોંધપાત્ર બ્લૂઝ રેકોર્ડીંગ્સની રજૂઆત કરી છે. બ્લૂઝ સ્કેલનો ઘણી વખત લોકપ્રિય ગીતો જેમ કે હેરોલ્ડ આર્લેનના "બ્લૂઝ ઇન ધ નાઇટ", બ્લૂઝ બોલાડ જેવા "સિંસ આ ફેલ ફોર યુ" અને "પ્લીઝ સેન્ડ મિ સમવન ટુ લવ", અને ઓરકેસ્ટ્રાને લગતી કૃતિઓ જેમ કે જ્યોર્જ ગર્શવિનની "હેપ્સોડી ઇન બ્લ્યુ" અને "કોન્સર્ટો ઇન એફ"માં ઉપયોગ થાય છે. ગર્શવિનની સોલો પિયાનો માટેની બીજી "પ્રસ્તાવના" એ ક્લાસિકલ બ્લૂઝનું રસપ્રદ ઉદાહરણ છે, જે શૈક્ષણિક સખ્તાઇ સાતે સ્વરૂપ જાળવી રાખે છે. બ્લૂઝ સ્કેલ આજના લોકપ્રિય આધુનિક સંગીતમાં સર્વવ્યાપી છે અને અસંખ્ય મોડલ ફ્રેમ્સ, ખાસ કરીને રોક મ્યુઝિકમાં વપરાયેલી લેડર ઓફ થર્ડઝની માહિતી આપે છે.. બ્લૂઝ સ્વરૂપોનો ટેલિવીઝન પ્રસારિત થતી વાર્તાઓમાં ઉપયોગ થાય છે, જેમ કે બેટમેન, તીન આઇડોલ ફેબિયન્સની સફળ, "ટર્ન મિ લૂઝ", કંટ્રી મ્યુઝિક સ્ટાર જિમ્મી રોજર્સ'ના મ્યુઝિક, અને ગિતારવાદક/વોકાલિસ્ટ ટ્રેસી ચેપમેનની સફળ "ગિવ મિ વન રિઝન".
આરએન્ડબી મ્યુઝિક આધ્યાત્મિકતા અને બ્લૂઝમાં શોધી શકાય છે. સંગીતની રીતે, આધ્યાત્મિકતા ન્યુ ઇગ્લેંન્ડ કોરલ પરંપરાનો ઉતરતો ક્રમ હતો અને ઇસાક વોટ્સની પ્રાર્થનાનો ચોક્કસ ભાગ હતો, જે આફ્રિકન રિધમ્સ અને કોલ એન્ડ રિસ્પોન્સ સ્વરૂપ સાથે મિશ્રીત થઇ ગયો હતો.  આફ્રિકન અમેરિકન સમુદાયમાં આધ્યાત્મિક અથવા ધાર્મિક સૂર "લો-ડાઉન" બ્લૂઝની તુલનામાં વધુ સારી રીતે દસ્તાવેજી થયેલા છે. આધ્યાત્મિક ગાયનનો એટલા માટે વિકાસ થયો હતો કે આફ્રિકન-અમેરિકન સમુદાયો ટોળામાં એકત્ર થાય અથવા પ્રાર્થના કરવા એકત્ર થઇ શકે, જે કેમ્પ બેઠકો તરીકે કહેવાતી હતી. 
અગાઉના કંટ્રી બ્લ્યુમેન જેમ કે સ્કીપ જેમ્સ, ચાર્લી પેટ્ટોન, જ્યોર્જિયા ટોમ ડોર્સીએ કંટ્રી અને શહેરી બ્લૂઝ રજૂ કર્યું હતું અને તેની પર આધ્યાત્મિક ગાયનનો પ્રભાવ હતો. ડોર્સીએ ગોસ્પેલ મ્યુઝિકને લોકપ્રિય બનાવવામાં મદદ કરી હતી. ગોસ્પેલ મ્યુઝિકનો 1930માં ગોલ્ડન ગેટ ક્વાર્ટેટ સાથે વિકાસ થયો હતો. 1950માં સામ કૂક, રે ચાર્લ્સ અને જેમ્સ બ્રાઉન દ્વારાના સોલ મ્યુઝિકs ગોસ્પેલ અને બ્લૂઝ મ્યુઝિક તત્વનો ઉપયોગ કર્યો હતો. 1960 અને 1970માં ગોસ્પેલ અને બ્લૂઝ એ સોલ બ્લૂઝ મ્યુઝિકમાં મિશ્ર થયેલા હતા. 1970નું ફૂંક મ્યુઝિક પર સોલનો પ્રભાવ હતો; ફૂંકને હિપ-હોપ અને સમકાલીન આરએન્ડબી ની પૂર્વ ઘટના તરીકે જોઇ શકાય. 
વિશ્વ યુદ્ધ II પહેલા, બ્લૂઝ અને જાઝ વચ્ચેની સરહદો ઓછી સ્પષ્ટ હતી. સામાન્ય રીતે, જાઝ અને હાર્મોનિક માળખાઓનો પ્રારંભ બ્રાસ બેન્ડથી થાય છે, જેમાં બ્લૂઝ 12 બાર બ્લૂઝ જેવા બ્લૂઝ સ્વરૂપો ધરાવતા હતા. જોકે, 1940ના જંપ બ્લૂઝ બંને શૈલીઓ સાતે મિશ્ર થઇ જાય છે. વિશ્વયુદ્ધ II પછી, બ્લૂઝની જાઝ પર નોંધપાત્ર પ્રભાવ હતો. બેબોપ ક્લાસિક્સ, જેમ કે ચાર્લી પાર્કરના "નાવસ ધ ટાઇમ"એ, બ્લૂઝ સ્વરૂપનો પેન્ટાટોનીક સ્કેલ અને બ્લ્યુ નોટ સાથે ઉપયોગ કર્યો હતો. બેબોપે જાઝની ભૂમિકામાં મોટો ફેરફાર અનુભવ્યો હતો, જેમાં નૃત્ય માટે મ્યુઝિકની લોકપ્રિય શૈલીથી લઇને "હાઇ-આર્ટ," ઓછો ઉપયોગ કરી શકાય તેવા, કુશાગ્ર "મ્યુઝિશિયન્સ મ્યુઝિક"નો સમાવેશ થાય છે. બ્લૂઝ અને જાઝ સ્પ્લીટ એમ બંને માટેના શ્રોતાઓ અને બ્લૂઝ અને જાઝ વચ્ચેની સરહદ વધુ સ્પષ્ટ બની હતી. જે કલાકારો જાઝ અને બ્લૂઝ વચ્ચે સરહદ ખેંચતા હતા તેને જાઝ બ્લૂઝ પેટા જાતિમાં વર્ગીકૃત્ત કરવામાં આવ્યા હતા.
બ્લૂઝના ટ્વેલ્વ બાર માળખા અને બ્લૂઝ સ્કેલ એ રોક એન્ડ રોલ મ્યુઝિક પરનો મોટો પ્રભાવ હતો. રોક એન્ડ રોલને "બેકબીટ" સાથેના બ્લૂઝ કહેવાતા હતા; કાર્લ પાર્કીંન્સ તેને રોકેબિલી "કંટ્રી બીટ સાથેના બ્લૂઝ" કહેતા હતા. રોકેબીલીસને બ્લ્યુગ્રાસ બીટ સાથે વગાડવામાં આવતા ટ્વેલ્વ બાર બ્લૂઝ પણ હોવાનું કહેવાય છે. "હૌન્ડ ડોગ", તેના સુધાર્યા વિનાના ટ્વેલ્વ બાર માળકા સાથે અને મેલોડી એ ટોનીકના થર્ડ પર કેન્દ્રિત કર્યું હતું, તે બ્લૂઝ ગીત રોક એન્ડ રોલ ગીતમાં સ્થાપિત થયું હતું. જેરી લી લેવિસની રોક એન્ડ રોલની શૈલી પર બ્લૂઝ અને તેની પેટાપેદાશ બૂગીવૂગીનો ભારે પ્રભાવ હતો. તેમની મ્યુઝિકની શૈલી ખરેખર રોકેબીલી ન હતી પરંતુ તેને ઘણી વખત ખરેખર રોક એન્ડ રોલ કહેવાતી હતી .
અગાઉ કંટ્રી મ્યુઝિકમાં બ્લૂઝનો સમાવેશ કરાયો હતો. જિમ્મી રોજર્સ, મૂન મુલીકન, બોબ વિલ્સ, બીલ મોનરો અને હેન્ક વિલીયમ્સ દરેકે પોતાની જાતને બ્લૂઝના ગાયકો તરીકે વર્ણવી હતી અને તેમના મ્યુઝિક બ્લૂઝની લાગણી છે જે એડ્ડી આર્નોલ્ડના કંટ્રી પોપથી અલગ છે. 1970ના યુગમાં મોટે ભાગે વિલી નેલ્સન અને વેલોન જેનીંગ્સ દ્વારાના "આઉટલો" કંટ્રી મ્યુઝિકે પણ બ્લૂઝમાંથી ઉઠાંતરી કરી હતી. જ્યારે જેરી લી લેવિસ 1950ની શૈલી રોક એન્ડ રોલના પતન બાદ દેશમાં પરત ફર્યા ત્યારે તેમણે તેમના કંટ્રીને બ્લૂઝની લાગણી સાથે ગાયું હતું અને ઘણી વખત તેમના આલ્બોમાં બ્લૂઝ ધોરણોને સમાવ્યા હતા. ઘણા અગાઉના રોક એન્ડ રોલ ગીતો બ્લૂઝ પર આધારિત છે: "ધેટ્સ ઓલ રાઇટ મમા", "જોહ્ની બી. ગૂડે", "બ્લ્યુ સ્યુડે શૂઝ", "હોલ લોટ્ટા શાકીન ગોઇન ઓન", "શેક, રેટલ, એન્ડ રોલ", અને "લોંગ ટોલ સેલી". અગાઉના આફ્રિકન અમેરિકન રોક સંગીતકારોએ સેક્સ્યુઅલ વાર્તાઓ અને બ્લ્યુઝ મ્યુઝિકની ગર્ભિતતા જાળવી રાખી હતી: "ગોટ અ ગલ નેઇમ્ડ સ્યુ, નોઝ જસ્ટ વોટ ટુ ડુ" અથવા "સી ધ ગર્લ વિથ ધ રેડ ડ્રેસ ઓન,, શી કેન ડુ ધ બર્ડલેન્ડ ઓલ નાઇટ લોંગ" . ટ્વેલ્વ બાર બ્લૂઝ માળખુ નવીન પોપ ગીતોમાં પણ મળી શકે છે, જેમે બોબ ડાયલાનના "ઓબ્વિયસલી ફાઇવ બીલીવર્સ" અને એસ્થર એન્ડ અબી ઓફારીમના "સિન્ડેરેલ્લા રોકફેલ્લા".
જાઝની જેમ, રોક એન્ડ રોલ, હેવી મેટલ મ્યુઝિક, હિપ હોપ મ્યુઝિક, રેગા, કંટ્રી મ્યુઝિક, અને પોપ મ્યુઝિક, બ્લૂઝની પર પણ "દુષ્ટાત્માનું મ્યુઝિક હોવાનો અને હિંસાનો ઉલ્લેખ કરતો હોવાનો અને અન્ય ખરાબ વર્તણૂંકનો આરોપ છે. 20મી સદીના પ્રારંભમાં બ્લૂઝને બિન પ્રતિષ્ઠિત ગણવામાં આવતં હતું, ખાસ કરીને જેમ કે ગોરા શ્રોતાઓએ 1920માં બ્લૂઝ સાંભળવાનો પ્રારંભ કર્યો હતો. વીસમી સદીના પ્રારંભમાં, ડબ્લ્યુ.સી. હેન્ડી બ્લૂઝને લોકપ્રિય બનાવવામાં પ્રથમ હતા, જેમણે કાળા નહી તેવા અમેરિકનો પર પ્રભાવ પાડ્યો હતો. 
1960 અને 70માં બ્લૂઝના પુનઃસજીવનના પગલે શ્રવણેન્દ્રિય બ્લ્યુઝ કલાકાર તાજ મહિલ અને મહાન ટેક્સાસ બ્લૂઝમેન લાઇટનીન હોપકિન્સ લખ્યું હતું અને એ મ્યુઝિકની રજૂઆત કરી હતી જેણે લોકપ્રિયતા અને ટીકાકારો દ્વારા વખાણાયેલી ફિલ્મ સાઉન્ડર માં આગવું સ્થાન લીધું હતું. ફિલ્મે મહલને મોશન પિક્ચર માટે બેસ્ટ ઓરિજીનલ સ્કોર રિટન માટે ગ્રેમીનામાંકન અને બાફટા નામાંકન કમાવી આપ્યું હતું. આશરે 30 વર્ષો બાદ, મહલે બ્લૂઝ માટે લખ્યું હતું અને બેન્જો રચનાની રજૂઆત ક્લો-હેમર શૈલીમાં 2001 મુવી રજૂઆત "સોંગકેચર"માં કરી હતી, જેણે અપ્પાલાચિયાના મૂળ મ્યુઝિકની જાળવણીની વાર્તા પર ભાર મૂક્યો હતો. 
20મી સદીના અતમાં બ્લૂઝ શૈલીનું અત્યંત દ્રશ્ય ઉદાહરણ કદાચ 1980માં આવ્યું હતું જ્યારે, ડેન અયક્રોડ અને જોહ્ન લેન્ડીસે ફિલ્મ ધી બ્લૂઝ બ્રધર્સ ની રજૂઆત કરી હતી. આ ફિલ્મે રિધમ અને બ્લૂઝ જાતિ એકી સાથે જેમ કે રે ચાર્લ્સ, જેમ્સ બ્રાઉન, કેબ કોલોવે, અરેથા ફ્રેંકલીન અને જોહ્ન લી હૂકર જેવા અસંખ્ય મોટા જીવંત પ્રભાવશાળીઓને પોતાની તરફ ખેંચ્યા હતા. રચાયેલા બેન્ડે બ્લૂઝ બ્રધર્સ માર્કી હેઠળ એક સફળ યાત્રાનો પ્રારંભ કર્યો હતો. 1998નું વર્ષ ઉત્તરાર્ધ લાવ્યું હતું, બ્લૂઝ બ્રધર્સ 2000 જોકે તે ભારે ટીકા અને નાણાકીય સફળતા નહી ધરાવતું હોવાથી મોટી સંખ્યામાં બ્લૂઝ કલાકારોનો તેમાં પ્રદર્શિત કરાયા હતા જેમ કે બી.બી. કીંગ, બો ડિડલી, એરીકાહ બાદુ, એરિક ક્લેપ્ટોન, સ્ટીવ વિન્ડવુડ, ચાર્લી મસલવ્હાઇટ, બ્લૂઝ ટ્રાવેલર, જિમી વૌઘાન, જેફ બેક્સટ.
2003માં, માર્ટિન સ્કોરસેસેએ વિશાળ શ્રોતાઓ સમક્ષ બ્લૂઝને પ્રોત્સાહન આપવા માટે નોંધપાત્ર પ્રયત્નો કર્યા હતા. તેમણે વિવિધ વિખ્યાત નિર્માતાઓ જેમ કે ક્લિન્ટ ઇસ્ટવુડ અને વિમ વેન્ડર્સને ધી બ્લૂઝ તરીકે કહેવાતી પીબીએસ માટેની અસંખ્ય દસ્તાવેજી ફિલ્મોમાં ભાગ લેવા માટે કહ્યું હતં. તેમણે ઉચ્ચ ગુણવત્તાવાળી સીડીઓની શ્રેણીઓમાં મોટા બ્લૂઝ કલાકારોના એકત્રીકરણની રજૂઆતમાં પણ ભાગ લીધો હતો. બ્લૂઝ ગિતારવાદક અને વોકલિસ્ટ કેબ' મો'એ 2006માં "અમેરિકા, ધ બ્યૂટીફુલ"ની તેમની બ્લૂઝ રજૂઆતમાં અભિનય કર્યો હતો જે ટેલિવીઝન શ્રેણી ધી વેસ્ટ વિંગ ના આખરી સત્ર સાથે પૂર્ણ થઇ હતી. 

