વિકિપીડિયાના માપદંડ મુજબ ઊચ્ચ કક્ષાનો લેખ બનાવવા માટે આ લેખમાં સુધારો કરવાની જરૂર છે. યોગ્ય સુધારો કરીને આ સંદેશો કાઢી નાંખો. ટાઇપ કરવા અંગે મદદ માટે પાનાંનુ સંપાદન કરવાની રીત તેમજ "કેવી રીતે" શ્રેણીના લેખ જુઓ. 
એસગાર્ડિઆ તે એસગાર્ડિઆનું અંતરિક્ષી સામ્રાજ્ય નામે પણ જાણીતું છે.એ લોકોનું એક સમુહ છે, જેમણે પૃથ્વીની કક્ષામાં એક કૃત્રિમ ઉપગ્રહ ષસ્થાપિત કર્યો છે. તેઓ પોતાને એસગાર્ડિઅન તરિકે ઓલખાવે છે અને તેમને પોતાના ઉપગ્રહને એસગાર્ડિઆ-1 એવું નામ પણ આપ્યું છે. તેઓએ એસગાર્ડિઆ-1 દ્વારા કબજામાં લીધેલા અંતરિક્ષમાં સાર્વભૌમત્વ જાહેર કર્યુ છે.અેસગાર્ડિઅન્સે એક બંધારણ અપનાવ્યું છે અને તેઓ બાહ્ય અવકાશને હાલના રાષ્ટ્રોના અંકુશથી મુક્ત કરાવવાનો હેતુ ધરાવે છે. તેઓ 150 સભ્યોની સંસદને પસંદ કરવાની પ્રક્રિયામાં છે અને તેઓ એસગાર્ડિઆને એક રાષ્ટ્ર તરીકે માન્યતા આપવાની માંગણી કરી રહ્યાં છે.
