ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
• ઉંચાઇ
• 66 metres 
ચિત્રા ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના સૌરાષ્ટ્ર વિસ્તારમાં આવેલા ભાવનગર જિલ્લામાં આવેલા કુલ ૧૧ તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા ભાવનગર તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. ચિત્રા ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે ઘઉં, જીરુ, મગફળી, તલ, બાજરી, ચણા, કપાસ, દિવેલા, રજકો તેમ જ અન્ય શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. ચિત્રામાં જી.આઇ.ડી.સી આવેલ છે જ્યાં મુખ્યત્વે પ્લાસ્ટીક, મિઠાઇ અને રસાયણ ઉધ્યોગો આવેલ છે. ચિત્રામાં મુખ્ય રસ્તા પર મસ્તરામબાપાની સમાધિ આવેલ છે.








