લચ્છીવાલા પિકનિક સ્પોટ એ એક ભારત દેશના ઉત્તર ભાગમાં આવેલા ઉત્તરાખંડ રાજ્યના દહેરાદૂન જિલ્લામાં ડોઈવાલા ખાતે આવેલ એક ઊજાણીનું સ્થળ છે. દેહરાદૂન શહેરની નજીકનું એવું શ્રેષ્ઠ સ્થળ છે, કે જ્યાં એક વોટર પાર્ક છે. આ સ્થળ ડોઇવાલા નજીક ગાઢ જંગલો વડે ઘેરાયેલું છે. દર વર્ષે અહીંના મનમોહક દ્રશ્ય માણવા હજારો પ્રવાસીઓ આવે છે. તે તસ્વીર ખેંચવા માટે પણ શ્રેષ્ઠ સ્થળ છે. આ સ્થળ દેહરાદૂન શહેરથી ૨૨ કિલોમીટર જેટલા અંતરે આવેલું છે. તે સ્થળ પરિવાર, વિદ્યાર્થીઓ માટે શ્રેષ્ઠ છે. અહીં ખાસ કરીને ઉનાળાની મોસમમાં મુલાકાતીઓનો ધસારો રહે છે.
આ સ્થળ દેહરાદૂન શહેરથી ૨૨ કિલોમીટર અંતરે આવેલું છે. પરેડ ગ્રાઉન્ડ ખાતેથી સિટી બસ પકડીને સરળતાથી અહીં પહોંચી શકાય છે. અહીંથી ટેક્સી પણ કરી શકાય છે. લચ્છીવાલા સ્પોટના પ્રવેશદ્વારથી ૧ કિલોમીટર જેટલું પગપાળા ચાલીને અંદર જવું પડે છે. જો પોતાનું વાહન હોય તો તમે સરળતાથી અંદર પહોંચી શકાય છે.
