ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
• ઉંચાઇ
• 
માલપુર ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના અરવલ્લી જિલ્લાના માલપુર તાલુકાનું મુખ્ય મથક છે.
માલપુર રજવાડાની સ્થાપના ૧૫મી સદીના મધ્ય ભાગમાં થઇ હતી.
માલપુરના છેલ્લાં શાસક રાવલ શ્રી ગંભીરસિંહજી હિંમતસિંહજીએ ૨૩ જૂન ૧૯૨૩માં ગાદી સંભાળી હતી. તેમણે સ્કોટ કોલેજ, સાદરા અને મેયો કોલેજ, અજમેરમાં અભ્યાસ કર્યો હતો અને ૧૯૪૭ સુધી ગાદી સંભાળી હતી. ડિસેમ્બર ૧૯૪૩માં માલપુર વડોદરા રાજ્યમાં ભળી ગયું હતું. ૧ મે ૧૯૪૯ના રોજ વડોદરા રાજ્યનું ભારતીય સંઘમાં વિલિનીકરણ થયું હતું.
માલપુર ગુજરાતના બધાં મોટા શહેરો સાથે જાહેર પરિવહન માર્ગે જોડાયેલું છે.
