
ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
• ઉંચાઇ
• 
ઝનોર ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના મધ્યદક્ષિણ ભાગમાં આવેલા ભરૂચ જિલ્લામાં આવેલા કુલ ૯ તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા ભરૂચ તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. અહીંના લોકોનો વ્યવસાય ખેતી અને વેપાર છે. ઝનોર ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે કપાસ, તુવર તેમ જ શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં માધ્યમિક શાળા, પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે.
અહીં હિંદુ ધર્મ,ઇસ્લામ ધર્મનાં લોકો રહે છે.આ ગામ નર્મદા નદીના કિનારે આવ્યુ છે.ઝનોર ગામમા નેસનલ થર્મલ પાવર પ્લાન આવેલ છે.જે ૬૫૭ મેગા વાટ્ ગેસ આધારિત પ્લાન છે.
