ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
વડાળી ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના સૌરાષ્ટ્ર વિસ્તારમાં આવેલા રાજકોટ જિલ્લામાં આવેલા કુલ ૧૧ તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા રાજકોટ તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. રાજકોટ-ભાવનગર હાઈવે રોડ ઉપર આવેલ કસ્તુરબાધામ,તા.રાજકોટ ગામથી ૩ કિ.મી.એ ડામરરોડ માર્ગે આવેલ છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર વગેરે જેવી સગવડો ઉપલબ્ધ થયેલ છે. આ ગામની આજુબાજુમાં નાના મોટા ડુંગરો આવેલા છે. આ ગામની બાજુમાં એક ડુંગર ઉપર શ્રી વિહોત માતાજીનું મંદીર આવેલુ છે. જેને પરમાર શાખનાં રાજપુતો પોતાના કુળદેવી તરીકે પુજે છે. આ ગામમાં જાડેજા શાખનાં રાજપૂતની વસ્તી વધારે છે. રાજકોટ સ્ટેટના કોઠારીયા નું ગામ છે.
આ ગામમાં ખેતી અને પશુપાલન મુખ્ય વ્યવસાય છે. ઘઉં, ડાંગર, બાજરો, કપાસ, જીરૂ, મગફળી અને શાકભાજી આ ગામનાં ખેત-ઉત્પાદનો છે. 






