ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
રજકો, શાકભાજી
બખરલા એ ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યમાં આવેલા સૌરાષ્ટ્ર વિસ્તારમાં આવેલા પોરબંદર જિલ્લામાં આવેલા પોરબંદર તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે ઘઉં, બાજરી, કપાસ, દિવેલા, રજકો, મગફળી, જીરું, કઠોળ તેમ જ અન્ય શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં માધ્યમિક શાળા, પ્રાથમિક શાળા, કન્‍યાશાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ત થયેલી છે.
બખરલા ગામ એક સમયે બરડા વિસ્‍તારનું સૌથી મોટું ગામ હતું, જેથી કહેવાતું કે બરડામાં બે ગામ, બખરલા અને દહેગામ . આ ગામમાં "બખરલીવાવ" અને "હમીરવાવ" નામના પૌરાણીક કુવાઓ આવેલા છે, જેમાં ૫થ્‍થરોમાં કરેલ કોતરકામ જોવાલાયક છે. બખરલા ગામની પુર્વે હમીસર નામનું મોટું તળાવ આવેલુ છે. તેમજ ગામની ૫શ્રિમે તલાવડી નામનું એક તળાવ આવેલું છે, જેમાં શિયાળામાં સફેદ કમળ ખીલે છે. બખરલા ગામમાં વિશાળ ચોક આવેલો છે. 
હોળીના તહેવાર પર બખરલા ગામના મહેર સમાજ દ્વારા રમવામાં આવતો મણિયારો રાસ જાણીતો છે.
