ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
દૂધની ડેરી
ચણા, કપાસ, દિવેલા, રજકો તેમજ શાકભાજી
ધારી નાની કે નાની ધારી ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના સૌરાષ્ટ્ર વિસ્તારમાં આવેલા અમરેલી જિલ્લામાં આવેલા કુલ ૧૧ તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા ખાંભા તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. ધારી નાની ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી, તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે ઘઉં, મગફળી, તલ, બાજરી, ચણા, કપાસ, દિવેલા, રજકો તેમ જ અન્ય શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે. આ ગામની નજીકથી દેદુમલ નદી પસાર થાય છે. નજીકમાં આવેલા ડુંગરોનાં નામ ચકોચર, કરલિયો, પાનાળો છે. આ ગામને ગીરનો ઝાંપો કહેવાય છે.
