ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
• ઉંચાઇ
• 66 metres 
ગુંદી ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાતના સૌરાષ્ટ્ર વિસ્તારમાં આવેલા ભાવનગર જિલ્લામાં આવેલા કુલ ૧૧ તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા ભાવનગર તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. આ ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે ઘઉં, જીરુ, મગફળી, તલ, બાજરી, ચણા, કપાસ, દિવેલા, રજકો તેમ જ અન્ય શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે.
આ ગામ માલેશ્રી નદીના તટ પર આવેલું છે. અહીથી નદીના બરોબર સામા કીનારે કોળીયાક ગામ આવેલું છે.
ઇ.સ.૧૩૪૭નાં મહમદ તુઘલક અને પીરમબેટના મોખડાજી ગોહીલ વચ્ચેના યુદ્ધમાં તુઘલકને મદદ કરવા માટે હરીશંકર ઇશ્વરજી દેસાઈને આ ગામનાં બંદર પરથી જકાત ઉઘરાવવાનો હક્ક મળ્યો હતો.







