કોસંબા ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના દક્ષિણ ભાગમાં આવેલા સુરત જિલ્લામાં આવેલા કુલ ૯ તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા માંગરોળ તાલુકામાં આવેલું અને મોટું નગર છે. કોસંબા ગામમાં મુખ્યત્વે આદિવાસીઓ ઉપરાંત અન્ય લોકોની વસ્તી રહે છે. આ નગરના લોકો વ્યવસાયમાં મુખ્યત્વે વેપાર, ખેતી, ખેતમજૂરી અને પશુપાલન છે. આ ગામમાં ડાંગર, જુવાર, તુવર, કપાસ તેમ જ શાકભાજી જેવાં ખેત-ઉત્પાદનોના પાક લેવામાં આવે છે. આ ઉપરાંત કેટલાક ખેડૂતો પિયતની સગવડ મેળવી શેરડી, કેળાં, ડાંગર વગેરેની ખેતી પણ કરે છે. ખેતપેદાશોના વેચાણ માટે અહીં ખેતીવાડી ઉત્પન્ન બજાર સમિતિ ની સવલત છે. ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, માધ્યમિક શાળા, નગરપાલિકા, આંગણવાડી તેમજ દુધની ડેરીની સવલતો પ્રાપ્ય છે.
કોસંબા મુંબઈ અને અમદાવાદને જોડતા રાષ્ટ્રીય ધોરીમાર્ગ ૮ પર આવેલું છે.
કોસંબા રેલ્વે જંકશન છે. અહીં લોકશક્તિ એક્સપ્રેસ અને સૌરાષ્ટ્ર જનતા એક્સપ્રેસ ટ્રેનનું સ્ટોપ છે.
