ગુંટર વિલ્હેમ ગ્રાસ – ૧૩ એપ્રિલ ૨૦૧૫ લ્યુબેક) એ જર્મન લેખક અને સાહિત્યમાં નોબૅલ પારિતોષિક વિજેતા હતા. તે તેમની વિવાદાસ્પદ અને જાણીતી નવલકથા ધ ડિન ડ્રમ માટે જાણીતા હતા.
ગ્રાસનો જન્મ ડેન્ઝિંગમાં ૧૯૨૭માં થયો હતો અને શાળાનું શિક્ષણ ત્યાં જ થયું. બીજા વિશ્વયુદ્ધમાં તેમણે જર્મની તરફથી સૈન્ય લડવું પડ્યું અને ત્યારબાદ અમરેકિન સૈન્યના બંદી બન્યા. ૧૯૪૫ અને ૧૯૪૬માં તેઓએ કડિયાકામ કર્યું. ૧૯૪૬માં તેઓએ પશ્ચિમ જર્મનીમાં કલાનો અભ્યાસ કર્યો. તેઓ ગ્રુપ ૪૭ તરીકે જાણીતાં જર્મન લેખકોના સમુદાયના સભ્ય હતા.
તેઓ ઉત્તરી રહાઇન-વેસ્ટફાલિયા, બર્લિન અને સ્કહેસ્વિગ-હોલસ્ટેઇન ખાતે રહ્યા હતા. ત્યારબાદ તેઓ લ્યુબેક રહ્યા. ૧૯૫૯માં તેઓ ધ ટીન ડ્રમ પ્રકાશિત કરી, જે તેમનું સૌથી લોકપ્રિય પુસ્તક હતું. તેઓ હંમેશા રાજકારણમાં રસ ધરાવતા હતા. ૧૯૯૯માં તેમને નોબૅલ પારિતોષિક એનાયત થયું.
તેમનું મૃત્યુ ૮૭ વર્ષની ઉંમરે ફેફસાંના ચેપને કારણે લ્યુબેક ખાતે તેમનાં ઘરમાં થયું.
