વિકિપીડિયાના માપદંડ મુજબ ઊચ્ચ કક્ષાનો લેખ બનાવવા માટે આ લેખમાં સુધારો કરવાની જરૂર છે. યોગ્ય સુધારો કરીને આ સંદેશો કાઢી નાંખો. ટાઇપ કરવા અંગે મદદ માટે પાનાંનુ સંપાદન કરવાની રીત તેમજ "કેવી રીતે" શ્રેણીના લેખ જુઓ. 
ઢાંચો:Infobox Musical artist
સુસાન મેગ્ડાલેન બોયલ  એ એક સ્કોટીશ ગાયિકા છે, જ્યારે તેણીએ 11મી એપ્રીલ 2009 ના રોજો બ્રિટન્સ ગોટ ટેલેન્ટ નામના રીયાલીટી ટીવી કાર્યક્રમ પર સ્પર્ધક તરીકે જાહેરમાં આવીને “આઇ ડ્રિમ્ડ એ ડ્રિમ” ગાયુ, ત્યારે આંતરરાષ્ટ્રીય જાહેર સમુદાયના ધ્યાને આવીLes Misérables . તેણીનું પ્રથમ આલ્બમ નવેમ્બર – 2009 માં બહાર પડ્યું અને વિશ્વભરમાં શ્રેષ્ઠ વેચાણ ધરાવતી સીડીના પ્રથમ નંબર તરીકે પ્રારંભ કર્યો.
તેણીના શક્તિશાળી અવાજ અને સ્ટેજ પર નિખાલસ દેખાવ વચ્ચેના તફાવત દ્વારા બોયલમાં વેશ્વિક અભિરૂચીમાં અભિવૃદ્ધિ થઇ. તેણીએ તેની રજુઆત દરમિયાન અને બાદ તેણીની સ્થાયી જાહેર લોકસંમતિસૂચક સન્માન સાથે પ્રેક્ષકોની પ્રથમ છાપની નિકટતા મેળવી, જે તેણીને આંતરરાષ્ટ્રીય મીડિયા અને ઇન્ટરનેટ પ્રતિભાવ તરફ દોરી ગઇ. ઓડિશનના નવ દિવસની અંદર જ બોયલના વિડીયો-શો, વિવિધ ઇન્ટરવ્યુ અને “ક્રાય મી એ રિવર” માં તેણીની 1999 રજુઆત- 100 મીલીયન વખત જોવામાં આવ્યાં. છતાં મીડિયાના રસને ટકાવી રાખવા તેણી બાદમાં ડાઇવર્સિટી ડાન્સ કલાકારો પાછળ શોના ફાઇનલમાં દ્વિતીય સ્થાન પૂર્ણ કર્યું.
બોયલનો પ્રથમ આલ્બમ, આઇ ડ્રિમ્ડ એ ડ્રિમ, 23 નવેમ્બર 2009 માં રીલીઝ થયેલ અને વેચાણ પહેલાં જ એમેઝોનનો બેસ્ટ સેલીંગ આલ્બમ બની જાય છે. બિલબોર્ડ ના મતાનુસાર “સાઉન્ડ સ્કેને 1991 માં વેચાણ શરૂ કર્યું ત્યારથી ધી આઇ ડ્રિમ્ડ એ ડ્રિમ નું આગમન સ્ત્રી કલાકારનાં પ્રથમ આલ્બમ માટે સર્વશ્રેષ્ઠ શરૂઆતનું સપ્તાહ રહ્યું.” આલ્બમમાંથી પ્રથમ લેવામાં આવેલ જેગર/ રિચાર્ડઝ ગીત “વાઇલ્ડ હોર્સીસ”નું મુખ્ય છે.” વેચાણના ફક્ત છ સપ્તાહમાં જ, તે 2009 માટે વિશ્વમાં સૌથી વધુ વેચાણ ધરાવતું આલબ્મ બન્યું. 
સ્કોટલેન્ડના વેસ્ટ લોથીયાનના બ્લેકબર્ન ખાતે એક ખાણમાં કામ કરનાર અને વિશ્વ યુદ્ધ II ના નિવૃત્ત સૈનિક અને બિશપ બ્લેઝ ખાતેના ગાયક પેટ્રીક બોયલને ત્યાં બોયલનો જન્મ થયેલ અને બ્રિગેટ એક શોર્ટહેન્ડ ટાઇપીસ્ટ, જે બંન્ને કાઉન્ટિ ડોનેગલ, આયર્લેન્ડમાંથી સ્થાયી થયેલ. તેણી ચાર ભાઈઓ અને છ બહેનોમાં સૌથી નાની હતી. તેણીના જન્મ સમયે તેણીની માતાની વય 47 ની હતી, બોયલને પ્રતિકૂળ જન્મ દરમિયાન થોડી શ્વાસની તકલીફ હતી અને બાદમાં શારીરિક ખોડખાંપણનું નિદાન થયું. બોયલ કહે છે તેણીની બાળક તરીકે સત્તામણી કરવામાં આવતી હતી અને શાળામાં હુલામણું નામ “સુસી સિમ્પલ” હતુ.
થોડી લાયકાતો સાથે શાળા છોડ્યા બાદ, તેણી ફક્ત એક જ વખત તેણીના જીવનમાં તાલીમી રસોયણ તરીકે વેસ્ટ લોથીયાન કોલેજના રસોડામાં છ મહિના માટે નોકરી કરી, સરકારી તાલીમ કાર્યક્રમોમાં ભાગ લીધો અને સંખ્યાબંધ સ્થાનિક સ્થળોએ કામ કર્યું.
બોયલે વોઇઝ કોચ ફ્રેડ ઓ’નીલ પાસેથી ગાયન શીખ્યું. તેણી એડિનબર્ગ એક્ટીંગ સ્કુલમાં દાખલ થઇ અને એડિનબર્ગ ફ્રિન્જમાં ભાગ લીધો. બ્રિટન્સ ગોટ ટેલેન્ટ પહેલાં, તેણીના કેથોલિક ચર્ચ, અવર લેડી ઓફ લોર્ડ્ઝ, સ્થાનિક સમૂહો, અને તેણીના ગામના અને આજુબાજુના પબ ખાતેના કરાઓકે કાર્યક્રમોમાંથી તેણીએ મુખ્ય અનુભવ મેળવ્યો હતો. માય કાઇન્ડ ઓફ પીપલ માટે પણ તેણીએ ઘણી વખત પરીક્ષા આપેલ. તેણીએ પેરીસ ચર્ચના નોક શ્રાઇનના ધાર્મિકો, કાઉન્ટિ માયો, આયર્લેન્ડમાં લાંબા સમય સુધી ભાગ લીધો અને મેરીયન બેસીલિકા ખાતે ગાયું.
“ધી વે વી આર” અને “આઇ ડોન્ટ નો હાઉ ટુ લવ હિમ” જેવા ગાયનોનો તેણીના વર્ષોના કામોમાં સમાવેશ થયેલ છે. બ્રિટીન વર્તમાપત્રોએ તેણીના અમુક વહેલાં કાર્યક્રમોની વિડિયો ક્લીપોને “એક્સક્લુઝીવ્સ” ગણાવી. 1995 માં, ઇસ્ટ કિલબ્રાઇડમાં ઓલમ્પીયા શોપીંગ સેન્ટર ખાતે માઇકલ બેરીમોરના માય કાઇન્ડ ઓફ પીપલ માટે તેણીના ઓડિશનની મફત વિડીયો ફિલ્માવવામાં આવી–, જે દર્શાવે છે કે બેરીમોરને તેણીની ગાવાની ક્ષમતા કરતાં તેણીની મજાક કરવામાં વધુ રસ ધરાવતા હતા.
વેસ્ટ લોથીયન ખાતે તૈયાર થયેલ મિલેનીયમના સ્વાગત માટે એક ચેરીટી સીડી માટે 1999 માં તેણીએ ગીત રેકોર્ડ કર્યું. સીડીની માત્ર 1,000 નકલ, મ્યુઝીક ફોર એ મિલેનિયમ સેલીબ્રેશન, સાઉન્ડઝ ઓફ વેસ્ટ લોથીયાન, છાપવામાં આવી. પહેલાંના રીવ્યુમાં વેસ્ટ લોથીયાન હેરાલ્ડ એન્ડ પોસ્ટે કહ્યું હતુ કે બાયલની “ક્રાય મી એ રીવર” રજુ કરવાની રીતે “હ્રદયસ્પર્શી” હતી અને “મેં આ સીડી ખરીદી છે ત્યારથી મારા સીડી પ્લેયરમાં તેનં પુનરાવર્તન થાય છે....” તેણીના ટેલીવિઝન પરના પ્રથમ પ્રસારણ પછી ઇન્ટરનેટ પર રેકોર્ડિંગે તેનો માર્ગ શોધી લીધો અને ન્યુ યોર્ક પોસ્ટે કહ્યું કે તે દર્શાવે છે કે બોયલ એ “એક જ જાતની યુક્તિ નથી.” હેલ્લો! કહેતુ તેનું રેકોર્ડિંગ ગાયક સ્ટાર તરીકે “તેણીનું સ્થાન દર્શાવે છે”.
1999 માં, બોયલે તેની તમામ બચત વ્યવસાયિક રીતે ડેમો ટેપના ટૂકડાંના પ્રદર્શન કરવા, નકલો કરવા માટે ખર્ચી નાંખી જે તેણીએ પાછળથી રેકોર્ડિંગ કંપનીઓ, રેડીયો પ્રતિભા સ્પર્ધાઓ, સ્થાનિક અને રાષ્ટ્રિય ટીવીને મોકલી.“ક્રાય મી એ રિવર” અને “કિલીંગ મી સોફ્ટલી વીથ હિસ સોંગ” ના તેણીના સંસ્કરણો સમાવિષ્ટ પ્રદર્શનમાં; તેણીના BGT ઓડિશન બાદ ઇન્ટરનેટ પર આ ગીતો મૂકવામાં આવેલ.
અમુક સ્થાનિક ગાયન સ્પર્ધાઓમાં બોયલ વિજયી થયા બાદ, તેણીની માતાએ આગ્રહ કર્યો કે તેણીએ બ્રિટન્સ ગોટ ટેલેન્ટ માં પ્રવેશ માટે આગ્રહ કર્યો અને તેણીના પ્રવિત્ર ચર્ચ કરતાં વધુ પ્રેક્ષકો સામે ગાવાનું જોખમ લેવાની સલાહ આપી. પહેલાંના કોચ ઓ’નીલે કહ્યું કે બોયલે ધી એક્સ ફેક્ટર માટેના ઓડિશનનો ત્યાગ કર્યો કારણ કે તેણીનું માનવું હતુ કે લોકોની પસંદગી તેમના દેખાવના આધારે થાય છે. તેણી ખૂબ મોટી હતી તેવું માનીને બ્રિટન્સ ગોટ ટેલેન્ટ માં પ્રવેશ મેળવવાનું આયોજન તેણીએ લગભગ પડતુ મૂક્યું હતુ, પરંતુ ઓ’નીલે તેણીને ઓડિશન માટે સમજાવી. બોયલે કહ્યું કે તેણીની માતાને શ્રદ્ધાંજલિ આપવા માટે સંગીત કારકીર્દિમાં આગળ વધવા માટે તેણીને પ્રેરણા થઇ. તેણીની માતા મૃત્યુ પામી ત્યારથી પ્રથમ વખત જાહેરમાં તેણીએ ગાયું તે શોમાં તેણીની રજુઆત હતી.
બોયલ હજુ પરિવારના, ચાર બેડ-રૂમના કાઉન્સિલ હાઉસમાં, તેણીની 10વર્ષની બિલાડી, પેબલ્સ સાથે રહે છે. 1990 માં તેણીના પિતા મૃત્યુ પામ્યા, અને તેણીના ભાઈ-બહેનો ઘર છોડી ચાલ્યા ગયાં. બોયલે લગ્ન કરેલ નથી, અને તેણીની વૃદ્ધ માતા 91 વર્ષની વયે 2007 માં મૃત્યુ પામી ત્યાં સુધી તેની સંભાળમાં પોતાની જાતને સમર્પિત કરી. બ્રિટન્સ ગોટ ટેલેન્ટ ના તેણીના પ્રથમ પ્રદર્શનના પ્રવેશ દરમિયાન તેણીએ સ્વીકાર્યું કે “તેણીએ ક્યારેય લગ્ન કરેલ નથી, ક્યારેય ચુંબન કરેલ નથી” આમ તેણી શિષ્ટાચાર અને વિનમ્રતા માટે પ્રખ્યાત છે. એક પાડોશીએ જણાવેલ કે જ્યારે બ્રિગેટ બોયલ મૃત્યુ પામી, ત્યારે તેણીની પુત્રી “ત્રણ અથવા ચાર દિવસ સુધી ઘરની બહાર નીકળી નહોતી અને દરવાજા પર કે ફોન પર જવાબ આપ્યાં નહોતા.”
બ્લેકબર્નના અવર લેડી ઓફ લોર્ડઝ ચર્ચમાં સ્વયંસેવક તરીકે બોયલ સક્રિય છે, પ્રાર્થનાસભાના પ્રૌઢ સભ્યોની તેઓના ઘરમાં મુલાકાત લેવા માટે પ્રવૃત્તિશીલ રહે છે.
2010 ના ઓપ્રાહ વિન્ફ્રે શો પર, બોયલે ટૂંકમાં કહેલ કે ખ્યાતિ પહેલાંનુ તેણીનું રોજીંદુ જીવન “નકામું” અને “રુટીન” હતુ.
ઓગસ્ટ 2008 માં, બ્રિટન્સ ગોટ ટેલેન્ટ ની તૃતીય શ્રેણીના ઓડિશન માટે બોયલે અરજી કરી અને ગ્લાસગોમાં પ્રાથમિક ઓડિશન બાદ તેણીનો સમાવેશ કરવામાં આવ્યો. બ્રિટન્સ ગોટ ટેલેન્ટ માં શહેરના ક્લાઇડ ઓડિટોરીયમ ખાતે પ્રથમ વખત બોયલ ઉપસ્થિત થઇ, ત્યારે તેણીએ કહ્યું કે અલૈન પેજ “જેવી સફળ” સંગીત થિયેટર ગાયિકા બનવાની તેણીને પ્રેરણા થઇ હતી. બ્રિટન્સ ગોટ ટેલેન્ટ ની તૃતીય શ્રેણીના પ્રથમ રાઉન્ડમાં લા મીઝરેબલ્સ માંથી તેણીએ “આઇ ડ્રિમ્ડ એ ડ્રિમ” ગાયુ, જે 11 એપ્રીલ 2009 ના રોજ 10 મિલીયનથી વધુ દર્શકોએ જોયું. અમન્ડા હોલ્ડને નોંધ કરી અને તેણીની પછીની રજુઆત “બિગેસ્ટ વેક-અપ કોલ એવર” પર પ્રેક્ષકોના શરૂઆતના શંકાસ્પદ વલણની ટીકા કરી.ઢાંચો:Quote box3
આ રજુઆની વિસ્તૃત નોંધ લેવામાં આવી અને કરોડો લોકોએ યુટ્યુબ પર વિડીયો નિહળ્યો. આ પ્રતિભાવની શક્તિથી બોયલ “આશ્ચર્યચકિત” થઇ ગઇ. બોયલને ખ્યાલ હતો કે તેણીના દેખાવના કારણે બ્રિટન્સ ગોટ ટેલેન્ટ ના દર્શકોનો તેણી પરનો પ્રતિભાવ વિપરીત હતો, પરંતુ તેણીએ પોતાની ઇમેજ બદલવાનો ઇન્કાર કર્યો. પ્રદર્શન બાદ, પેજે બોયલ સાથે ડ્યુએટ ગાવાની ઇચ્છા વ્યક્ત કરી, અને “જેઓ સ્વપ્ન ધરાવે છે તે દરેક માટે એક આદર્શ” તરીકે તેણીનું સંબોધન કર્યું. બોયલની “આઇ ડ્રિમ્ડ ઓફ ડ્રિમ” રજુઆતના કારણે વાનકુવાર પ્રોડક્શનનું લા મિઝરેબલ્સ ની ટીકીટ વેચાણમાં ઓચિંતો વધારો થયો. કેમરોન મેકિન્ટોશે, લા મિઝરેબલ્સ સંગીતના રચયિતા, પણ"heart-touching, રોમાંચક અને ઉચ્ચ રજુઆતની પ્રસંશા કરી.
સેમી-ફાઇનલ્સમાં મૂકવામાં આવેલ તેણી 40 કલાકારોમાંની એક હતી. She appeared last on the first semi-final on 24 May 2009, performing "Memory" from the musical Cats . જાહેર મતોમાં તેણીની રજુઆતે સૌથી વધુ મતો મળેલા અને ફાઇનલ સુધી ગઇ. ફાઇનલ જીતવા માટે તેણી સ્પષ્ટ વિજેતા હતી પરંતુ ડાઇવર્સીટીમાં બીજા સ્થાને તેણીનો અંત આવેલ; યુકે ટીવી પ્રેક્ષકોના 17.3 મિલીયન દર્શકોનો રેકોર્ડ હતો.
ઢાંચો:Quote box3પ્રેસ કમ્પ્લેન્ટ્સ કમિશન બોયલના ઓચિંતા બદલાતા વર્તન અને તેણીની માનસિક સ્થિતિ વિશેના વિચારો બાબતે વર્તમાનપત્રના રીપોર્ટ દ્વારા ચિંતા વ્યક્ત કરી અને લગત બની ગઇ અને તંત્રીઓને પ્રેસ વર્તણૂકની કલમના ક્લોઝ -3 વિશે યાદ અપાવવા માટે લખ્યું. ફાઇનલના દિવસ બાદ, બોયલને ધી પ્રાયોરીમાં, લંડનનું એક ખાનગી માનસિક દવાખાનું, દાખલ કરવામાં આવી, ટોકબેકથેમ્સે ખુલાસો કર્યો કે “ગયા શનિવારના રાત્રિ શોના કારણે, સુસાન થાકેલી હતી અને લાગણીની દ્રષ્ટિએ હતાશ હતી.” તેણીના હોસ્પીટલના રોકાણે સૌનું ધ્યાન ખેંચ્યું, સાથે વડા પ્રધાન ગોર્ડન બ્રાઉને તેણીના સાજાં થવા માટે પ્રાર્થના કરી. BGT પ્રવાસમાં ભાગ લેવા માટે બોયલના કરારના બંધન જતા કરવાની કોવેલે દરખાસ્ત કરી હતી. તેણીના પરિવારે કહ્યું “તેણી છેલ્લાં સાત અઠવાડિયાંથી અવિરત હુમલાઓ થયાં હતા અને તેની ખૂબ ખરાબ અસર થઇ હતી તેણીનું સ્વપ્ન ખુબ જીવંત હતુ,” જેથી વ્હાઇટ હાઉસ ખાતે સ્વતંત્ર દિવસની ઉજવણીઓ માટે તેણીને આમંત્રણ આપવામાં આવ્યું.
તેણીના પ્રવેશ બાદ પાંચ દિવસમાં બોયલે દવાખાનું છોડ્યું અને કહ્યું કે તેણી BGT પ્રવાસમાં ભાગ લેશે. સ્વાસ્થ્યની ચિંતાઓનો અવગણતા, પ્રવાસના 24 કાર્યક્રમોમાંથી 20 માં તેણીએ પ્રદર્શન કર્યું અને એબર્ડીન, એડીનબર્ગ, ડુબ્લીન, શેફિલ્ડ, કોવેન્ટ્રી, બર્મિંગહામ અને લંડન જેવા શહેરોમાં તેણીનું સારું સ્વાગત કરવામાં આવ્યું. Despite health worries, she appeared in 20 of the 24 dates of the tour, and was well received in cities such as Aberdeen, Edinburgh, Dublin, Sheffield, Coventry, Birmingham and London. બેલફાસ્ટ ટેલીગ્રાફે કહ્યું “દબાણ હેઠળ ભાંગી પડવાના અહેવાલોને અવગણીને...વર્ષોથી રજુઆત કરતા હોય તેવા કલાકાર જેવા આત્મવિશ્વાસનું પ્રદર્શન કર્યું...
23 નવેમ્બર 2009 ના રોજ બોયલનો પ્રથમ આલ્બમ, આઇ ડ્રિમ્ડ એ ડ્રિમ રજુ થયો. આલ્બમમાં “વાઇલ્ડ હોર્સિસ” અને “યુ વિલ સી” સાથે “આઇ ડ્રિમ્ડ એ ડ્રિમ”, અને “ક્રાય મી એ રિવર” નો સમાવેશ થાય છે. 4 સપ્ટેમ્બર 2009 ના રોજ, નિયત રજુઆતના ત્રણ મહિના પહેલાં, આઇ ડ્રિમ્ડ એ ડ્રિમ પૂર્વે-વેચાણમાં Amazon.com નું શ્રેષ્ઠ-વેચાણ આલ્બમ બન્યો.બ્રિટનમાં, સુસાનનો શરૂઆતનો આલ્બમ સૌથી ઝડપી વેચાતો યુકેનો પ્રથમ આલ્બમ 411,820 નકલોના શ્રેષ્ઠ વેચાણ સાથે બન્યો, જેમણે જૂનાં શ્રેષ્ઠ ઝડપી વેચાણ ધરાવતા આલ્બમ, લીયોના લૂઇઝના સ્પીરીટ નો રેકોર્ડ તોડ્યો. તેના પ્રથમ સપ્તાહમાં બાકિના મુખ્ય 5 સંયુક્ત આલ્બમો કરતાં પણ આઇ ડ્રિમ્ડ એ ડ્રિમ નું વધુ વેચાણ થયું.
યુ. એસ.માં, તેના પ્રથમ સપ્તાહમાં આલ્બમની 701,000 નકલોનું વેચાણ થયું, એક દસકામાં નવાં કલાકાર માટે શ્રેષ્ઠ શરૂઆતનું સપ્તાહ રહ્યું.. સતત છ અઠવાડિયાં માટે આલ્બમ બિલબોર્ડ ચાર્ટમાં શ્રેષ્ઠ રહેલ અને જો કે ટેલર સ્વીફ્ટના ફિયરલેસ 3,217,00 ની સરખામણીમાં 3,104,000 ના વેચાણ સાથે, 2009 ના શ્રેષ્ઠ વેચાણ બનવામાં તે જરાક પાછળ રહી ગયો, યુ.એસ.માં 3 મિલીયનથી વધુ નકલોનું વેચાણ ધરાવનાર બે આલ્બમોમાં તે એકમાત્ર હતો, અને “ખરા અર્થમાં” વધુ વેચાણ ધરાવતો 2009 નો આલ્બમ પણ હતો, તેના વેચાણની માત્ર 86,000 નકલો ડિજીટલ ડાઉનલોડ હતી. આ બાબતનો પીપલ મેગેઝીન દ્વારા ખુલાસો કરવામાં આવ્યો ત્યારે મીડિયાનું વધુ ધ્યાન ખેંચાણું.
ઇટાલીમાં, નોન-ઇટાલીયન કલાકારનો મહિનાનો શ્રેષ્ઠ ઇટાલીયન #1 પ્રથમ આલ્બમ બન્યો. માત્ર એક જ અઠવાડિયાંમાં, સમગ્ર વિશ્વમાં 2 મિલીયનથી વધુ નકલોનું વેચાણ થયેલ, ઝડપી વેચાણ ધરાવતો વિશ્વનો સ્ત્રીનો પ્રથમ આલ્બમ બન્યો. 
આલ્બમની રજુઆતને પ્રોત્સાહન આપવા માટે નવેમ્બરમાં બોયલે યુ.એસ. કાર્યક્રમ પ્રવાસ કર્યો. 13 ડિસેમ્બર 2009 ના રોજ તેણી પોતાના ખાસ “આઈ ડ્રિમ્ડ એ ડ્રિમઃ ધી સુસાન બોયલ સ્ટોરી” માં જોવા મળી, તેણીના સંગીત હિરો એલૈન પેજ સાથે એક ડ્યુએટ રજુ કર્યું. યુનાઇટેડ કિંગ્ડમમાં તેને 10 મિલીયન પ્રેક્ષકોનું રેટિંગ મળ્યું અને અમેરિકામાં ટીવી ગાઇડ નેટવર્કનું તેના ઇતિહાસમાં સર્વોચ્ય ખાસ ટેલીવિઝન નામાંકન હતું. 
નવેમ્બર 2009 માં એક અહેવાલ મુજબ બોયલનું ‘આઇ ડ્રિમ્ડ એ ડ્રિમ’ ગીત ઇગલ ટેલન ધી મુવી 3 એનીમેશન મુવીનું મુખ્ય ગીત બનશે, આ ફિલ્મ 16 જાન્યુઆરી 2010 ના રોજ જાપાનમાં રજુ થયેલ.
યુટ્યુબ, ફેસબુક અને ટ્વીટરજેવી વેબસાઇટોએ બોયલની ખ્યાતી વધારવામાં મુખ્ય ભાગ ભજવ્યો છે: ખૂબ પ્રખ્યાત યુટ્યુબ પર તેણીની ઓડિશન વિડીયો રજુઆતે પ્રથમ 72 કલાકમાં 2.5 મિલીયન જેટલા લોકોને આકર્ષ્યાં. રજુઆત પછીના દિવસે, યુટ્યુબ વિડીયો ડિગ પર અતિ લોકપ્રીય આર્ટિકલ હતું. રેડિટ પર આ જ વિડીયો ખુબ પ્રખ્યાત થયો અને તેને સાઇટના મુખપૃષ્ઠ પર મૂકવામાં આવ્યું. એક સપ્તાહમાં, ઓડિશન રજુઆત 66 મિલીયનથી વધુ વખત જોવામાં આવી, ઓનલાઇન રેકોર્ડ થયો, જ્યારે વિકીપીડિયા પર તેણીના આત્મકથા લેખે અડધાં મિલીયનથી વધુ પૃષ્ઠ જોનારને આકર્ષ્યાં. નવ દિવસની અંદર 20 અલગ વેબ સાઇટો પર કુલ 103 મિલીયન વિડીયો જોવામાં આવ્યાં. લોસ એન્જલ્સ ટાઇમ્સે લખ્યું કે યુટ્યુબ તેણીની લોકપ્રીયતા એક ટૂંકી ક્લીપ જે “ઇન્ટરનેટ માટે યોગ્ય” હતી તેમાં વિસ્તૃત ભરપૂર લાગણીઓને આભારી છે. ડિસેમ્બર 2009 માં તેણીના ઓડિશનને વર્ષમાં 120 મિલીયનથી વધુ વખત યુટ્યુબ પર ખૂબ જોવામાં આવનાર તરીકે નામાંકિત કરવામાં આવ્યું, દ્વિતીય પ્રખ્યાત વિડીયો કરતા ત્રણ ગણું વધારે હતું.
વિશ્વના ઘણાં સમાચારપત્રોમાં બોયલની રજુઆત પર લેખો લખવામાં આવ્યાં. બ્રિટીશ ટેબ્લોઇડ ધી સને પ્રથમ શ્રેણીના વિજેતા પૌલ પોટ્સના સંદર્ભમાં તેણીને “પૌલા પોટ્સ” ટૂંકુ નામ આપ્યું. બાદમાં, બ્રિટીશ પ્રેસે તેણીને ‘સુબો’ ટૂંકુ નામ આપ્યું. યુ.એસ.માં, અમુક ભાષણકારોએ પણ બોયલની કામગીરીની સરખામણી પોટ્સ સાથે કરી. એબીસી ન્યુઝે “બ્રિટનના નવીન અને સનસનાટીભર્યા પોપ” નું સ્વાગત કર્યું, અને “એક સ્ત્રી જેણે સિમોન કોવેલની બોલતી બંધ કરી દીધી” હેડલાઇન સાથે મનોરંજન વિભાગમાં સ્થાન આપ્યું.
બ્રિટન્સ ગોટ ટેલેન્ટ પરના તેણીની રજુઆતના એક સપ્તાહની અંદર, બોયલ STVના ધી ફાઇવ થર્ટી શોની મહેમાન બની. CBS નો વહેલો શો, ગુડ મોર્નિંગ અમેરિકા, NBCનો ટુડે, FOX નો અમેરિકા ન્યુઝરૂમ અને ધી ઓપ્રાહ વિન્ફ્રે શો માટે તેણીનો સેટેલાઇટ દ્વારા ઇન્ટરવ્યુ લેવામાં આવ્યો. સેટેલાઇટ દ્વારા લેરી કિંગ લાઇવ પર, બોયલે “માય હાર્ટ વિલ ગો ઓન” એક કડી ગાઇ. જે લી, જેમણે મજાક કરેલ કે તેઓ તેણીની માતાના સ્કોટીશ વારસા સાથે સંલગ્ન છે, દ્વારા પણ તેની નોંધ લેવામાં આવી.
NHK ના નિમંત્રણ પર, 31 ડિસેમ્બરના રોજ NHK હોલ પર કોહાકુ ઉટા ગેસેન 2009ના વાર્ષિક ગીતોત્સવ માટે મહેમાન ગાયિકા તરીકે બોયલે હાજરી આપેલ. MCs દ્વારા ઓળખાણ આપવામાં આવીouen kashu અને તેણીને તાકુયા કિમુરા દ્વારા સ્ટેજ પર લાવવામાં આવી, અને તેણીએ “આઇ ડ્રિમ્ડ એ ડ્રિમ” ગાયું.
જોકે ગ્રેમી એવોર્ડ્ઝ 2010 માટે લાયક નથી, તેમના યજમાન સ્ટીફન કોલ્બર્ટને કાર્યક્રમ ખાતે, પ્રક્ષકોને આમ કહી બોયલને શ્રદ્ધાંજલિ આપી “ તમે વિશ્વના શાંતિપ્રીય લોકો હોય શકો, પરંતુ આ વર્ષે એક 48 વર્ષની સ્કોટીશ કેટ લેડી દ્વારા તમારા ઉદ્યોગને વ્યવહારીક રીતે બચવવામાં આવ્યો છે.” પહેલાં પણ વિવાદ થયો હતો, જ્યારે 2010 બ્રિટ એવોર્ડ્ઝ માટે કોઇપણ શ્રેણીમાં બોયલ નામાંકન માટે નિષ્ફળ નિવડી હતી.
ધી હફીંગ્ટન પોસ્ટે નોંધ્યું છે કે શોના પ્રોડ્યુસરોને આ વાર્તા વણાંકની સંભાવનાનો ખ્યાલ હતો, આ પ્રારંભિક અસર ઉપજાવે તે રીતે બોયલને ઇરાદાપૂર્વક રજુ કરવામાં આવી. ધી હેરાલ્ડે બોયલની વાર્તાને એક આધુનિક ટૂંકી ઉદાહરણીય વાર્તા તરીકે વર્ણવેલ અને અન્યનો તેમના શારીરિક દેખાવના આધારે નિર્ણય કરવાના લોકોના વલણની ટીકા કરી. એજ રીતે, એન્ટરટૈનમેન્ટ વિક્લી એ કહ્યું કે શારીરિક આકર્ષણ અને રજુઆતથી બેડોળ થયેલ સંસ્કૃતિમાં પ્રતિભા અને કલાકારી માટે બોયલની રજુઆત એ જીત હતી. ઢાંચો:Quote box3ધી વોશીંગ્ટન પોસ્ટ માને છે કે તેણીની શરૂઆતની રીતભાત અને ઘરેલુ દેખાવે નિર્ણાયકો અને પ્રેક્ષકોને “તેણીને બતકની જેમ અવાજ કરવા માટે રાહ જોવા” મજબુર કર્યાં. ન્યુ યોર્કનું ડેઇલી ન્યુઝ કહે છે કે નબળી વ્યક્તિની હાંસી ઉડાવવામાં આવે છે અથવા અપમાન કરવામાં આવે છે પરંતુ બાદમાં અકલ્પનીય વિજયનો આનંદ માણવો એ સાહિત્યમાં સામાન્ય વલણ છે, અને પ્રેક્ષકોની ઓછી અપેક્ષાઓ અને તેણીના ગાયનની ગુણવત્તા વચ્ચેના તીવ્ર તફાવતે બોયલની રજુઆતે આ રીતે ટેલીવિઝનમાં જગ્યા કરી.
આર.એમ. કેમ્પબેલ, ધી ગેધરીંગના સંગીત વિશ્લેષકે એલ્લા ફિટ્ઝગાર્ડ સાથે તેણીની સરખામણી કરી, તેમાં જણાવ્યું “સ્ત્રી દેખાવડી ન હોય ત્યારે કારકીર્દિ બનાવવી એ અતિશય કઠિન છે.” અન્ય હફીંગ્ટન પોસ્ટ લેખમાં, લેટ્ટી કોટિન પોગ્રેબિને લખ્યું કે જોકે લોકો “બગાડેલ પ્રતિભાના વર્ષો માટે રડે છે”, બોયલની રજુઆત “ચોક્કસ વયની સ્ત્રીઓ માટે” યુવાન સંસ્કૃતિ જે ઘણીવાર વચગાળાની વયની સ્ત્રીઓને કાઢી મૂકે છે તેમના પર એક વિજય હતો. તાન્યા ગોલ્ડ ધી ગાર્ડિયન માં લખેલ છે કે બોયલની વિરોધી અસર અને પૌલ પોટ્સને તેમના પ્રથમ ઓડિશનમાં મળેલ અતિ કુદરતી પ્રતિભાવે સમાજની એ અપેક્ષાનો પડઘો પાડ્યો કે સ્ત્રીઓ દેખાવો સુંદર અને પ્રતિભાવાન બંને હોવી જોઇએ અને આ પ્રકારની અપેક્ષા પુરુષો માટે હોતી નથી. લોસ એન્જલ્સના ગાયક કોચ એરીક વેટ્રોએ વર્ણવ્યું કે “તેણી દરેક સ્ત્રી છે જે કલ્પના દેવીની અસ્પૃશ્યતાની વિરોધી, આથી લોકો તેનો પ્રતિભાવ આપતા હોય એમ પણ બની શકે.”
અમુક મીડિયા સ્ત્રોતોએ ટીકા કરેલ કે યુનાઇટેક સ્ટેટ્સમાં બોયલની સફળતા ખાસ પડઘો ધરાવે છે. એક અમેરિકાન મનોરંજન પ્રતિનિધિએ ધી સ્કોટ્સમેન માં બોયલની કથાની અમેરીકન ડ્રિમ સાથે સરખામણી કરી, જે પ્રતિકૂળતા અને ગરીબી સામે લડીને પ્રતિભાને રજુ કરે છે. ધી એસોસીએટેડ પ્રેસે તેનું “હાર્ડસ્કેરેબલ સ્ટોરી” તરીકે બોયલનું વર્ણન કર્યું, તેણીની સાદી જીવનશૈલી પર રહેનાર અને તેણીના શહેરમાં ગામ્ય ખામી તરીકે તેઓ દર્શાવે છે. એ જ રીતે, ધી ઇન્ડીપેન્ડેન્ટ ના ન્યુ યોર્કના પ્રતિનિધિ ડેવિડ અસબોર્ને લખ્યું કે યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સ હંમેશા “કલ્પના કથા જ્યાં દેખીતુ નવીન ઓચિંતુ સુંદર બની જાય, શ્રેક થી માય ફેર લેડી સુધી” તેને પ્રતિભાવ આપે છે.
એક અમેરિકન કાર્ટુન શો સાઉથ પાર્કે તેના એક અંક ફેટબિયર્ડમાં સુસાન બોયલનો સંદર્ભ લીધો; જે 22 એપ્રીલ 2009 ના રોજ પ્રસારીત કરવામાં આવ્યો; લેટ નાઇટ વીથ જીમ્મી ફેલન શોએ રમુજી ચિત્ર પ્રસારીત કરેલ જે સુસાન બોયલની રજુઆત લોકો પર પડી તેની “સારી અસર” દર્શાવે છે; ધી સિમ્પ્સને તેનો 20 મો વાર્ષિક શો “સ્પ્રીંગફિલ્ડ્સ ગોટ ટેલેન્ટ” માટે નવું વ્યવસાયિક પ્રદર્શન કર્યું, જેમાં હોમર સિમ્પ્સન “બોયલ જેવા મહાન ગાયક બનવાના” તેના સપનાં વિશે વાત કરે છે. ધી સિમ્સ 3 વિડીયો ગેમના યુરોપીયન અંશમાં બોયલ જેવી મજાક કરતા પાત્રનો સમાવેશ કરવામાં આવે છે. જુન 2009 માં, બીબીસી રેડીયો 4 એ “આઇ ડ્રિમ્ડ એ ડ્રિમ” નામની ટૂંકી વાર્તા પ્રસારીત કરી જે બોયલના બ્રિટન્સ ગોટ ટેલેન્ટ ના તેણીના દેખાવ અને ગોર્ડન બ્રાઉનની રાજકીય સમસ્યાઓના સમન્વય પર આધારી હતી. 30 રોક શોના 5 નવેમ્બર 2009 ના એપીસોડમાં કેથી ગૈસ નું પાત્ર વારંવાર દર્શાવ્યું – જે નબળો દેખાવ ધરાવે છે – સુસાન બોયલની શૈલીમાં ગાતી લીઝ લેમોન અને જેક ડોનાઘી રડી પડેલ.




ઢાંચો:Susan Boyleઢાંચો:Britain's Got Talentઢાંચો:Syco
 

