કોલાબા અથવા કુલાબા એ મુંબઈ શહેરના દક્ષિણ ક્ષેત્રમાં આવેલ એક ટાપુ વિસ્તાર છે. ૧૬મી સદીના પોર્ટુગીઝ સામ્રાજ્ય દરમિયાન આ ટાપુ 'કેન્ડલ' નામે જાણીતો હતો. ૧૭મી સદીમાં પછી આ વિસ્તાર બ્રિટિશ અધિકાર ક્ષેત્રમાં આવ્યા પછી આ વિસ્તાર 'કોલિયો' નામથી જાણીતું થયું હતું.
હાલમાં અહીં ગેટવે ઓફ ઇન્ડિયા નજીક આર્ટ ડેકો શૈલીનું રીગલ થિયેટર છે. ત્યાં નજીકમાં લિયોપોલ્ડ કાફે અને તાજ મહેલ પેલેસ એન્ડ ટાવર આવેલ છે. તેના દક્ષિણી ભાગમાં નેવી નગર આવેલ છે. અહીં નજીકમાં પ્રાચીન ઇમારત તરીકે અફઘાન ચર્ચ છે. નેવી નગરની મધ્યમાં ભારતની જાણીતી વૈજ્ઞાનિક સંસ્થા ટાટા ઇન્સ્ટિટયુટ ઓફ ફન્ડામેન્ટલ રીસર્ચ સ્થિત છે. કોલાબા ખાતે રતન ટાટા સહિત અનેક જાણીતી હસ્તીઓ રહે છે.
કોલાબા અને આસપાસના વિસ્તારમાં મુખ્ય સ્મારકો નીચે પ્રમાણે છે:
