ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
લિમઝર ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના નવસારી જિલ્લાના પાંચ તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા વાંસદા તાલુકાનું ગામ છે, જે ડુંગરોની વચ્ચે વસેલું છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે આદિવાસી લોકો વસવાટ કરે છે. લિમઝર ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, માધ્યમિક શાળા, સરકારી દવાખાનું, દુધની ડેરી, પંચાયતઘર જેવી સગવડો ઉપલબ્ધ થયેલ છે. અંહીના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. અહીંની મુખ્ય ખેતપેદાશ ડાંગર, શેરડી, કેરી તેમ જ શાકભાજી છે. અંહીના લોકો કુકણા બોલી અને ધોડીયા બોલી બોલે છે, જે ગુજરાતી ભાષાથી એકદમ અલગ હોય છે. લીમઝર ગામમાં મહાદેવજીનુ મંદિર આવેલું છે. દર રવિવારે હટવાડો ભરાય છે 
