ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
ઘમડાછા ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના દક્ષિણ ભાગમાં આવેલા નવસારી જિલ્લામાં આવેલા કુલ ૫ તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા ગણદેવી તાલુકાનું ગામ છે. ઘમડાછા ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, આંગણવાડી, દુધની ડેરી, પંચાયતઘર જેવી સગવડો ઉપલબ્ધ થયેલ છે. ઘમડાછા ગામ ગણદેવીથી અમલસાડ માર્ગ ઉપર અંબિકા નદીને કાઠે આવેલું છે. ઘમડાછા ગામમાં હળપતિઓ તેમ જ અનાવિલ દેસાઈ ની વસ્તી વધુ છે. આ ગામમાં ચીકુ અને કેરીની વાડીઓ આવેલી છે.
આ ગામના લોકો મુખ્યત્વે ખેતી, ખેતમજૂરી, નોકરી તેમ જ પશુપાલનનો વ્યવસાય કરી પોતાનું ગુજરાન ચલાવે છે.
