વિકિપીડિયાના માપદંડ મુજબ ઊચ્ચ કક્ષાનો લેખ બનાવવા માટે આ લેખમાં સુધારો કરવાની જરૂર છે. યોગ્ય સુધારો કરીને આ સંદેશો કાઢી નાંખો. ટાઇપ કરવા અંગે મદદ માટે પાનાંનુ સંપાદન કરવાની રીત તેમજ "કેવી રીતે" શ્રેણીના લેખ જુઓ. 

શ્રીકૃષ્ણ હિંદુ સંસ્કૃતિનાં મોટા ભાગનાં ધર્મો અને સંપ્રદાયોમાં ભગવાન તરીકે પુજાય છે. વળી શ્રીકૃષ્ણ ને જગદગુરુ કહેવામા આવે છે. કૃષ્ણનું વર્ણન મોટે ભાગે શ્યામ વર્ણ ધરાવતાં કિશોર તરીકે જોવા મળે છે જે હંમેશા હાથમાં બંસી સાથે ફરતો હોય છે કે બંસી વગાડતો હોય છે અથવા તો અત્યંત તેજસ્વી યુવાન રાજા તરિકે તેમની છબી ચિતરાયેલી જોવા મળે છે, જે અન્યોને ગુઢ ફીલોસોફીનું જ્ઞાન અને માર્ગદર્શન આપતો હોય .ભારતમાં વિવિધ સમુદાયોમાં કૃષ્ણને ભિન્ન ભિન્ન રીતે જોવામાં આવે છે.કૃષ્ણ અને તેમની સાથે સંકળાયેલી કથાઓ વિવિધ હિંદુ સંપ્રદાયો અને સમુદાયોમાં બહોળા પ્રમાણમાં સાંભળવા મળે છે. ભલે આ વાતોમાં વર્ણવેલી અમુક હકીકતો જુદા જુદા સંપ્રદાયોમાં જુદી જુદી હોય, પરંતુ તેનું હાર્દ તો હંમેશા એક સરખું હોય છે. આમાં કૃષ્ણના દિવ્ય અવતારની વાતો, તેમના નટખટ બાળપણની અને યુવાવસ્થાની વાતો તથા એક યોદ્ધા અને શિક્ષા આપનાર ગુરુ તરીકેની વાતોનો સમાવેશ કરી શકાય.
ભગવાન શ્રી કૃષ્ણનો જન્મ શ્રાવણ કૃષ્ણ પક્ષ આઠમના રોજ થયો હતો તો રાધાએ શ્રાવણ માસમાં શુક્લ પક્ષની આઠમ તિથિના રોજ જન્મ ધારણ કર્યો હતો. શ્રી કૃષ્ણ અને રાધાના જન્મ સમયે તિથિ પ્રમાણે માત્ર 15 દિવસોનો અંતર છે. કૃષ્ણના જન્મનો દિવસ જન્માષ્ટમી તરીકે ઉજવાય છે અને રાધાના જન્મનો દિવસ રાધાષ્ટમી તરીકે ઉજવાય છે. આમ તો ભગવાન વિષ્ણુએ અત્યાર સુધી ત્રેવીસ અવતાર ધારણ કર્યા છે. આ બધા જ અવતારોની અંદર તેમનો મહત્વનો અવતાર શ્રીકૃષ્ણનો છે. આ અવતાર તેમણે વૈવસ્ય મન્વંતરના અઠ્ઠાવીસમા દ્વાપરમાં શ્રીકૃષ્ણના રૂપે દેવકીના ગર્ભમાં મથુરાની જેલમાં લીધો હતો. Traditional belief based on scriptural details and astrological calculations gives the date of Krishna's birth, known as Janmashtami, as either 18 or 21 July 3228 BCE. Krishna belonged to the royal family of Mathura, and was the eighth son born to the princess Devaki, and her husband Vasudeva. Mathura was the capital of the,to which Krishna's parents Vasudeva and Devaki belonged. The king Kansa, Devaki's brother, had ascended the throne by imprisoning his father, King Ugrasena. Afraid of a prophecy that predicted his death at the hands of Devaki's eighth son, he had locked the couple into a prison cell. After Kansa killed the first six children, and Devaki's apparent miscarriage of the seventh, being transferred to Rohini as Balarama, Krishna took birth.
Since Vasudeva believed Krishna's life was in danger, Krishna was secretly taken out of the prison cell to be raised by his foster parents, Yasoda and Nanda in Gokula. Two of his other siblings also survived, Balarama  and Subhadra . According to Bhagavata Purana it is believed that Krishna was born without a sexual union, by "mental transmission" from the mind of Vasudeva into the womb of Devaki. Hindus believe that in that time, this type of union was possible for achieved beings.
મહાભારત મુજબ, કુરુક્ષેત્ર યુદ્ધ ગાંધારી તમામ સો પુત્રો મૃત્યુ પરિણમી હતી. દુર્યોધન મૃત્યુ પહેલાં રાત્રે પર, ભગવાન કૃષ્ણ તેમના condolences ઓફર કરે છે ગાંધારી મુલાકાત લીધી હતી. ગાંધારી કૃષ્ણ જાણી યુદ્ધ અંત આવ્યો ન હતો એવું લાગ્યું કે, અને ગુસ્સો અને દુ: ખ એક ફિટ માં, ગાંધારી કૃષ્ણ, આ યદુ વંશ બીજું દરેકને સાથે 36 વર્ષ પછી મરી જવું જોઈએ કે શાપ આપ્યો. કૃષ્ણ પોતે જાણતા હતા અને તેમણે યાદવો ખૂબ જ અભિમાની અને ઘમંડી બની લાગ્યું કે આ શું કરવા માગતા હતા, જેથી તેઓ "તથાસ્તુ" કહેતા ગાંધારી ભાષણ અંત આવ્યો હતો. શ્રીમદ્ ભાગવદ્ અનુસાર, ઋષિ દુર્વાસા, તમારા સમગ્ર સમુદાય મૃત્યુ પામે છે એમ કહીને યાદવો શ્રાપ. 
36 વર્ષ પછી, કોઈ પણ લડત દરેક અન્ય માર્યા હતા એક તહેવાર ખાતે યાદવો વચ્ચે ફાટી નીકળ્યુ. કૃષ્ણના મોટા ભાઈ, બલરામ, તો પછી યોગ મદદથી તેમના શરીર છોડી દીધી હતી. કૃષ્ણ જંગલ માં નિવૃત્ત અને એક વૃક્ષ હેઠળ ધ્યાન શરૂ કર્યું. મહાભારત પણ વિશ્વમાં માંથી કૃષ્ણના પ્રસ્થાન માટે એક સાધન બની જાય છે, જે એક શિકારી વાર્તા વર્ણન. આ હન્ટર યાડ, એક હરણ તે માટે કૃષ્ણના આંશિક દૃશ્યમાન ડાબા પગ માનવાની ભૂલ કરવામાં આવી છે, અને જીવલેણ તેને ઘાયલ, એક તીર ગોળી. હજુ પણ રક્તસ્ત્રાવ, જ્યારે કૃષ્ણ તમે Tretayuga રામ તરીકે મારી દ્વારા હત્યા તમારા પહેલાંના જન્મ માં બાલી હતા, "હે યાડ યાડ જણાવ્યું હતું. અહીં તમે તે પણ એક તક હતી અને મારા દ્વારા ઇચ્છિત તરીકે આ વિશ્વના તમામ કામ કરતો હોવાથી કરવામાં આવે છે જો તમે "આ માટે ચિંતા કરવાની જરૂર નથી. પછી કૃષ્ણ, પોતાના શરીર સાથે પાછા તેમના શાશ્વત ઘર, Goloka વૃંદાવન ગયા અને આ ઘટના પૃથ્વી પરથી કૃષ્ણ પ્રસ્થાન કરે છે.  આ સમાચાર eyewitnesses દ્વારા હસ્તિનાપુર અને દ્વારકા પાઠવી હતી આ ઘટના. આ ઘટના સ્થળ સોમનાથ મંદિર નજીક ભાલકા, હોવાનું માનવામાં આવે છે. 
પૌરાણિક સૂત્રોના જણાવ્યા મુજબ, કૃષ્ણ પ્રસ્થાન જેનો દ્વાપર યુગમાં ના અંત અને ફેબ્રુઆરી 17/18 ના થયેલ છે જે કલિયુગના, શરૂઆત કરે છે, જેમ કે રામાનુજાચાર્યના અને ગૌડીય વૈષ્ણવ 3102 બીસીઇ. વૈષ્ણવ શિક્ષકો બનવી કે કૃષ્ણ શરીર સંપૂર્ણપણે આધ્યાત્મિક છે અને ક્યારેય આ ભાગવત પુરાણ ના પરિપ્રેક્ષ્યમાં હોય તેવું લાગે છે તરીકે ઘટે. ભગવાન શ્રી ચૈતન્ય મહાપ્રભુના છે કલિયુગમાં સુપ્રીમ રાખતો છે કૃષ્ણના નામ સતત રટણ એટલે કે, "કૃષ્ણ Naama sankirtan" અરજ કરી હતી. તે પાપ નાશ કરે છે અને ભક્તિ દ્વારા હૃદય શુદ્ધ અને સાર્વત્રિક શાંતિ ખાતરી કરે છે.
કૃષ્ણ કેટલાક દાયકાઓ પસાર હોવા છતાં પુરાણો ની ઐતિહાસિક નિરૂપણ બધા અંતે જૂના અથવા ઉંમર વધવા માટે ક્યારેય દેખાય છે, પરંતુ આ માટે તેમણે કોઈ સામગ્રી શરીર છે કે જે સૂચવે છે કે શું ચર્ચા માટે આધારો મહાભારત મહાકાવ્ય શો લડાઈ અને બીજી વર્ણનો, કારણ કે ત્યાં છે તેમણે લાગે છે કે સ્પષ્ટ સંકેત પ્રકૃતિ મર્યાદાઓને આધિન હોય છે. લડાઈઓ દેખીતી રીતે મર્યાદાઓ સૂચવે છે લાગે છે, મહાભારત પણ ઘણી જગ્યાએ બતાવે કૃષ્ણ જ્યાં તેમના શરીર વિસ્ફોટ દુર્યોધન કૃષ્ણ ધરપકડ માટે પ્રયાસ કરી રહ્યા એપિસોડ મારફતે કોઈપણ મર્યાદાઓ માટે વિષય નથી જ્યાં આગ તેને અંદર બધા બનાવટ દર્શાવે છે. કૃષ્ણ પણ બાહ્ય રીતે અન્યત્ર બગાડ વગર તરીકે વર્ણવવામાં આવે છે. 
હિંદુ ધર્મમાં વૈષ્ણવ માન્યતા ભગવાન કૃષ્ણ વિષે એકેશ્વર વાદ ધરાવે છે, બીજા શબ્દોમાં કહીએ તો વૈષ્ણવ માન્યતા ધરાવતા દરેક સંપ્રદાયમાં ભગવાન કૃષ્ણને જ આરાધ્ય દેવ ગણવામાં આવે છે. વૈષ્ણવ શિક્ષાનું અગત્યનું પાસુ એ છે કે તેમાં ભગવાન, એટલેકે શંકર અથવા વિષ્ણુ પણ પરંમભગવાન તો કૃષ્ણ. સદેહે વર્ણવવામાં આવે છે અને તેમનાં દ્વારા થયેલા સર્જનને પણ વાસ્તવિકતામાં બતાવવામાં આવે છે.
વૈષ્ણવ માન્યતામાં કૃષ્ણ અને વિષ્ણુ વચ્ચેનો ખરેખરો સંબંધ, ખાસ કરીને કોણ પહેલા આવ્યું અને કોણ તેનો અવતાર છે તે વિષે, હંમેશા ચર્ચાઓ અને મતમતાંતરો પ્રવર્તતા આવ્યાં છે. વૈષ્ણવ માન્યતાનાં લગભગ બધાંજ સંપ્રદાયોમાં વિષ્ણુને પરમાત્મા માનવામાં આવે છે જે બધાજ અવતારોનાં મુળ સ્ત્રોત છે, જ્યારે કૃષ્ણને વિષ્ણુનાં પૂર્ણ અવતાર તરિકે પૂજવામાં આવે છે અને તે કારણે જ તેમને વિષ્ણુથી અભિન્ન ગણવામાં આવે છે. કેટલાંક વૈષ્ણવ સંપ્રદાયોમાં, વલ્લભ સંપ્રદાય અને નિંબાર્ક સંપ્રદાયમાં કૃષ્ણને સ્વયં ભગવાન તરિકે પૂજવામાં આવે છે અને તેમને બધાજ અવતારોનાં મુળ ગણવામાં આવે છે, વિષ્ણુને પણ કૃષ્ણનો અવતાર માનવામાં આવે છે.
