ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
નાકરા ભારત દેશ ના પશ્ચિમ માં આવેલ ગુજરાત રાજ્ય ના સૌરાષ્ટ્ર માં આવેલ મહત્વ ના જુનાગઢ જિલ્લાના માણાવદર તાલુકાનું એક ગામ છે. આ ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે ઘઉં, બાજરી, કપાસ, મગફળી તેમ જ શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક અને માધ્યમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી, પ્રાથમિક આરોગ્ય કેન્દ્ર, સહકારી બેન્ક, ગૌશાળા, કોમ્યુનિટી હોલ તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે.
આ ગામની નજીકનું મથક બાંટવા છે. જુનાગઢ શહેરથી ગામ ૫૦ કિ.મી. દુર છે. ગામ સમુદ્રથી ૩૫ કિ.મી. દૂર છે.
આ ગામમાં હવેલી, મહાદેવ મંદિર, રામ મંદિર અને હનુમાન મંદિર જેવાં ધાર્મિક સ્થળો આવેલ છે.
