ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
સાણંદ ગ્રામ્ય ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના મધ્ય ભાગમાં આવેલા અમદાવાદ જિલ્લામાં આવેલા કુલ ૧૧ તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા સાણંદ તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. સાણંદ ગ્રામ્ય ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે ઘઉં, તમાકુ, કપાસ, દિવેલી તેમ જ શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં ઉચ્ચતર માધ્યમિક શાળા, આર્ટ્સ અને કોમર્સ કોલેજ, માર્કેટ યાર્ડ, નગર પાલિકા, સરકારી દવાખાનું તથા પ્રાથમિક આરોગ્ય કેન્દ્ર, ન્યાયાલય, પુસ્તકાલય, ઔધોગિક વસાહત, પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે.







