ઇન્વેસ્ટમેન્ટ બેન્કિંગ કે રોકાણ નાણાવટુંએ નાણાકીય સંસ્થાન છે, જે મૂડી ઊભી કરે છે, જામીનગીરીઓનો વેપાર કરે છે અને કંપનીને લગતા જોડાણો અને હસ્તાંતરણનું સંચાલન કરે છે. રોકાણ બેન્કિંગનો અન્ય એક અર્થ કોર્પોરેટ ધિરાણ છે. 
રોકાણ બેન્કો કંપનીઓ અને સરકારો માટે કામ કરે છે અને મૂડીબજાર માં જામીનગીરીઓ જારી કરીને અને વેચાણ કરીને નફો રળે છે અને બોન્ડનો વીમો ઉતારે છે, અને જોડાણો અને હસ્તાંતરણ જેવા વ્યવહારો પર સલાહ પૂરી પાડે છે. મોટા ભાગની રોકાણ બેન્કો જોડાણો, હસ્તાંતરણો, વેચાણ માટે વ્યૂહાત્મક સલાહ સેવા પૂરી પાડે છે અથવા ગ્રાહકો માટેની અન્ય નાણાકીય સેવાઓ જેમ કે ડેરિવેટિવ્સ નું ટ્રેડીંગ, નિશ્ચિત આવક, વિદેશ વિનીમય, કોમોડિટી અને ઇક્વિટી જામીનગીરીઓની સેવા પણ પૂરી પાડે છે. નિયમનકારી માન્યતાઓની દ્રષ્ટિએ આ સેવાઓ યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સમાં બજાવવા માટે સલાહકાર સિક્યુરિટીઝ એન્ડ એક્સચેંજ કમિશન  નિયમનોની શરતે પરવાનેદાર બ્રોકર-ડીલર હોવો જોઇએ.  1999 સુધી યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સે રોકાણ બેન્કિંગ અને વાણિજ્ય બેન્કો વચ્ચેનો તફાવત જાળવી રાખ્યો હતો. G7 દેશો સહિતના અન્ય ઓદ્યોગિકૃત દેશોએ ઐતિહાસિક રીતે આ તફાવત જાળવી રાખ્યો નથી. રોકડ અથવા જામીનગીરીઓ માટે ટ્રેડીગ જામીનગીરીઓ, અથવા જામીનગીરીઓને ઉત્તેજન ને "સેલ સાઇડ" તરીકે ઉલ્લેખવામાં આવ્યા હતા. પેન્શન ફન્ડ, મ્યુચ્યુઅલ ફન્ડ, હેજ ફન્ડો સાથે કામ કરતા, અને રોકાણ કરતી જનતા કે જે રોકાણ પરના પોતાના વળતરને મહત્તમ કરતા વેચાણ તરફેની પેદાશો અને સેવાઓનો વપરાશ કરે છે તેમાં "બાય સાઇડ"નો સમાવેશ થાય છે. અસંખ્ય કંપનીઓ લેવાલ અને વેચાણ તરફી ઘટકો ધરાવે છે. 
રોકાણ બેન્ક કહેવાતા ફ્રંટ ઓફિસ, મિડલ ઓફિસ, અને બેક ઓફિસમાં વિભાજિત થયેલી છે. મહાકાય સમગ્ર સેવા આપતી રોકાણ બેન્ક કારોબારના સમગ્ર સ્વરૂપો જેમ કે વેચાણ તરફ અને લેવાલ તરફ બન્ને ઓફર કરે છે ત્યારે, નાની વેચાણ તરફી રોકાણ સંસ્થાઓ જેમ કે નાની રોકાણ બેન્કો અને નાના બ્રોકર ડિલરો અનુક્રમે રોકાણ બેન્કિંગ અને વેચાણ/ટ્રેડીંગ/સંશોધન પર ધ્યાન કેન્દ્રીત કરશે. રોકાણ બેન્કો જામીનગીરીઓ જારી કરતા કોર્પોરેશનો અને જામીનગીરીઓ ખરીદતા રોકાણકારો બન્ને પક્ષકારોને રક્ષણ પૂરુ પાડે છે. કોર્પોરેશનને રોકાણ બેન્કરો તેમની જામીનગીરીઓને ક્યારે અને કેવી રીતે બજારમાં મૂકવી તે અંગેની માહિતી પૂરી પાડે છે. કોર્પોરેશનો પાસે ન હોય તેવા સ્ત્રોતો પર તેમણે ખર્ચ કરવાનું રહેતું નથી. જવાબદાર રોકાણ બેન્કર રોકાણકારોને બિનસલામત જામીનગીરીઓ સામે રક્ષણ પૂરું પાડે છે.  થોડા ખરાબ ઇસ્યુની ઓફર કંપનીની પ્રતિષ્ઠાને ગંભીર નુકશાન પહોંચાડી શકે છે અને તેથી કારોબાર ગુમાવવાનો વારો આવે છે. આથી, રોકાણ બેન્કરો નવી જામીનગીરીઓની ઓફર કરવામાં ખૂબ અગત્યનો ભાગ ભજવે છે. 
રોકાણ બેન્કને ચાઇનીઝ વોલ કે જે બે માહિતીઓને ક્રોસીંગ થતી અટકાવે છે. તેના દ્વારા ખાનગી અને જાહેર કામકાજોને વિભાજિત કરી શકાય છે. બેન્કનો ખાનગી વિસ્તાર ખાનગી ઇનસાઇડર માહિતી સાથે કામ કરે છે, જેને જાહેરમાં ખુલ્લી પાડી શકાય નહી, જ્યારે શેર વિશ્લેષણ જેવી બાબતો જાહેર માહિતી સાથે સંબંધ ધરાવે છે.
વૈશ્વિક રોકાણ બેન્કિંગની આવક 2007માં સતત પાંચમા વર્ષે પણ વધીને 84.3 બિલિયન ડોલરની થઇ હતી. તે અગાઉના વર્ષે 22 ટકા વધુ હતી અને 2003ની કક્ષાની સરખામણીએ બમણા કરતા પણ વધુ હતી. તે વર્ષ ફીની આવકની દ્રષ્ટિએ ઐતિહાસિક વર્ષ હોવા છતાં ઘણી રોકાણ બેન્કોએ યુ.એસ. સબ-પ્રાઇમ જામીનગીરીઓમાં તેમના રોકાણને કારણે ભારે મોટું નુકસાન સહન કર્યું હતું. 
2007માં યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સ રોકાણ બેન્કિંગની કુલ આવકમાં 53 ટકા હિસ્સા સાથે મુખ્ય સ્ત્રોત હતું, જેમાં પ્રમાણમાં આશરે છેલ્લા એક દાયકાથી ઘટાડો થયો છે. યુરોપે કુલ આવકમાંથી 32 ટકાનું ઉપાર્જન કર્યું હતું, જે તેના દાયકા અગાઉના 30 ટકા હિસ્સાની તુલનામાં સહેજ વધુ છે. એશિયન દેશોએ બાકીની 15 ટકા આવક મેળવી હતી. છેલ્લા દાયકામાં યુએસ દ્વારા ફીની આવકમાં 80 ટકાનો વધારો કરવામાં આવ્યો છે.તેની સામે સમાન ગાળામા યુરોપમાં 217 ટકા અને એશિયામાં 250 ટકાનો વધારો થયો છે. ઉદ્યોગો લંડન, ન્યુ યોર્ક સિટી અને ટોક્યો સહિતના નાણાકીય કેન્દ્રો પર ભારે ધ્યાન કેન્દ્રીત કરી રહ્યો છે. 
રોકાણ બેન્કિંગ એ વૈશ્વિક ઉદ્યોગોમાંનો એક છે અને તેથી વૈશ્વિક નાણાકીય બજારોમાં નવી પ્રગતિઓ અને શોધો સમક્ષ પ્રતિભાવ આપવા માટે સતત પડકાર ઝીલી રહ્યો છે. રોકાણ બેન્કિંગના સંપૂર્ણ ઇતિહાસ દરમિયાન, એ બાબત જાણીતી બની કે ઘણા લોકોએ રોકાણ બેન્કિંગ ઉત્પાદનો અને સેવાઓ કોમોડિટાઇઝ્ડ થઇ જશે તેવો સિંદ્ધાંત દર્શાવ્યો હતો. ગ્રાહકોનો વિશ્વાસ જીતવા અને નવા બજારોમાં ટ્રેડીંગ જાણકારી વિકસાવવાની આશામાં બેન્કરો દ્વારા ઊંચા નફા સાથેના નવા ઉત્પાદનોની સતત શોધ કરવામાં આવે છે. જોકે, આ બાબત સામાન્ય રીતે પેટન્ટેડ અથવા કોપીરાઇટેડ ન હોવાથી, અન્ય સ્પર્ધક બેન્કો દ્વારા ઘણી વાર તેની નકલ કરવામાં આવે છે અને ટ્રેડિંગના માર્જિનમાં ઘટાડો કરે છે. ઉદાહરણ તરીકે, ગ્રાહકો માટે ટ્રેડીંગ બોન્ડઝ અને ઇક્વિટી હવે કોમોડિટી કારોબાર બની ગયો છે,પરંતુ ગોઠવણી અને ડેરિવેટિવ્ઝ ટ્રેડીંગ સારા સમયમાં ઊચો નફો પ્રાપ્ત કરે છે અને બજારની વિપરીત પરિસ્થિતિમાં મોટા નુકસાનનુ્ જોખમ જેમ કે ધિરાણ તંગી 2007માં શરૂ થઇ હતી. દરેક ઓવર ધ કાઉન્ટર કોન્ટ્રેક્ટની વિશિષ્ટ રીતે રચના કરવી જોઇએ અને તેમાં જટિલ પે-ઓફ અને રિસ્ક પ્રોફાઇલનો સમાવેશ કરી શકાય. સીબીઇઓ જેવા અગ્રણી એક્સચેન્જીસ દ્વારા લિસ્ટેડ ઓપ્શન કોન્ટ્રેક્ટ્સનું ટ્રેડિંગ કરવામાં આવે છે, અને સામાન્ય ઇક્વિટી જામિનગારીઓ જેમ તે લગભગ કોમોડિટાઇઝ્ડ હોય છે. આ ઉપરાંત, મોટા ભાગના ઉત્પાદનો કોમોડિટાઇઝ્ડ હોવાથી, રોકાણ બેન્કોમાં નફાની રકમમાં થઇ રહેલો વધારો પ્રોપરાઇટરી ટ્રેડીંગમાંથી આવ્યો છે, જેમાં કદ સકારાત્મક નેટવર્ક લાભની રચના કરે છે . 
રોકાણ બેન્કિંગ ઉદ્યોગના ઝડપથી વિકસતા જતા ક્ષેત્રો જાહેર કંપનીઓમાં ખાનગી રોકાણ વિભાગ છે . કંપનીઓ અને માન્ય રોકાણકારો વચ્ચે આ પ્રકારના વ્યવહારોની ખાનગી રીતે વાટાઘાટો થાય છે. આ પીઆઇપીઇ વ્યવહારો નોન-રૂલ 144એ વ્યવહારો છે.  આ ક્ષેત્રે ગંજાવર બ્રોકરેજ કંપનીઓ અને નાની કંપનીઓ વચ્ચે સ્પર્ધા થાય છે. આ ઉદ્યોગમાંથી સ્પેશિયલ પરપઝ એક્વિઝીશન કંપનીઓ અથવા કોરા બ્લેન્ક ચેક કોર્પોરેશનોની રચના કરવામાં આવી છે.ઢાંચો:Facts 
યુ.એસમાં ગ્લાસ-સ્ટિગોલ કાયદાની પ્રાથમિક રીતે 1929ના શેરબજારના ધબડકાને પગલે રચના કરવામાં આવી હતી, જેણે બેન્કોને થાપણો સ્વીકારવા અને જામીનગીરીઓના અંડરાઇટીંગ સામે પ્રતિબંધ લાદ્યો હતો, અને તે વાણિજ્ય બેન્કોથી રોકાણ બેન્કોને અલગ પાડવામાં પરિણમ્યો હતો. મહાકાય નાણાં સંસ્થાઓ માટે ગ્લાસ સ્ટિગોલ કાયદાને પાછો ખેંચીને 1999માં ગ્રેમ-લિચ બ્લીલી કાયદો લાવવામાં આવ્યો હતો. 
તાજેતરના વર્ષોમાં ડેટ સ્ક્રૂટિનાઇઝેશનના વર્ટિકલ ઇન્ટિગ્રેશન ક્ષેત્રે વિકાસ થયો છે. અગાઉ, રોકાણ બેન્કોએ વધુ ધિરાણ ભંડોળ ઉભુ કરવામાં સહાય કરી હતી અને ધિરાણદારોની બાકીની લોનને બોન્ડઝમાં રૂપાંતર કરીને લાંબા ગાળાની નિશ્ચિત વ્યાજ દર ઓફર કરવાની તેનામાં ક્ષમતા હતી. ઉદાહરણ તરીકે, મોર્ગેજ ધિરાણદાર ઘર માટે લોન આપે અને ત્યાર બાદ દેવા માટે ભંડોળ ઉભુ કરવા રોકાણ બેન્કનો ઉપયોગ કરે ત્યારે બોન્ડઝના વેચાણમાંથી આવેલા નાણાનો ઉપયોગ નવી લોન માટે કરી શકે છે, જ્યારે ધિરાણદાર લોન ચૂકવણીઓ સ્વીકારે છે અને ચૂકવણી બોન્ડહોલ્ડરોના નામે તબદિલ કરે છે. આ પ્રક્રિયાને જામીનીકરણ કહેવાય છે. જોકે, ધિરાણકર્તાઓએ વિશેષ રીતે મોર્ગેજ લોનના ક્ષેત્રમાં પોતાની રીતે લોનોના જામીનીકરણની શરૂઆત કરી છે. તેને પગલે, અને આ જ પ્રથા ચાલુ રહેશે તેવા ભયને કારણે ઘણી રોકાણ બેન્કોએ પોતાની જાતે જ ધિરાણદાર બનવા પર ધ્યાન કેન્દ્રીત કર્યું હતું, તેમણે જામીનીકરણ કરવાના લક્ષ્યાંક સાથે લોનો આપી હતી. હકીકતમાં, કોમર્શિયલ મોર્ગેજીસની બાબતે, ઘણી બેન્કોએ લોનનું જામીનીકરણ કરવા મોટા વ્યાજ દરના નુકસાન સાથે ધિરાણ કર્યું હતું, જે વેપારી મિલકત રોકાણકારો અને ડેવલપરો માટે અત્યંત લોકપ્રિય વિકલ્પ સાબિત થયો હતો.રોકાણકારોને પૂરતી સ્પષ્ટતા વિના જોખમી લોન આપીને જામીનીકૃત હાઉસ લોનોએ કદાચ 2007ના પ્રારંભમાં સબપ્રાઇમ મોર્ગેજ કટોકટીને ઉત્તેજન આપ્યું હતું.
બેન્કના વિવિધ ભાગો વચ્ચે શક્ય હિત સંઘર્ષ ઊભો થઇ શકે છે, જે નાણાકીય હલચલ માટેની તક ઊભી કરી શકે છે અને તે બજારમાં બિનજરૂરી હસ્તક્ષેપમાં પરિણમી શકે. રોકાણ બેન્કિંગનું નિયમન કરતી સત્તાઓ, યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સમાં એસઇસી ) બેન્કો ચાઇનીઝ વોલ લાદે તેવું ઇચ્છે છે, જે એક તરફ રોકાણ બેન્કિંગ અને બીજી તરફે ઇક્વિટી રિસર્ચ અને ટ્રેડીંગ વચ્ચેની વાટાઘાટો પર પ્રતિબંધ મુકે છે. 
રોકાણ બેન્કિંગમાં જોવા મળતા હિતના સંઘર્ષોની યાદી અહીં આપવામાં આવી છે: 

