વિકિપીડિયાના માપદંડ મુજબ ઊચ્ચ કક્ષાનો લેખ બનાવવા માટે આ લેખમાં સુધારો કરવાની જરૂર છે. યોગ્ય સુધારો કરીને આ સંદેશો કાઢી નાંખો. ટાઇપ કરવા અંગે મદદ માટે પાનાંનુ સંપાદન કરવાની રીત તેમજ "કેવી રીતે" શ્રેણીના લેખ જુઓ. 
રાષ્ટ્રીય મુક્ત વિધાલયી શિક્ષણ સંસ્થા ‍) ભારતનું એક માન્ય શિક્ષણ બોર્ડ છે. આ બોર્ડની સ્થાપના ભારત સરકાર દ્વારા નવેમ્બર, ૧૯૮૯માં થઇ હતી. આ બોર્ડ માધ્યમિક તથા ઉચ્ચ માધ્યમિકમાં ભણવાની સુવિધા પસંદગીના વિષયો સાથે આપે છે. જેમાં 
ભાષાઓ : હિન્દી ગુજરાતી બંગાળી પંજાબી ઉર્દૂ મલયાલમ તમિલ તેલુગુ કન્નડ મરાઠી ... અને અન્ય ઉપલબ્ધ છે માં ભણાવવામાં આવે છે. રોજગારલક્ષી અભ્યાસક્રમ વિષે રોજગારલક્ષી અભ્યાસક્રમો માટેની માહિતી પુસ્તિકામાંથી વધુ માહિતી મળશે.
સતત મૂલ્યાંકન : તમારા અભ્યાસ દરમ્યાન તમારી પ્રગતિની જાણ તમોને Tutor Marked Assignment દ્વારા સતત થતી રહેશે.
સુગમ પ્રવેશ પધ્ધતિ : તમે NIOS માં તમારી પસંદગીના પ્રવાહમાં પ્રવેશ ઓનલાઈન મેળવી શકો છો અથવા નજીકના અધ્યયન કેન્દ્રનો સંપર્ક કરી શકો છો.
સુગમ પરીક્ષા પધ્ધતિ : NIOS દ્વારા વર્ષમાં બે વાર જાહેર પરીક્ષા યોજાય છે. તમે તમારો અભ્યાસક્રમ પૂર્ણ કરવા માટે પાંચ વર્ષમાં નવ વખત જાહેર પરીક્ષા આપી શકો છો. જો કે તમે મૂલ્યાંકન અને પ્રમાણપત્ર મેળવવા માટે નીચે જણાવેલ પધ્ધતિમાંથી કોઈપણ એક પસંદ કરી શકો છો.
– NIOS દ્વારા વર્ષમાં બે વખત લેવાતી જાહેર પરીક્ષા.
– On Demand Examination System 
– કેટલાંક વિષયોની જાહેર પરીક્ષા અને બીજા વિષયોની .
ગુણ જમા લેવા : તમે કોઈપણ એક કે વધુ વિષયની પરીક્ષા આપી તેના ગુણ જમા લઈ શકો છો, એટલે કે આ ગુણ ત્યાં સુધી જમા રહેશે જયાં સુધી તમે પ્રમાણપત્ર માટે જરૂરી પાંચ વિષય પાસ ન કરી લો. આ જમા ગુણ તમારા અભ્યાસક્રમની નોંધણીના પાંચ વર્ષ સુધી માન્ય રહેશે.
ગુણની ફેરબદલ : NIOS દ્વારા તમને Transfer of Credit ની સુવિધા આપવામાં આવે છે, જેમાં તમે તમારી પસંદગીના વધુમાં વધુ બે વિષય કે જેની પરીક્ષા માન્ય બોર્ડમાંથી પાસ કરી હોય તો તેના ગુણ જમા લઈ શકો છો.આમાં એ જરૂરી છે કે આ વિષયો માં પણ ઉપલબ્ધ હોવા જોઈએ પ્રવેશની મુદ્દત : તમારા પ્રવેશની મુદ્દત પાંચ વર્ષ સુધી માન્ય ગણાશે. તમે માધ્યમિક અને ઉચ્ચત્તર માધ્યમિક અભ્યાસ પૂર્ણ કરવા પાંચ વર્ષમાં નવ વખત પરીક્ષા આપીને નિયત સમયમાં તમારો અભ્યાસ પૂર્ણ કરી શકો છો.
આંશિક પ્રવેશ : આ પધ્ધતિ અનુસાર તમે એક અથવા વધારે વિષય માટે પરંતુ ચારથી વધુ વિષયમાં નહી, એ રીતે પ્રવેશ મેળવી શકો છો. ઉતીર્ણ થયા પછી તમને ફક્ત ગુણપત્રક આપવામાં આવશે.
વંચિત સમુદાયના લોકો માટે અભ્યાસ : વંચિત સમુદાયના એવા લોકો કે જેઓ શારીરિક અને માનસિક રીતે સક્ષમ ન હોય, સામાજિક અને આર્થિક રીતે પછાત હોય, ઝૂંપડપટ્ટીના બાળકો, બાળમજૂરો, ગ્રામીણ મહિલાઓ વગેરેની જરૂરીયાતોને ધ્યાનમાં રાખી NIOS દ્વારા તેમના શિક્ષણ માટે વિશિષ્ટ અધ્યયન કેન્દ્રો શરૂ કરવામાં આવ્યા છે.
જેલના કેદીઓને તક : જેલના કેદીઓને જેલમાંથી છુટ્યા બાદ આજીવિકા મેળવવામાં મદદ કરવા અને તેમને મુખ્ય ધારા સાથે જોડવા NIOS એ ભારતભરની જેલોમાં પોતાના અધ્યયનકેન્દ્રો શરૂ કર્યા છે. જેલના કેદીઓને ફીમાં પૂરેપૂરી માફી આવી છે.
અભ્યાસની પદ્ધતિ
માધ્યમિક અને ઉચ્ચત્તર માધ્યમિક અભ્યાસ માટેના વિષયો કોષ્ટક-૧ માં દર્શાવવામાં આવ્યા છે. ઉતીર્ણ થયાનાં પ્રમાણપત્ર માટે તમારે ઓછામાં ઓછા પાંચ વિષયો પાસ કરવા જરૂરી છે જેમાં જૂથ માંથી એક અથવા બે ભાષાઓ સાથે જૂથ-બ માંથી બાકીના ત્રણ અથવા ચાર વિષયો હોવા જોઈએ. જો કે તમે વધારાના બે વિષય પસંદ કરવા મુક્ત છો. આમ, તમે વધુમાં વધુ સાત વિષય પસંદ કરી શકો છો.
