ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
• ઉંચાઇ
• 
ચકલાસી ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના મધ્ય ભાગમાં આવેલા ખેડા જિલ્લામાં આવેલા કુલ ૧૦ તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા નડીઆદ તાલુકામાં આવેલું એક મહત્વનું નગર છે. ચકલાસીને નગરપાલિકાનો દરજ્જો મળ્યો છે. અહીં મોટું શાક બજાર, શંકરાચાર્ય આશ્રમ, સરકારી દવાખાનું, પોલીસ સ્ટેશન, કોલ્ડ સ્ટોરેજ વગેરે સુવિધાઓ ઉપલબ્ધ છે.
ચકલાસી 22°39′N 72°56′E / 22.65°N 72.93°E / 22.65; 72.93 પર સ્થિત છે. તેની સરેરાશ ઉંચાઇ ૩૪ મીટર છે.
ચકલાસીમાં ૨૫ મંદિરો આવેલા છે, જેમાં મહાદેવ મંદિર, શ્રીનાથજી મંદિર અને સંતરામ મંદિર તાજેતરમાં નિર્માણ કરાયેલા છે.
