મહેસાણા હવાઇમથક એ ગુજરાત રાજ્યના મહેસાણા જિલ્લામાં આવેલ નાગરિક ઉડ્ડયન તાલિમી મથક છે. આનો ઉપયોગ અનિશ્ચિત કામગીરી માટે કરવામાં આવે છે. 
ગુજરાત સરકાર અને ખાનગી કંપની અમદાવાદ એવિએશન એન્ડ એરોનોટિક્સ લિમીટેડ દ્વારા એક ત્યજીત હવાઇક્ષેત્ર જાહેર-ખાનગી ભાગીદારીના ધોરણે ૨૦૦૭માં વિકસાવવામાં આવેલી, ગુજરાતમાં પ્રથમ વાર આવા પ્રકારની ભાગીદારી કરવામાં આવેલી. ભારતીય હવાઇ દળ અને ડીજીસીએના સહયોગથી ૬૪ એકરના હવાઇમથકનું નિર્માણ કરવામાં આવેલુ. આ હવાઇમથકનું ઉદ્ઘાટન ગુજરાતના મુખ્યમંત્રી નરેન્દ્ર મોદી દ્વારા કરવામાં આવેલું. AAA Ltdએ તેની તાલીમી પ્રવૃતિઓ ૨૦૦૭માં મહેસાણામાં ખસેડી એ પહેલા અમદાવાદમાં સરદાર વલ્લભભાઈ પટેલ આતંરરાષ્ટ્રીય હવાઇ મથક ખાતે કરવામાં આવતી હતી. 
આ હવાઇમથક તેના માલિક અને મહેસાણા મ્યુનિસિપાલટી વચ્ચેના મતભેદનું કેન્દ્ર હતું. મ્યુનિસિપાલટી એ ૨૦૧૦માં ટેક્ષના બિનચુકવણીને કારણે બે વખત સુવિધાને સીલ કરી હતી. જો કે AAA Ltd એ વારંવાર જણાવ્યુ હતુ કે તે ટેક્ષ માટે લાયક નથી. ગુજરાત હાઇકોર્ટના ચુકાદા પછી સુવિધા ફરીથી ખોલવામાં આવી હતી.
