લેસોથોનો હાલનો રાષ્ટ્રધ્વજ ઓક્ટોબર ૪, ૨૦૦૬ના રોજ અપનાવાયો હતો. તેની રચના આઝાદીના ૪૦ વર્ષના માનમાં બનાવવામાં આવી હતી. તે દેશની શાંતિપૂર્ણ સ્વભાવનું સૂચક છે.
હાલનો ધ્વજ કુલ ચાર પ્રસ્તાવિત ધ્વજોમાંથી પસંદ કરવામાં આવ્યો હતો. આ તમામ ધ્વજોમાં લાકડા રંગની બાસોથો ટોપી હતી. તેને બાદમાં પસંદગી સમયે ફેરફાર કરી અને કાળો રંગ આપવામાં આવ્યો હતો. તેને લેસોથોની કાળા રાષ્ટ્ર તરીકેની ઓળખ ગણવામાં આવી છે. તેને રાષ્ટ્રિય સંસદમાં પણ અનુમોદન મળ્યું હતું.
બિનસત્તાવાર બાસુટોલેન્ડ સંસ્થાનનો ઈસ ૧૮૮૪માં ધ્વજ
૧૯૫૧-૧૯૬૬ સંસ્થાનનો બિનસત્તાવાર ધ્વજ
૧૯૬૬-૧૯૮૭ રાષ્ટ્રધ્વજ
૧૯૮૭-૨૦૦૬ સુધી લશ્કરી બળવા સમયનો ધ્વજ
