ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
• ઉંચાઇ
• 33 metres 
મહેમદાવાદ ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના ખેડા જિલ્લામાં આવેલા મહેમદાવાદ તાલુકાનું નગર અને તાલુકાનું મુખ્ય મથક છે.
આ શહેર મહેમુદશાહ બાદશાહે વસાવ્યું હતું અને તેના નામ પરથી આ શહેરનું નામ મહેમુદાબાદ રાખવામાં આવેલું હતું, જે સમય જતાં અપભ્રંશ થઇને મહેમદાવાદ થઇ ગયું. શહેર મધ્યે એક મોટી વાવ બાદશાહે બનાવડાવી છે, જે ગુજરાત રાજ્ય સંરક્ષિત સ્મારક ‍ છે.
મહેમદાબાદ 22°50′N 72°46′E / 22.83°N 72.77°E / 22.83; 72.77 પર સ્થિત છે. અમદાવાદ-મુંબઇ રેલ્વે લાઇન મહેમદાવાદથી પસાર થાય છે. આ ઉપરાંત અહીંથી ગાંધીનગરથી ઈંદોર જતો રાષ્ટ્રીય ધોરી માર્ગ નં. ૫૯ પણ પસાર થાય છે.
અહીં દેશી ઢબથી બનાવેલું એરકન્ડીશનર, ભમ્મરિયો કૂવો તેમજ રોજા-રોજી દરગાહ જોવાલાયક સ્થળો છે.
અહીં પ્રાથમિક, માધ્યમિક, ઉચ્ચતર માધ્યમિક તેમ કુલ દસેક નિશાળો તેમજ ત્રણ મહાવિદ્યાલયો આવેલ છે.
