શાહ અબ્દુલ લતીફ ભીતાઈ  પ્રખ્યાત સિંધી સુફી સંગીત વિદ્વાન, રહસ્યવાદી, સંત, કવિ અને સંગીતકાર હતા. કુલ વ્યાપકપણે સિંધી ભાષાના મહાન કવિઓ એક તરીકે ગણવામાં આવે છે. તેમના એકત્રિત કવિતાઓ અનેક આવૃત્તિઓ માં અસ્તિત્વમાં છે અને અંગ્રેજી, ઉર્દૂ, અને અન્ય ભાષાઓ માટે ભાષાંતરિત થઈ ગયેલ છે, કે જે સંકલન શાહ જો રીસાલો માં એસેમ્બલ કરવામાં આવી હતી. તેમના કામ મહાન ફારસી કવિ રૂમી સાથે વારંવાર સરખામણી કરવામાં આવી છે.સૈયદ હુસ્સૈન નસ્ર, જ્યોર્જ વોશિંગ્ટન યુનિવર્સિટી ખાતે ઇસ્લામી અભ્યાસના પ્રોફેસર, દક્ષિણ એશિયામાં "પ્રત્યક્ષ ઉદગમ રૂમી માતાનો આધ્યાત્મિકતા તરીકે શાહ લતીફ વર્ણવ્યા અનુસાર.
સૌથી વધુ વિદ્વાનો મુજબ, શાહ અબ્દુલ લતીફ ભીતાઈ નો મૂળ ખ્વારીઝીમ શાહ થી જોડાઈ છે. અને એજ બદદલ ઘણાનુ કહેવું એમ છે કે તે મોહમ્મદ ના વંશ થી આવે છે અને મોહમ્મદ ના પૌત્રના રીતે ગણાય છે. આ ઊપરાંત તે ‘શાહ’ પોતાની અટક ના રૂપે વાપરે છે.
