વિકિપીડિયાના માપદંડ મુજબ ઊચ્ચ કક્ષાનો લેખ બનાવવા માટે આ લેખમાં સુધારો કરવાની જરૂર છે. યોગ્ય સુધારો કરીને આ સંદેશો કાઢી નાંખો. ટાઇપ કરવા અંગે મદદ માટે પાનાંનુ સંપાદન કરવાની રીત તેમજ "કેવી રીતે" શ્રેણીના લેખ જુઓ. 
એડોબ ફ્લેશ  એક મલ્ટીમીડિયા મંચ છે જે એનિમેશન અને વેબ પાનાઓની અરસપરસને એકત્રિત કરવા માટે જાણીતી છે. માક્રોમીડિયા દ્વારા મૂળભૂત પણે ઉપાર્જિત કરેલ, ફ્લેશ 1996માં રજૂ થયું, અને હાલમાં તેનો વિકાસ અને વિતરણ એડોબ પ્રણાલીઓ દ્વારા કરવામાં આવે છે. 
સામાન્ય રીતે ફ્લેશને એનિમેશનની રચના કરવા માટે, જાહેરાતો, અને વિવિધ વેબ પેઝ ફ્લેશ ઘટકોને, વિડીયોને વેબ પેઝમાં એકત્રિત કરવા માટે, રમતો બનાવવા અને હાલમાં, સમુદ્ધ ઇન્ટરનેટ અરજીઓ બનાવવામાં ઉપયોગમાં લેવાય છે. ફ્લેશ વેક્ટર અને રાસ્ટર ચિત્રકળાઓને ચલાવી શકે છે, અને શ્રાવ્ય અને વિડિયોના દ્વિદિશ પ્રવાહોને ટેકો પણ પૂરો પાડે છે. તેમાં પદાર્થ-અભિવિન્યસ્ત ભાષા જેને એકશનસ્ક્રિપ્ટ કહેવાય છે તેને સમાવવામાં આવી છે. ફ્લેશ વિષયની રચના કે પ્રદર્શન કેટલાક સોફ્ટવેર ઉત્પાદનો, પ્રણાલીઓ, અને સાધનકરી શકે છે, જેમાં એડોબ ફ્લેશ પ્લેયરનો પણ સમાવેશ થાય છે. જે નિશુક્લ અને મોટા ભાગે સામાન્ય વેબ બ્રાઉઝરો, કેટલાક મોબાઇલ ફોન અને અન્ય કેટલાક ઇલેક્ટ્રોનિક સાધન તેના માટે ઉપલબ્ધ છે. 
ફ્લેશ એસડબલ્યુએફ ની ગોઠવણીને, પારંપરિક રીતે જેને શો ક વે વ ફ લેશ ચિત્રપટો, "ફ્લેશ ચિત્રપટો" કે "ફ્લેશ રમતો" પણ કહેવાય છે, તે સામાન્યરીતે એક .એસડબલ્યુએફ ફાઇલનું વિસ્તૃતીકરણ છે અને કદાચ વેબ પેઝનો એક પદાર્થ, તે ચોક્કસપણે એક સ્ટેન્ડઅલોન ફ્લેશ પ્લેયરમાં જ "પ્લેયડ" થાય છે, કે એક પડદાને પ્રોજેક્ટર વડે જોડી દઇને, એક સ્વ-અમલી ફ્લેશ ચિત્રપટમાં તે કાર્યરત થાય છે વધારા સાથે). ફ્લેશ વિડિયો ફાઇલ એક .એફએલવી ફાઇલનું વિસ્તૃતીકરણ છે અને તે .એસડબલ્યુએફ ફાઇલોમાં કે એક એફએલવી-થી વાકેફ પ્લેયરની અંદર જ ચાલે છે, જેમ કે વીએલસી, કે ક્વીકટાઇમ અને વિન્ડો મિડિયા પ્લેયર સાથે બહારી કોડેક ઉમેરવામાં આવ્યા હોય તેમાં.
ફ્લેશ અરજીઓનો પૂરોગામી સ્માર્ટસ્કેચ હતો, પેન કમ્પ્યુટર્સ માટેની રેખાંકન અરજી પેનપોઇન્ટ ઓએસ જોનાર્થન ગેયે વિકસાવી હતી, તેણે કોલેજમાંથી તેના ઉપર કામ ચાલુ કર્યુ હતું અને સિલિકોન બિચ સોફ્ટવેર અને તેના પગલે આવનારાઓ માટે તેને આ વિચારને વિસ્તાર્યો હતો.
જ્યારે પેનપોઇન્ટ બજારમાં સ્થાન બનાવવામાં નિષ્ફળ ગયો, ત્યારે માઇક્રોસોફ્ટ વિન્ડોસ અને મેક ઓએસ માટે સ્માર્ટસ્કેચ રજૂ કરાયો. ઇન્ટરનેટ વધુ લોકપ્રિય થવાની સાથે, સ્માર્ટસ્કેચને ફ્યુચરસ્પ્લેશ તરીકે પુનઃપ્રસ્તુત કરવામાં આવ્યો, જે મેક્રોમીડિયા શોકવેવ સાથેની હરિફાઇમાં વેક્ટર-આધારિત વેબ એનિમેશન હતો. 1995માં, સ્માર્ટસ્કેચમાં ફ્રેમ-બાય-ફ્રેમ એનિમેશન લક્ષણોની સાથેના વધુ ફેરફારો કરીને ફ્યૂચરસ્પલેશ એનિમેશન તરીકે પુનઃપ્રસ્તુતિ કરવામાં આવી હતી. આ ઉત્પાદન એડોબને અપાયુ અને માઇક્રોસોફ્ટ દ્વારા તેનો ઉપયોગ તેના શરૂઆતના કામમાં ઇન્ટરનેટ એમએસએન સાથે કરવામાં આવ્યું. 1996માં, ફ્યુચરસ્પ્લેશ મેક્રોમીડિયા દ્વારા હસ્તગત કરવામાં આવ્યું અને "ફ્યુચર" અને "સ્પ્લેશ" શબ્દને જોડીને ફ્લેશ તરીકે પ્રસ્તુત કરવામાં આવ્યું.
ઢાંચો:Out of dateઢાંચો:Primary sources

એડોબ લેબ્સ  સમાચારો માટેનું એક મૂળ અને એડોબના પહેલા રજૂ કરેલા વૃત્તાન્તના બહાર પડેલા ઉત્પાદનોના અને તકનિકોનો સ્ત્રોત છે. મોટા ભાગની શોધો, જેવી કે ફ્લેશ 9, ફ્લેક્સ 3 અને એક્શન સ્ક્રિપ્ટ 3.0ની અહીં ચર્ચા અને/અથવા કસોટી આ સાઇટ ઉપર થાય છે.
એક તરફે એડોબ રિચ ઇન્ટરનેટ એપ્લિકેશન્સ ના ફેલાવાની વ્યૂહ રચના ઉપર કેન્દ્રિત થઈ રહ્યું છે. આના અંત માટે, તેઓએ એડોબ ઇન્ટેગ્રેટેડ રનટાઇમને બહાર પાડ્યું, આ એક ક્રોસ-પ્લેટફોર્મ રનટાઇમ વાતાવરણ છે, જેનાથી, એડોબ ફ્લેશનો ઉપયોગ કરીને, સમૃદ્ધ ઇન્ટરનેટ અરજીઓ બનાવીને તેને ડેસ્કટોપ અરજી તરીકે ઉપયોગમાં લઇ શકાય છે. હાલ આ ઉપકરણની સ્થાપનાનો આંકડો 100 મિલિયન વટાવી ગયો છે.

એડોબ દ્રારા ભવિષ્યની ફ્લેશની પ્રસ્તુતિઓ માટે મોટાપાયે વિસ્તરણ માટે વધારાના બે પુરજાઓ વિકસાવવાની દરખાસ્ત કરવામાં આવી છે: પ્રથમ, મુખ્ય વિડિયોનો ટૂકડો વગાડતા પહેલા એક જાહેરાતને સંપૂર્ણપણે વગાડવી; અને બીજો વિકલ્પ, ડિઝીટલ રાઇટ્સ સંચાલન ) ક્ષમતાઓનું એકીકરણ. આ રીતે એડોબ કંપનીઓને જાહેરખબરને જોડવા માટેનો સામગ્રી સહિતનો વિકલ્પ પૂરો પાડી શકે છે અને એ સાથે બંન્ને ચલાવી શકાય અને તેમાં કશો ફેરફાર ન આવે તેની તકેદારી પણ લેવાય છે. આ બંને યોજનાઓ અંગેની વર્તમાન સ્થિતિ અસ્પષ્ટ છે.ઢાંચો:Update after
ફ્લેશ પ્લેયર માટે સ્માર્ટ ફોનના હેન્ડસેટ ઉત્પાદકોની પ્રાપ્તિ 2009ના અંતમાં થવાની ધારણા સેવાઇ રહી છે.
પહેલી મે, 2008ના રોજ એડોબે ઓપન સ્ક્રિન યોજનાની જાહેરાત કરી હતી, જેનાથી સુંસગત અરજીની ક્રિયાપ્રતિક્રિયા બધા ઉપકરણો જેવા કે ખાનગી કમ્પ્યુર, મોબાઈલ ઉપકરણો અને ઉપભોક્તા ઉપકરણોમાં ઉપલબ્ધ થઇ શકે તેવી આશા છે. જ્યારે આ પ્રોજેક્ટની જાહેરાત થઈ, ત્યારે કેટલાક ધ્યેયો નિરધારવામાં આવ્યા: એડોબ ફ્લેશ પ્લેયરની અને એડોબ ઇન્ટેગ્રેટેડ રનટાઇમની પરવાનગી ફી નાબૂદ કરવી, શોકવેવ ફ્લેશ અને ફ્લેશ વિડિયો ફાઇલ રચના વપરાશમાં લાદેલા નિયંત્રણો દૂર કરવા, અરજીના પ્રોગ્રામિંગ ક્રિયાપ્રતિક્રિયાનું ફ્લેશના નવા સાધનો માટે પ્રકાશિત કરવું અને ફ્લેશ કાસ્ટ પ્રોટોકોલ અને એક્શન મેસેજ ફોર્મેટનું પ્રકાશન. જેમાં ફ્લેશ અરજીઓની મહિતીને રિમોટ માહિતીઆધારોમાંથી મેળવવાની છૂટ આપવી.
ફેબ્રુઆરી 2009માં, એસડબલ્યુએફ અને એફએલવી/એફ4વી ના ઉપયોગ માટેના નિયંત્રણો દૂર કરવા અંગેની સ્પષ્ટતાઓ પ્રસિદ્ધ કરવામાં આવી હતી. ફ્લેશ કાસ્ટ ખરડો- જે હવે મોબાઈલ વિષયની વહેંચણી ખરડા તરીકે ઓળખાય છે અને એએમએફ ખરડાનું પણ સર્જન તરીકે તે ઉપલબ્ધ છે, સાથે જ એએમએફ ખુલ્લા મૂળના અમલીકરણ માટે પણ ઉપલબ્ધ છે, બ્લાઝેડીએસ. આ સાધનો સાથે કામ કરવાના સત્તરો પ્રાથમિક પ્રક્રિયામાં છે. એડોબે ઓપન સ્ક્રિન પ્રોજેક્ટની જાહેરાત કરવાની સાથે ઉપકરણોમાં ફ્લેશ પ્લેયર અને એડોબ એરના વપરાશ સામેના પરવાનગી શુલ્ક નાબૂદ કરવાનો હેતુ રજૂ કર્યો છે.

પામ, મોટોરોલા અને નોકિયા, સહિતના મોબાઇલ ઉપકરણ પૂરા પાડનારાઓ આ યોજના સાથે સંકળાયેલાઓની યાદીમાં સમાવિષ્ટ છે. જેમણે એડોબ સાથે મળીને $10 મિલિયનનું ઓપન સ્ક્રિન યોજનાનું ફંડ જાહેર કર્યુ.
અન્ય પ્લગ-ઇનની જેમ કે જાવા, અક્રોબેટ રેન્ડર, ક્વિકટાઇમ, કે વિન્ડોસ મિડિયા પ્લેયર, ની તુલનામાં ફ્લેશ પ્લેયરમાં એક નાનું ઇન્સોટલ કદ, ઝડપી ડાઉનલોડનો સમય, અને ઝડપી પ્રારંભિક ટાઇમ છે. જોકે, એચટીએમએલના એક વી3સી-માન્ય રસ્તામાં ફ્લેશ પ્લેયરને શોધવા અને આસપાસમાં બેસાડવા માટે કાળજી લેવી જરૂરી છે. એક ઉદાહરણ, મોટાભાગે આસપાસમાં કામ કરવા માટે વપરવામાં આવતા ઉદાહરણને નીચે આપવામાં આવ્યું છે.
ફ્લેશ ઓબજેક્ટમાં એક ડબલ્યુ3સી માન્ય કરેલ રસ્તો કેવી રીતે શોધવો અને બેસાડવો તે માટે વધુ માહિતી એક્સએસડબલ્યુએફ માં બતાવવામાં આવી છે. 
વેક્ટર ગ્રાફિકનો ઉપયોગ સાથે પ્રોગામ કોડની પણ ફ્લેશ ફાઇલને નાની કરવાની છૂટ છે- અને ઓછા બેન્ડવિડથના પ્રવાહો માટે ઉપયોગ- ત્યાર બાદ બીટમેપ અને વિડિયો ક્લીપોને અનુરૂપ કરવામાં આવે છે. એક જ રચના શૈલી માટે માહિતી ,અને ફ્લેશ ચિત્રપટ કરતા અન્ય વિકલ્પો ભલે સારો દેખાવ આપવા માટે અને સુપીયુનો ઓછો પાવર લેવાની તૈયારી બતાવે છે, ઉદાહરણ તરીકે લખાણની ઝાંખપ કે ફોટોગ્રાફી જેવી પાદર્શકતા કે મોટી સ્ક્રીન પર મૂકવું.
વેક્ટર-ચિત્રણ યંત્રમાં ઉમેરા રૂપે, ફ્લેશ પ્લેયરમાં વાસ્તવિક મશીન જેને એક્શનસ્ક્રિપ્ટ વાસ્તવિક મશીક કહેવાય છે તેને લખાણની ક્રિયાપ્રતિક્રિયાની અંદરના રન-ટાઇમ માટે, વિડિયો માટે સહાયક, એમપી3-આધારિત અવાજ, અને બિટમેપ ચિત્રણ માટે મૂકવામાં આવ્યું છે. ફ્લેશ પ્લેયર 8માં, બે વિડિયો કોડેકની તૈયારી બતાવે છે: ઓન-ટુ ટેકનોલોજીસ વીપી6 અને સોરેન્સન સ્પાર્ક, અને જેપીઇજી માટે રન-ટાઇમ સહાય, પ્રગતિશીલ જીપીઇજી, પીએનજી, અને જીઆઇએફ. પછીના વૃત્તાન્તમાં, એક્શનસ્ક્રિપ્ટ યંત્ર માટે ફ્લેશ જસ્ટ-ઇન-ટાઇમને સંકલિત કરવા માટે ઉપયોગ કરે છે. 
ફ્લેશ ફરી શકે તેવા લખાણને અને સ્થિર છબીને પ્રદર્શીત કરે શકે છે. આ વિડિયો કરતા અલગ છે, જ્યાં પ્રત્યેક ફ્રેમમાં એક નવી છબી હોય છે. 
=== ક્રિયાપ્રતિક્રિયા કરવી
ફ્લેશ માઉસ, કિબોર્ડ, માઇક્રોફોન અને કેમેરા દ્વારા વપરાશકર્તાના ઇનપુટને પકડી શકે છે. આવા ઇનપુટનો ઉપયોગ કરીને, ફ્લેશ પ્રોગ્રામર એક ક્રિયાપ્રતિક્રિયા કરી વપરાશકર્તાના ક્રિયાપ્રતિક્રિયાના સ્થાનની રચના કરી શકે છે.
ફ્લેશનો ઉપયોગ વેબ પેજમાં વિડિયોને બેસાડવામાં થઈ શકે છે, આ સગવડતા ફ્લેશ પ્લેયર 6થી ઉપલબ્ધ છે. એક ફ્લેશ ફાઇલ ની રચના કરવાની તકનીકથી એક વપરાશકર્તા ક્રિયાપ્રતિક્રિયા સ્થળની જોગવાઇ કરે છે જેથી વિડિયો ફાઇલને ચલાવી શકાય, જેને "પ્લેયર" કહેવાય છે. યુટ્યુબ અને ગૂગલ વિડિયો સહિતની ઘણી વેબસાઇટો આજ તે જ કરે છે. હકીકતમાં વિડિયો ફાઇલ કાં તો એક એફએલવી કે એફ4વી ફાઇલ હોય છે ; બંન્ને સામાન્ય વિડિયો પ્લેયર સોફ્ટવેર દ્વારા ચાલે શકે છે. જોકે, વિડિયો અને સામાન્ય વિડિયો કોડેક માટેના વેબ ધારાધોરણોના અભાવના કારણે વિડિયો દર્શાવવા બ્રાઉઝર્સનો મુદ્દો પ્લેટફોર્મ આધારિત રહ્યા છે. ફ્લેશના વપરાશથી ફ્લેશ પ્લેયરના બહોળા વિતરણને ફાયદો મળ્યો છે, પણ આ ઇજારાવાળી ટેકનોલોજી હોવાથી તેનો અન્ય ખરો વિકલ્પ મળતો નથી અને ફ્લેશ પ્લેયરના જે વપરાશકર્તા ના હોય તેના માટે મલ્ટિમિડિયામાં પ્રવેશ કરવો દુષ્કર પણ બને છે. સમાંતરે એક વિરોધાભાસ એ છે કે જ્યારે રચના શૈલી તરીકેની દલીલમાં ફ્લેશ એક ડે ફેક્ટો ધોરણવાળુ છે, મુશ્કેલીથી ધોરણ મુજબ તેની પસંદગી થાય છે, તેમાં માત્ર એક જ બાબતનું સંપૂર્ણ અમલીકરણ છે, અને તે બાબત છે માલિકીપણાની, અને નિશુલ્ક સોફ્ટવેર અંશતઃ અમલીકરણની એટલે કે ને યુએસએમાં 	ગેરકાયદેસર ગણાતું હતું. એચટીએમએલ 5ના વિડિયો માટેના વેબ ધોરણો વિકસ્યા છે.
ફ્લેશ પ્લેયર બ્રાઉઝર પ્લગીન છે, અને સામાન્ય ઇ-મેલ ગ્રાહકોમાં તે ચાલી શકતું નથી, જેમ કે આઉટલુક. જો કે તેના બદલામાં, તેમને એક બ્રાઉઝર્સ વિન્ડોને ખોલવા માટે એક લિંકને ખોલવી જરૂરી છે. જીમેલની પ્રયોગશાળાઓના લક્ષણ યુટ્યૂબ વિડિયોને ઇમેલ્સમાં જોડાઇનો પ્લેબેક કરવાની છૂટ આપે છે.
ફ્લેશ વિડિયો એફએલવી અને એફ4વી પાત્ર રચનાઓ છે, અર્થાત કે તેઓ પોતે વિડિયો કોડેક નથી. એફએલવી ફાઇલ રચના પ્રથમ વખત ફ્લેશ 6 વખતે ફ્લેશ મિડિયા સર્વરમાં માહિતી પૂર્તિના એક માર્ગ રૂપે વપરવામાં આવી હતી. આવૃત્તિ 7ની સાથે ફ્લેશ પ્લેયર સીધી જ એફએલવી ફાઇલોને ચલાવી શકે છે. નવી એફ4વી ફાઇલ રચના ફ્લેશ પ્લેયરની આવૃત્તિ 9 અદ્યતન કરેલ 3ની સાથે શરૂ થવાને ટેકો પૂરો પાડે છે. એફ4વી ફાઇલનું બંધારણ આઇએસો આધારિત મિડિયા ફાઇલ બંધારણ ઉપર આધારિત છે અને તે એફએલવી ફાઇલ બંધારણથી સાવ જ ભિન્ન છે. ઉદાહરણ તરીકે, એફ4વી સ્ક્રિન વિડિયોને ટેકો પૂરો પાડતો નથી, સોરેનસન સ્પાર્ક, વીપી6 વિડિયો દબાણ રચનાઓ અને એડીપીસીએમ, નેલીમોઝર અવાજ દબાણ રચનાઓ.
ફ્લેશની પૂર્વેના વૃતાન્તમાં વિડીયો સોરેનસન સ્પાર્ક માં એનકોડ છે. ફ્લેશ 8માં તે સોરેનસન સ્પાર્ક કે ઓએન2વી માં એનકોડ થઇ શકે, જે આપેલા કોઈપણ બિટ રેટમાં શ્રેષ્ઠ સક્ષમતા પૂરી પાડે છે. ફ્લેશ 9માં એચ.264 . ફ્લેશ 10 કોઈ નવા વિડિયો કોડેક માટે જાણીતું નથી, નવા લક્ષણો સાથેનું ફ્લેશ 10 પ્રાથમિકપણે, બેક-એન્ડ સુધારાઓ ઉપર કેન્દ્રિત છે.
ફ્લેશ ઓડિયો સામાન્યપણે એમપી-3 અથવા એએસીમાં એનકોડ હોય છે, જોકે તે એડીપીસીએમ, નેલીમોઝર અને સ્પેક્ષ આવાજ કોડેક્સને પણ સહયોગી છે. 
ઓગસ્ટ 20,2007ના રોજ,એડોબ તેના બ્લોગ પર તેવી જાહેરાત કરી કે ફ્લેશ પ્લેયરના અદ્યતન ૩, ફ્લેશ વિડિયો એપીઈજી-4ના આંતરાષ્ટ્રીય માનકોના કેટલાક ભાગોને ટેકો પૂરી પાડવાની જાહેરાત કરી.     વિગતવાર વર્ણન કરી તો, ફ્લેશ પ્લેયર વિડિયો દબાણમાં માટે એચ.264, અવાજ દબાણનો ઉપયોગ એએસી, ફે4વી, એમપી4, એમ4વી, એમ4એ, 3જીપી,અને એમઓવી મલ્ટીમિડિયા પાત્રની રચનાઓ, 3જીપીપી ટાઇમ્ડ લખાણના વિગતવાર વર્ણન કે જે નિશ્ચિત ધોરણોના સંવાદોના ભાષાંતરની રચના અને આંશિક પરચ્છે સહાય માટે ઇટીએસટી અણુ કે જે આઇડી3ને સમાનાર્થ આઇટ્યૂન્સનો ઉપયોગ મેટાડેટામાં તેને સંધરવામાં ઉપયોગમાં લે છે તેને ટેકો પૂરો પાડે છે.
એડોબ ફ્લેશ વ્યવસાયીક મલ્ટીમિડિયા અધિકારીક પ્રોગામનો ઉપયોગથી એડોબ જોડાણ મંચની રચવા કરવા આવી હતી, જેમ કે વેબ અરજીઓ, રમતો અને ચિત્રપટ, અને મોબાઇલ ફોન અને અન્ય બંધબેસતા ઓજારોના વિષય માટે તેની રચના કરવામાં આવી હતી.
એજેક્સ એનિમેટર અને યુઆઇઆરએ જેવા ઓપન સોર્સ જેવી યોજનાઓનો હેતુ ફ્લેશ વિકાસના વાતાવરણની રચના કરવાનો હતો, જેને એક રેખાત્મક ઉપયોગકર્તાના વાતાવરણ સાથે મળીને સંપૂર્ણ કરી શકાય. વૈકલ્પિકરીતે, swfmill, SWFTools અને MTASC જેવા પ્રોગ્રામો SWF ફાઇલો રચના કરવા માટે ઓજારો ઉપલ્બધ કરાવે છે, પણ આમ કરવાથી લખાણના સંકલન, એક્શનસ્ક્રિપ્ટ કે એક્સએમએલ ફાઇલોને ફ્લેશ એનિમેશનમાં તબદિલ પણ કરી શકાય છે. એનાથી C, PHP, C++, પર્લ, પાયથોન અને રૂબી માટે ક્રિયા-પ્રતિક્રિયામાં મિંગ લાઇબ્રેરીનો પ્રોગ્રામ આધારીત સૂચનાઓનો ઉપયોગ કરીને એસડબલ્યુએફ ફાઇલો બનાવવાનું પણ સંભવ છે. HaXe એક ઓપન સોર્સ, ઊંચી-કક્ષાની પદાર્થ-કેન્દ્રિત પ્રોગ્રામિંગ ભાષા છે, જેમાં વેબ વિષયની રચના ફ્લેશ ફાઇલોનું સંકલન કરવાથી જ શક્ય બને છે. 
ધણા શેરવેરને વિકસાવનારાઓએ 2000 અને 2002ની વચ્ચેના ગાળામાં ફ્લેશની નિર્માણના ઓજારોનું ઉત્પાદન કર્યું અને તેને US$50 જેટલી રકમમાં વેચી દીધા. 2003માં હરીફાઇ વધવાથી અને મફતમાં ફ્લેશ નિર્માણના ઓજારોના બહાર પડવાથી ધણા ત્રીજા-પક્ષના ફ્લેશ-નિર્માણના ઓજાર-બનાવનારો બજારમાં આવ્યા, જેથી બાકીના સર્જકોને તેની કિંમતો વધારવાની છૂટ મળી, તેમ છતાં હાલમાં ધણા ઉત્પાદનોની કિંમત US$100 કરતા પણ ઓછી છે અને તે એક્શનસ્ક્રિપ્ટને ટેકો આપે છે. ઓપન સોર્સ ઓજારોને માટે, KToon વેક્ટર્સનું સંપાદન કરી શકે છે અને એસડબલ્યુએફ નું નિર્માણ કરી શકે છે, પણ તેની વચ્ચેની ક્રિયાપ્રતિક્રિયા મેક્રોમિડિયા કરતા ધણી જ ભિન્ન છે. અન્ય, હાલમાં જ બનેલું ઉદાહરણ છે સ્વિશ મેક્સ, એક ફ્લેશ નિર્માણ ઓજાર છે જે મેક્રોમિડીયાના ભૂતપૂર્વ કર્મચારીએ બનાવ્યું છે. ટૂન બૂમ ટેકનોલોજીસ પણ ફ્લેશ આધારિત પરંપરાગત એનિમેશન ઓજારને વેચે છે. 
વધુમાં, કેટલાક પ્રોગ્રામોની રચના છે એસડબલ્યુએફ -માન્ય રાખતી ફાઇલો જે આ પ્રોગ્રોમોનું પરિણામ છે. એમાંથી સૌથી પ્રસિદ્ધ સ્ક્રિનકાસ્ટ ઓજારો છે, જેમાં ઉચ્ચાલકની ક્ષમતા ઓછામાં ઓછી માત્રા છોડવાની હોય છે અને નમૂનાઓને અનુક્રમમાં બનાવવા માટે સ્ક્રિનના વિષયને પકડીને તેને ફરી ચાલું કરી, તેઓની પર દેખરેખ રાખવી, કે પ્રોગ્રોમોના સોફ્ટવેરની નકલ આમાં કરી શકાય છે. નોન-પ્રોગ્રામર્સના દ્વારા ઉપયોગ માટે, અને ફ્લેશના વિષયને તત્કાલ અને સરળતાથી બનાવવા માટે આ પ્રોગ્રોમોની ખાસ રીતે રચના કરવામાં આવી છે, પણ તે અંદર છુપાયેલા ફ્લેશ કોડમાં ફેરફાર નથી કરી શકાતો  સ્ક્રિનકામ કદાચ સૌથી જૂનું સ્ક્રિનકાસ્ટીંગ કરનાર ઉત્પાદક ઓજાર છે જેને ફ્લેશને પસંદગીના ઉત્પાદન રચના તરીકે સ્વીકાર્યું હતું, તેને 90ના દશકના મધ્યભાગમાં બનાવવામાં આવ્યુ હતું. તે સ્ક્રિનકાસ્ટિંગ પ્રોગ્રામોએ ફ્લેશને પસંદગીની ઉત્પાદન તરીકે ફ્લેશની હાજરીમાં નવા કરારની નકલને સર્વવ્યાપક ક્રોસ-પ્લેટફોર્મ એનિમેશન ફાઇલ શૈલીના રૂપે સ્વીકારી છે. 
અન્ય ઓજારો ખાસ પ્રકારોના ફ્લેશ કન્ટેન્ટના નિર્માણ ઉપર કેન્દ્રિત કરી રહ્યા છે. એનીમે સ્ટુડિયો, એક 2D એનીમેશન સોફ્ટવેર છે, તેની વિશેષતા છે કેરેક્ટર એનીમેશન જે એસડબલ્યુએફ ફાઇલોને રચે છે. એક્સપ્રેસ એનિમેટરનો પણ સમાન હેતુ છે ખાસ કરીને તે સજીવ દેખાતં ચિત્રપટો બનાવનાર કલાકારો માટે છે. ક્વેસ્ચન રાઇટર તેના પ્રશ્નોને ફ્લેશ ફાઇલની શૈલી પર રજૂ કરે છે. 
તેવા ઉપભોક્તાઓ જે પ્રોગ્રામ નથી બનાવતા કે વેબની રચના નથી કરતા તેઓ પણ ઓન-લાઇન ઓજારોને શોધી શકે છે જેથી તેઓને સંપૂર્ણ ફ્લેશ-આધારીત વેબ સાઇટોને બાનવવાની છૂટ મળે છે. સૌથી જૂની સેવાઓ પૈકીની એક છે ફ્લેશટુગો જે ઉપલબ્ધ છે. કેટલીક કંપનીઓ વિશાળ વિવિધતાવાળા પહેલેથી-બનાવેલા નમૂનાઓ કે જે વિષય આધારીત સંચાલન પ્રણાલી સાથે જોડાયેલા છે તેને અધિકાર પ્રાપ્ત કરેલા ઉપયોગકર્તાઓની વેબસાઇટ પર સહેલાઇથી બનાવવામાં, ફેરફાર કરવા અને જાહેર કરવામાં મદદરૂપ થાય છે. અન્ય સાઇટો, જેવી કે વિક્ષ.કોમ અને સર્કલપેડ મોટાપાયે કસ્ટમાઇઝેશન અને રચનાને લવચીકતા પૂરી પાડે છે.
એડોબે એક સોફ્ટવેર પેકેજ લખ્યું જેનું નામ હતું એડોબ લાઇવમોશન, જેની રચના ક્રિયાપ્રતિક્રિયા કરતા એનિમેશન કટેન્ટની રચના કરવી અને તેને વિવિધ ગોઠવણીઓમાં નિકાસ કરવા હતી, જેમાં એસડબલ્યુ પણ સમાવિષ્ટ હતું, લાઇવમોશનને બે વખત મોટા પાયે જાહેર કરવામાં આવ્યું હતું,પણ તે નોંધપાત્ર વપરાશકર્તાઓને પ્રાપ્ત કરવામાં નિષ્ફળ નિવડ્યુ.
ફેબ્રુઆરી 2003માં, જેને પાવરપોઇન્ટ ફાઇલોને આપમેળે ફ્લેશમાં તબદિલ કરી શકાય તેવા ઓજારને વિકસાવ્યુ હતું તે પ્રિસેડિયાને મેક્રોમિડિયાએ ખરીદી લીધી. ત્યારબાદ મેક્રોમિડિયાએ બ્રિઝી નામનું નવી કૃતિ રજૂ કરી, જેમાં ઘણા નવા વધારાઓને સમાવવામાં આવ્યા હતા. વધુમાં, એપલનું કિનોટ પ્રદર્શન સોફ્ટવેર પણ વપરાશકર્તાઓને અરસપરસ રજૂવાતોની રચના કરવા અને એસડબલ્યુએફમાં નિકાસ કરવાની છૂટ આપે છે.
ફ્લેશની એક રચના તરીકે ડેસ્કટોપની બજારમાં ખૂબ જ વિશાળ પાયે ફેલાયેલું છે અને બજાર ઉપર પ્રભુત્વ મેળવી છે. સામાન્ય વેબ આંકડાની માહિતી રાખતી કંપનીના અંદાજ પ્રમાણે 95 % જેટલી તેની ઉપલબ્ધતા છે, જ્યારે એડોબનો દાવો છે કે 98 ટકા યુએસ વેબ વપરાશકર્તા અને 99.3 ટકા તમામ ઇન્ટરનેટ ડેસ્કટોપ વપરાશકર્તાઓએ ફ્લેશ પ્લેયરને સ્થાપ્યું છે, સાથે જ 92 %-95 % પાસે છેલ્લી આવૃત્તિ છે. 
એડોબ ફ્લેશ પ્લેયર વિવિધ માનકો અને સાધાનો માટે બનેલું છે: વિન્ડોસ, મેક ઓએસ 9/એક્સ, લિનેક્સ, સોલારિસ, એચપી-યુએક્સ, પોકેટ પીસી/વિન્ડોસ સીઇ, ઓએસ/2, ક્યુએનએક્સ, સિમ્બિયન, પામ ઓએસ, બીઇઓએસ, અને આઇરિક્સ, જોકે શ્રેષ્ઠ પ્રદર્શન વિન્ડોસ પર જોવા મળે છે . સાધનો સાથે સુસંગતા માટે, જુઓ મેક્રોમિડિયા ફ્લેશ લાઇટ.
મોબાઇલ ઉપકરણોમાં, ફ્લેશને ખૂબ જ ઓછો પ્રવેશ મેળ્યો છે કારણ કે કાઢી મૂકવું કે ત્રીજા-પક્ષના રનટાઇમને છૂટ આપવાનું એપલની નિતિમાં નથી. આઇફોન 60% કરતા વધુ વૈશ્વિક સ્માર્ટફોનનો વેબ વેપાર સુલભ કરાવે છે, અને આઇપોડના તમામ મોબાઇલ ઇન્ટનેટ સાધનના વેપારને 95% કરતા વધારે સુધી પહોંચાડે છે. એડોબની બજારમાં ફ્લેશને એક સર્વવ્યાપક મોબાઇલ પ્લેટફોર્મ બનાવાની ઉપલબ્ધતા આના કારણે નબળી પડી છે.
ફ્લેશ પ્લેયર 10ને બનાવવા માટે એડોબે પ્રાયોગિક ધોરણે 64-બીટની જોગવાઇ કરી. તે માત્ર લિનેક્સ માટે જ છે, અને માત્ર x86-64 પ્રોસેસર માટે જ છે. નવેમ્બર 11, 2008ના રોજ 64-બીટ એડોબ ફ્લેશ પ્લેયરને પહેલીવાર બહાર પાડવામાં આવ્યું હતું.
અનેક વિનંતીઓ કારણે એડોબે 64-બીટ લિનક્સને ટેકો કરવાનો નિર્ણય લીધો. જોકે તેવું શક્ય છે કે 32-બીટ બ્રાઉઝર પ્લગીંન્સને ચલાવવામાં એક 32-બીટ બ્રાઉઝરની એક 64-બીટ પ્રણાલી હોય, અને એકની બાદ બીજુ એ રીતે બ્રાઉઝીંગ અને પ્લગીંન્સ બંન્ને એક વચ્ચે આવતા પડનો ઉપયોગી કરી શકાય, જો કે આ ઉકેલ વપરાશકર્તઓ માટે અવ્યવહારુ હતો. એડોબ માટે આગામી મહત્વના એડોબ ફ્લેશ પ્લેયરના પ્રસ્તુતિકરણ સમયે, વિન્ડોસ, મેકિન્ટોશ અને લિનેક્સ માટે 64-બીટ ટેકો પૂરો પાડવો અપેક્ષિત છે. અધિકારીક 32-બીટ પ્લેયરનું વિતરણ 64-બીટ લિનેક્સની વહેંચણીમાં થાય છે ઉદાહરણ તરીકે યુબુન્ટુ, ઓપનસ્યુસ, જેમાં ના કેટલાક વપરાશકર્તાઓની 32-બીટ પ્લેયરની સમસ્યાઓને લઇને કેટલીક વેબસાઇટ્સ ઉપર ફરિયાદો નોંધાવી. ફરિયાદી વપરાશકર્તાઓ 64-બીટ પ્લેટરને મેન્યુઅલી સ્થાપી શકે છે.
કેટલાક વેબ બ્રાઉઝર્સ ભૂલથી ફ્લેશ વિષયને વપરાશકર્તા ક્લીક દબાવે તે પહેલા જ તેને પ્લે ન કરી શકતા નથી ઉદાહરણ તરીકે કોનક્યેરોર, કે-મેલેઓન. સમતુલ્ય «ફ્લેશ બ્લોકર»વિસ્તરણમાં પણ કેટલાક લોકપ્રિય બ્રાઉઝર્સ માટે હયાત છે: ફાયરફોક્સનું નોનસ્ક્રિપ્ટ અને ફ્લેશબ્લોક, ઓપેરાનું એકત વિસ્તરણ જેને પણ ફ્લેશબ્લોક કહે છે. ઓપેરા ટર્બોના ઉપયોગમાં વપરાશકર્તાએ ફ્લેશ વિષય ઉપર ક્લિક કરવું જરૂરી છે. ઇન્ટરનેટ એક્સપ્લોરરના ફોક્સીમાં, ઘણા લક્ષણો છે. એમાંના એકનું નામ પણ ફ્લેશબ્લોક છે. મેક ઓએસ એક્સ હેઠળના વેબકિટ આધારિત બ્રાઉઝર્સમાં ક્લિકટુફ્લેશ પણ આવેલું છે.
પ્રારંભિક તબક્કામાં એનીમેશન ઉપર ધ્યાન અપાયુ હતું, ફ્લેશ વિષયના પહેલાના વૃત્તાન્તમાં ક્રિયા-પ્રતિક્રિયાઓ લક્ષણોને સાવ જૂજ રીતે આપવામાં આવ્યા હતા અને તેની લેખન સક્ષતા ધણી મર્યાદિત હતી. 
તાજેતરના વૃત્તાન્તમાં એક્શનસ્ક્રિપ્ટને પણ સમાવવામાં આવી છે, ઇસીએમએએસસ્ક્રિપ્ટ માનકના અમલીકરણ માટે આમ કરવામાં આવ્યું છે આ કારણે જાવાસ્ક્રિપ્ટ અને તેના સમાન નિયમો છે, પણ અલગ અલગ પ્રોગ્રામીંગ ફ્રેમવર્ક સાથે એક અલગ શ્રેણીના ગ્રંથાલયોની જોડીને જોડવામાં આવ્યા છે. ધણી ફ્લેશ અરજીઓમાં જોવા મળતી લગભગ તમામ પ્રકારની ક્રિયા-પ્રતિક્રિયાઓના સર્જનમાં એક્શનસ્ક્રિપ્ટ ઉપયોગમાં લેવાઈ છે.
ફ્લેશ એમએક્સ 2004 એ એક્શનસ્ક્રિપ્ટ 2.0 ને રજૂ કર્યું, જેનાથી ફ્લેશ અરજીઓના વિકાસ માટેની લખાણની પ્રોગ્રામિંગ ભાષાનું લેખન વધુ સચોટ બની. એનાથી ઘણી વાર એનીમેટીગ બનાવવાના બદલે તેના લખાણમાં ઢાળીને સમયની બચત થઈ શકે છે, અને એમ કરતા સંપાદન કરતી વેળાએ ઊંચી કક્ષાની લવચીકતા લાવવાનું શક્ય બને છે.
ફ્લેશ પ્લેયર 9 આલ્ફા આવ્યું ત્યાં સુધીમાં એક્શન સ્ક્રિપ્ટનું નવું વૃતાન્ત એક્શનસ્ક્રિપ્ટ 3.0 જાહેર થઇ ગયું હતું. એક્શનસ્ક્રિપ્ટ 3.0 પદાર્થ કેન્દ્રિત પ્રોગ્રામિંગની ભાષા છે, જે જટિલ ફ્લેશ અરજીઓને બનાવતી વખતે વધુ નિયંત્રણ અને કોડની પુનઃઉપયોગિતાની છૂટ આપે છે.
પછીથી, ફ્લેશ ગ્રંથાલયોનો ઉપયોગ એક્સએમએલ સાથે બ્રાઉઝર્સમાં વિપુલ વિષયના ચિત્રણ માટે બ્રાઉઝરને ક્ષમતા આપવા માટે થાય છે. આ તકનિકને એસિન્ક્રોનસ ફ્લેશ અને એક્સએમએલ તરીકે ઓળખવામાં આવે છે, જે એજેએએક્સ ને વધુ મળતી આવે છે. આ એસિન્ક્રોનસ ફ્લેશ અને એક્સએમએલ ટેકનોલોજી એડોબ ફ્લેક્સ તરીકે વધુ ઔપચારિક અભિગમ માટે ઓળખવામાં આવે છે, જે વિશાળ ઇન્ટરનેટ અરજીને બનાવવા માટે ફ્લેશ રનટાઇમનો ઉપયોગ કરે છે.
આ તકનિકના ઉપયોગ માયસ્પેસ અને યુટ્યુબ જેવા પ્લેયરો પર થઇ શકે છે, જે ફ્લેશ વિષયને રક્ષણ આપ છે જેમ કે, એમપી3 અને વિડિયો. વિષયને ફ્લેશ ફાઇલો દ્વારા પ્રવાહ કહેવાય છે, જે ડાઉનલોડિંગ માટે સંગ્રહ કરવાનું કામ કરે છે જે મોટાભાગના લોકો માટે મુશ્કેલીનું કામ હોય છે. રિઅલ પ્લેયર ડાઉનલોડર જેવા પ્રોગ્રામઓ અને ફાયરબગ જેવા બ્રાઉઝર વિસ્તારો એક્સએમએલ ફાઇલોનું પગેરૂ મેળવી શકે છે. વિડિયો ડાઉનલોડહેલ્પર જેવા બ્રાઉઝર વિસ્તાર વિનંતીઓને અટકાવી શકે છે અને પ્રવાહોવના વિડિયોને ડાઉનલોડ કરે છે.
ધણીવાર, ફ્લેશના વિકાસકરનારાઓ તે નક્કી કરશે કે એનિમેશન અને આંતરક્રિયાઓ જેવા ક્ષેત્રોમાં ફ્લેશ તેમને ઇચ્છિત ફાયદાઓ આપે છે, તેઓની ઇચ્છા તેમના કોડ દુનિયા સામે ખુલ્લા નહી મૂકે. અલબત્ત, તમામ ઇન્ટરમીડીયેટ ભાષામાં સંકલિત કોડ જોડાયેલા હોય છે, એક વખત જ્યારે .swf ફાઇલ સ્થાનિક સ્થળે સંગ્રહિત થાય છે, તે પછી તે તેના મૂળ કોડ અને સંપત્તિમાં પ્રતિસંકલિત થઈ શકે છે. કેટલાક પ્રતિસંકલિતકરનારાઓ મૂળ ફાઇલને લગભગ સંપુર્ણ પુનઃબાંધારણ કરી શકે છે, નિર્માણ વખતે ઉપયોગમાં લેવાયેલા મૂળ કોડ સુધી. .
પ્રતિસંકલિતકારોની સામે, આ સમસ્યાને નિવારવા એક્શનસ્ક્રિપ્ટ ઓબફુસ્કેટર્સને રજૂ કરવામાં આવ્યું છે. ઉચ્ચ-ગુણવત્તાના ઓબફુસ્કેટર્સ ભાષાકિય ફેરબદલો - જેમ કે ઓળખકારનું નવું નામ આપવું, ફેરબદલના પ્રવાહને અંકુશીત કરવો અને માહિતીમાં તાત્વિક ફેરબદલ કરવા- જો કે આમ કરવા જતા પ્રતિસંકલિતકારો માટે માનવના ઉપયોગમાં આવે તેવા ઉત્પાદનનું નિર્માણ કરવું મુશ્કેલ બની જાય છે. 
હાલના વર્ષોમાં, માઇક્રોસોફ્ટ સીલ્વરલાઇટ ફ્લેશના એક સબળ હરીફ તરીકે ઊપર આવ્યું છે. જોકે વેબસાઇટ પર ફ્લેશ જેટલું તે પ્રચલિત નથી, ધણા મોટા પ્રોફાઇલની ધટનાઓ માટે સીલ્વરલાઇટ વિડિયો પ્રવાહોના ઉપયોગને પૂરી પાડે છે, જેમ કે બ્રેજીંગમાં 2008ની ગરમીની ઓલિમ્પિક, 2010ની શિયાળાની ઓલિમ્પિક વાનચોયુવરમાં, અને 2008ની સંયુક્ત રાજ્યોની મોટી સભાઓ અને રાજકીય પાર્ટીઓમાં તેનો સમાવેશ થાય છે. સ્લીવરલાઇન તરતના વિડિયો પ્રવાહોની સેવા માટે નેટફીલ્કસનો ઉપયોગ પણ કરે છે.
ફ્લેશના નજીકના હરીફો તરીકે ડબલ્યુ3સીના એસવીજી અને SMIL માનકો છે.
યુઆઇઆરએ એક મફતમાં મળતું સોફ્ટવેર પ્રોજેક્ટ છે જે ઓડોબ ફ્લેશ માટે એક સંપૂર્ણ બદલીની રીતે કામમાં આવ્યું. મધ્ય 2007માં આ યોજના પડી ભાંગી, જોકે લોકો હવે તેને ફરથી ચાલુ થવા કે ચાલુ રાખવાની ચર્ચા કરી રહ્યા છે, અને અન્ય કેટલીક યોજનાઓ જેવી કે એજેક્સ એનીમેટર હજુ પણ ચાલે છે.
એચટીએમએલ 5 ફ્લેશના હરીફ તરીકે નીચેથી ઉપર આવી રહ્યો છે: કેનવાસ અંશ એનિમેશનને સમર્થન આપે છે, અને અવાજ અને વિડિયોના ધટકોની સમયાંતરની ધટનાઓમાં લિપિ સાથે સમકાલિક થઇ શકે છે. 

ઓક્ટોબર 1998માં, માક્રોમીડિયાએ ફ્લેશના 3 વૃતાન્તના વિગતવારના વર્ણનને તેની વેબસાઇટ પરથી વિશ્વમાં પ્રગટ કર્યું. એસડબલ્યુએફ સાથેની તેની હરિફાઇના જવાબમાં ધણા નવા અને મોટેભાગે અંશત-ખુલતી રચનાઓના માટે આવું કર્યું, જેમ કે ક્ષરાની ફ્લારે અને શાર્પની વિસ્તરેલી વેક્ટર એનિમેશન રચના. એસડબલ્યુએને રજૂ કરવા માટે કેટલાક વિકાસનારાઓએ એક સી ગ્રંથાલયની જલ્દીથી રચના કરી, ફેબ્રુઆરી 1999માં, કંપનીએ મોર્ફઇન્ક 99ને રજૂ કર્યું, જે પ્રથમ ત્રીજા-પક્ષના પ્રોગ્રોમન દ્વારા એસડબલ્યુ ફાઇલોની રચના હતી. એસડબલ્યુ ફાઇલ રચનાના વૃતાન્ત 3 થી 5 માટે વિકસાવનારની કીટને મફતમાં મેળવવા માટે માક્રોમિડીયા મીડલસોફ્ટને ભાડે પર ખરીદી. 
માક્રોમીડિયાએ ફ્લેશ ફાઇલની લાક્ષણિકતા માટે વૃતાન્તો 6 અને ત્યારબાદ પ્રાપ્ત કરેલા વૃતાત્નોને બહાર ના પાડવાના કરારની હેઠળ જ તૈયાર કર્યો હતો, પણ તેઓ મોટાપાયે વિવિધ સાઇટો પર મળી શકે છે.
એપ્રિલ 2006માં, ફ્લેશ એસડબલ્યુએફ ફાઇલ રચનાની વિગતવાર માહિતીને તેની વિસ્તૃત વિગતો સાથે તેના સૌથી નવા વૃતાન્તની રચના પર રજૂ કરાઇ . જોકે તે હજી પણ તેના નિગમિત વિડિયો સંકોચન રચનામાં કેટલીક માહિતીઓની ઉપણ હતી, આ નવા દસ્તાવેજોમાં તમામ નવા રૂપકોને ફ્લેશ વી8માં સાંકળવામાં આવ્યા હતા જેમાં નવા એક્શનસ્ક્રિપ્ટ હુકમો, અભિવ્યક્તિને ગાળવાનાને નિયંત્રિત કરવું, અને વધુ પણ સમાવિષ્ટ હતું. આ ફાઇલ રચના વિગતવારના વર્ણનના દસ્તાવેજને માત્ર તેવા વિકસાવનારને જ રજૂ કરે છે જે પરવાનગી કરાર માટે રાજી થાય આ કરાર તેમને વિગતવારના વર્ણનનો ઉપયોગ માત્ર પ્રોગ્રામને વિકસાવવા અને તેને ફ્લેશ ફાઇલની રચનામાં નિકાસ કરવાની અનુમતિ આપે છે. આ પરવાનગી હેઠળ વિગતવાર વર્ણનોથી ફ્લેશ ફાઇલને ફરી વગાડવા માટે ઉપયોગમાં લેવામાં આવતા હોય તેવા પ્રોગ્રામની રચના કરવા પર નિષેધ છે. ફ્લેશ 9ના વિગતવારના વર્ણનને પણ સમાન પ્રતિબંધો હેઠળ બનાવીને રજૂ કરાયું હતું. 
જૂન 2009માં, ઓડોબે ઓપન સ્ક્રીન પ્રોજેક્ટ એડોબ લિંક રજૂ કરાયો, જેને એસડબલ્યુએફની પ્રાપ્તિને પ્રતિબંધનો વગરની બનાવી. પહેલા, વિકસાવનાર વિગતવાર વર્ણનનો ઉપયોગ એસડબલ્યુએફ-સુસંગતાવાળા પ્લેયરો માટે નહતા કરી શકતા, પણ ખાલી એસડબલ્યુએફ-નિકાસ આધિકારીક સોફ્ટવેર માટે જ તેનો ઉપયોગ થઇ શકતો હતો. વિગતવારના વર્ણન અસંપૂર્ણ જ રહ્યા, જોકે, તેમાં સોરેનસન સ્પાર્કને લગતી કોઇ પણ માહિતીનો સમાવેશ કરવામાં આવ્યો નહતો.
જ્યારથી ફ્લેશ ફાઇલો એસવીજી જેવા જાહેર માનકો પર આધારીત નથી રહેતી, ત્યારથી બિન- વ્યાપારી સોફ્ટવેર વડે રચનાને સહાય કરવા માટે ઉત્તેજન ઓછું આપવામાં આવે છે, જોકે કેટલાક ત્રીજા-પક્ષના ઓજારો છે જે એસડબલ્યુએફ ફાઇલ રચનાના નિર્માણ અને ઉપયોગમાં કામ આવી રહ્યા છે. ફ્લેશ પ્લેયર એક પૂર્ણ જાહેર મૂળના ભાગ તરીકે મૂકી, કે સંપૂર્ણપણે મફત સંચાલન પ્રણાલી તરીકે મૂકી ના શકાય, કારણ કે તેના વહેંચણીની મર્યાદા માટે માક્રોમિડીયા પરવાની આપવાની યોજના અને વિષયની સંમતિ જરૂરી છે.

2008ના અંતમાં,ઓડોબ ફ્લેશ પ્લેયરના નવા વૃતાન્તોની તમામ કાર્યાત્મકતા જે રજૂ કરાઇ હતી તેને સંપૂર્ણપણે મફતમાં સોફ્ટવેરની બદલી તરીકે લઇ શકાય તેમ ન હતું. 
જીનાશ એક કાર્યરત પ્રોજેક્ટ છે જેનો હેતુ એક મફતનું પ્લેયર અને બ્રાઉઝર પ્લગઇનને એડોબ ફ્લેશ ફાઇલ રચના માટે બનાવવું અને તેવા એક મફતના બદલાવને ઓડોબ ફ્લેશ પ્લેયરના જીએનયુ સાર્વજનિક જાહેર પરવાનગી માટે તાજવીજ કરવાનો હતો. સંભાવ્યતા પેટંટની ચિંતાઓ હોવા છતા આ ફાઇલમાં સંકળાયેલા માલિકીના પ્રકારના કારણે, જીનાશ મોટાભાગના એસડબલ્યુએફ વી7 રૂપકો અને કેટલાક એસડબલ્યુએફ વી8 અને વી9ને ટેકો પૂરો પાડે છે. જીનાશ વિન્ડોસ પર ચાલે છે, લીનેક્સ કે અન્ય સંચાલિત માનકોના 32-બીટ, 64-બીટ અને અન્ય શૈલીઓ પર પણ કાર્યરત છે.
એસડબલ્યુએફડીઇસી એક અન્ય જાહેર-મૂળનો ફ્લેશ પ્લેયર છે જે લુનેક્સ, ફ્રીબીએસડી અને ઓપનબીએસડી માટે ઉપલબ્ધ છે. આ પણ જુઓ એસડબલ્યુએફઓપનર.
સ્કેલફોમ જીએફએક્સ એક વ્યાપારીક વૈકલ્પિક ફ્લેશ પ્લેયર છે જે સંપૂર્ણ હાર્ડવેર વધારવાના લક્ષણોનો જીપીયુનો ઉપયોગ કરી અને ઉચ્ચ સમાનરૂપતા ફ્લેશ 8 અને એએસ2થી સુધી લઇ જાય છે. સ્કેલફોમ જીએફએક્સને એક રમત મીડલવેર ઉકેલ તરીકે પરવાનગી આપવામાં આવી છે અને તેનો ઉપયોગ અનેક પીસી અને કોનસોલ 3ડી રમતો માટે ઉપયોગકર્તાના ક્રિયાપ્રતિક્રિયાના સ્થાન તરીકે, એચયુડીએસ, નાની રમતો, અને વિડીયો પ્લેયબેક માટે થાય છે.
rtmpdump એક આરટીએમપી ગ્રાહકનું એક જાહેર મૂળવાળી સોફ્ટવેર યોજના છે, ફ્લેશના પોતાના પ્રવાહીક ખરડા rtmpdump ને સોર્સફોર્જેમાંથી એડોબની વિનંતીના લીધે નીકાળવી પડી.
એફએલવીસ્ટ્રીમર આરટીએમપી ગ્રાહક માટે આ એક જાહેર મૂળની સોફટવેર યોજવી છે, ફ્લેશની પોતાની સ્ટ્રીમીંગ ખરડો. આ આરટીએમપીડીયુએમપીડમ્પની પેટા શાખા છે જે કોડમાંથી તમામ સંકેતલિપિને ટેકો પૂરો પાડે છે .
ફ્લેશની નબળી સલામતી નોંધના કારણે કેટલાક સલામતીના નિષ્ણાતો ફ્લેશને સ્થાપવાની કે તેને બ્લોક કરવાની સલાહ નથી આપતા. યુએસ-સીઇઆરટી બ્લોક ફ્લેશો ઉપયોગ નોનસ્ક્રિપ્ટથી કરવાની સલાહ આપે છે. ચાર્લી મીલરે કમ્પ્યુટર સલામતીની સભા કેનસેકવેસ્ટમાં "ફ્લેશને ન સ્થાપવાની" સલાહ આપી હતી. જેથી માર્ચ 27,2010માં, ફ્લેશ પ્લેયરની પાસે 75 સીવીઇ નોંધો, જેમાથી 34ને ઉચ્ચ સેવેરીટીનો દરજ્જો આપવામાં આવ્યો, અને 40ને મધ્ય કક્ષાનો દરજ્જો આપવામાં આવ્યો. ફેબ્રુઆરી 2010માં, ઓડોબ આધિકારીક રીતે એક જાણીતી ભેદ્યતાને એક વર્ષ સુધી નિયત ના કરવા બદલ માફી માંગી.
ફ્લેશની માલિકીનો પ્રકાર વકીલના જાહેર માનકના અને મફતના સોફ્ટવેરથી સંબંધિત છે. કેટલાક નિરીક્ષકોના મતે, તેનો મોટાપાયે થતો ઉપયોગ, તેની અન્ય રીતે જાહેર પ્રકારની વર્લ્ડ વાઇડ વેબને હાની પહોંચાડી શકે છે. જેનો જવાબ જોવા મળ્યો એડોબના ખુલ્લી સ્ક્રીનના પ્રોજેક્ટમાં.
જાહેર માનકોનું પ્રતિનિધિત્વ કરનાર, સીએસએસના શોધક અને એચટીએમએલ5ના ઉપ-લેખક, હાકોન વીય્મ લીએ ગૂગલ ટેક ટોકમાં થોરાના માટે એચટીએમએલ5 વિડિયો કોડ તરીકેના પ્રસ્તાવ માટે તેમને ખુલાસો આપ્યો :


હું ખુબ જ મજબુતપણે માનું છું કે, જો સફળ થાય તો આપણે કોઇ પ્રકારની આધારસીમા વિડિયો રચના પર સહમત થવાની જરૂર છે. ફ્લેશ વેબ પર હાલમાં આધારસીમા રચનામાં છે. ફ્લેશ સાથે સમસ્યા તે છે કે તે એક જાહેર માનક નથી.
મફત સોફ્ટવેર ચળવળનું પ્રતિનિધિત્વ કરનાર, રિચર્ડ સ્ટાલમનને ઓક્ટોબર 2004ની એક ભાષણમાં કહ્યું હતું કે:
આપણા રાષ્ટ્ર માટે વેબસાઇટમાં ફ્લેશનો ઉપયોગ કરવો એક મોટી સમસ્યા છે.
સ્ટાલ્લમનની ત્યારની દલીલ કે મફતના પ્લેયરના હોવા જોઇએ તુલનાત્મક રીતે જરૂરી હતી. ફેબ્રુઆરી 2010ના, જીનાશ અને એસડબલ્યુએફડેક એડોબના પ્લેયર સામે ખુબ જ જૂજ સફળતા મેળવી છે. ધણા મહત્વની અને જાણીતી વેબસાઇટના ઉપયોગકર્તાઓને ફ્લેશ પ્લેયરની જરૂરીયાત છે, કેટલીક વખત નોન-ફ્લેશ વેબ ઉપયોગકર્તાઓ માટે ફોલબેક પણ નથી હોતો. માટે જ, નિશુક્લ મળતા સારા ફ્લેશ પ્લેયરની કમી નિશુક્લ સોફ્ટવેરને વેબની સાથે માણવા માટે દલીલ કરાય તેવો અવરોધ ઊભો કરે છે, અને ફ્લેશના પહેલેથી જ ઉલ્લેખાયેલ સર્વવ્યાપકતા કોઇના પણ માટે જે આ સમસ્યા માટે પ્રયત્ન કરી રહ્યો છે તેને સ્પષ્ટ બનાવી દે છે. ઉચ્ચ અગ્રતાની યોજનાઓની મફતના સોફ્ટવેર સ્થાપવાની સૂચી પ્રમાણે જીનાશ હંમેશા ઉચ્ચ વર્ગમાં આવે છે જે દર્શાવે છે કે સમસ્યા ગંભીર છે, અને મફતની સોફ્ટવેર સમૂહ દ્વારા તેનો અભિપ્રાય કરવામાં આવશે.
વેબના ઉધાડને ધ્યાનમાં લઇએ તો, એક મહત્વનું લક્ષણ તે છે કે વેબ પેજો તથા ફાઇલોને માણસ દ્વારા વાંચી શકાય તેવા લખાણ સાથે જોડીને તેમાં સમાવિષ્ટ કરવામાં આવી છે.
સારી રીતે સ્થાપિત કરેલ બ્રેડકર્મ્બ કે પ્રતિ-અદાલતી ઓજારો જેવા કે સીસીલેન્સર પણ ફ્લેશ પ્લગઇન મુલાકાત કરેલ વેબસાઇટોની સૂચિને સાફ નથી કરી શક્યા.
ઢાંચો:Cleanup-rewrite
એચટીટીપી કૂકીની જેમ, ફ્લેશ કૂકીનો ઉપયોગ અરજીની માહિતીને સંધરવા માટે પણ થાય છે. ફ્લેશ કૂકીસ કાર્યક્ષેત્રની આરપારમાં ફાળવી નથી શકાતો. ઓગસ્ટ 2009માં સામાજિક વિજ્ઞાન સંશોધન નેટવર્કના અભ્યાસ દ્વારા જણાવા મળ્યું કે 50% જેટલી વેબસાઇટો ફ્લેશનો ઉપયોગ ફ્લેશ કૂકીસના કામ માટે પણ કરે છે, જોકે ખાનગી નીતિઓ આને ભાગ્યેજ ખુલ્લી પાડે છે, અને વપરાશકર્તાના નિયંત્રણને ખાનગી પસંદગી માટે વપરાશકર્તાના નિયંત્રણ કમીને પણ. મોટાભાગના બ્રાઉઝરના કેચ અને ઇતિહાસને નાબૂદ કરવાની કે નાશ કરવાની ફરજોની અસર ફ્લેશ પ્લેયરના લેખિત સ્થાનિક હિસ્સાના પદાર્થો પર નથી થતી પોતાના કેચ, અને તેના વપરાશકર્તાના સમૂહને એચટીટીપીના કૂકીસ કરતા ફ્લેશના કૂકીલના અસ્તિત્વ અને કાર્યની ખૂબ જ ઓછી જાણ છે. જોકે, વપરાશકર્તા જ્યારે એચટીટીપી કૂકીસનો નાશ કરી અને બ્રાઉસરની ઇતિહાસ ફાઇલોને અને કેચીસને સાફ કરી તેવું માને છે કે તેઓ તમામ ટ્રેકિંગ માહિતીઓને તેમના કમ્પ્યુટરમાંથી સાફ કરી દીધી છે તો તે તેમની ભૂલ છે કારણ કે ફ્લેશ બ્રાઉસીંગ ઇતિહાસતો રહેવાનો જ છે. એડોબની પોતાની ફ્લેશ વેબસાઇટ સ્ટ્રોરેજ સેટીંગ પેનલ છે, એડોબના ફ્લેશ સેટીંગ મેનેજ વેબ એપ્લિકેશન એક સબમેનુ છે, અને અન્યમાં એડીટર્સ એન્ડ ટૂલકીટ્સ છે જે સંચાલનના સેટીંગ માટે અને ફ્લેશ ભાગના પદાર્થોને નાશ કરી શકે છે.
સ્ટીવ જોબ્સ, એપલ Inc.ના સીઇઓએ ફ્લેસની સ્થિરતા અંગે જાહેરમાં ટીકા કરી હતી, અને દાવો કર્યો હતો કે જ્યારે એપલના કમ્યુટરોમાંનું એક મકીન્ટોશ તૂટી પડ્યું જેનું કારણ "મોટા ભાગે બીજુ કોઇ નહી" પણ ફ્લેશ જ હોવું જોઇએ. વધુમાં, તેમને ફ્લેશને "જીંવડું" જેવું કહ્યું.
ફ્લેશના વલણોનો ઉપોયગ સામાન્ય એચટીએમએલ પેજોની સાથે સર્વસંમતિથી સંલગ્ન થવાને તોડવા માટે થાય છે. લખાણને પસંદ કરવું, સ્ક્રોલીંગમાંથી નિયંત્રિત કરવું અને જમણી-ચાપના કાર્યને એક રોજિંદા એચટીએમએલ વેબપેજ સાથે અલગ કરી કરવું.
યુએસ ન્યાલય ખાતાએ અમેરિકનો સાથેની અક્ષમતાઓના 1990ના કાયદાના સંદર્ભમાં કહ્યું હતું કે:
એડીએને હેઠળ આવૃત્ત અસ્તિત્વ માટે અસરકારક માહિતીની એપ લેની જોગવાઇ જરૂરી છે, જોકે તેઓ મોટોભાગે મુદ્રણ સંચાર, અવાજના સંચાર, કે કમ્પ્યુટરાઇઝ સંચાર જેવા કે ઇન્ટરનેટ દ્વારા મોટાભાગનો સંપર્ક બેફિકરપણે કરે છે. ઇન્ટરનેટ જે આવૃત્ત અસ્તિત્વનો ઉપયોગ માહિતીના પ્રચાર પ્રસાર માટે કરે છે તે આમ પ્રોગોમો, ઉત્પાદનો, કે સેવાઓ દ્વારા કરે છે જે માટે અસરકારક માહિતીની એપ લેની જોગવાઇ જરૂરી છે. જો કે આ માહિતીની આપ લે માટેની આ તૈયાર દ્વારા હેતુ પણ પસાર થાય તે જરૂરી છે.
એડોબના 64-બીટ ફ્લેશ પ્લેયર અત્યારે પ્રોયોગિક ધોરણે છે અને લીનેક્સના વિતરણ સાથે તેને મૂકી નથી શકાતું. કેટલાક વિતરણોની શીપ કે સહાયક 32-બીટના વૃતાન્તને પેકેજ કરવાથી, તે સમસ્યારૂપ પણ બની શકે છે. 64-બીટ ટેકાને જુઓ
એડોબ ફ્લેશ
અન્ય





ઢાંચો:Flash buildersઢાંચો:Animation editorsઢાંચો:Adobe Flashઢાંચો:AdobeCSઢાંચો:Adobe eLearning Suiteઢાંચો:Adobe Systems
