સહસ્ત્રકુંડ ધોધ એક ધોધ છે, જે ભારત દેશના મહારાષ્ટ્ર રાજ્યના યવતમાળ જિલ્લાના ઉમરખેડ નજીક આવેલ છે. આ સ્થળ યવતમાળ અને નાંદેડ જિલ્લાઓની સરહદ પર આવેલ પેનગંગા નદી પર આવેલ છે.
સહસ્ત્રકુંડ યવતમાળથી ૧૭૨ કિલોમીટર અને નાંદેડથી ૧૦૦ કિ. મી. જેટલા અંતર પર આવેલું છે. નિરમાળથી ૫૦ કિ.મી. અને અદિલાબાદથી ૧૦૦ કિ. મી. જેટલા અંતરે આવેલ છે.
ધોધની કુદરતી દૃશ્યાવલિ સાથે સાથે આસપાસ આવેલા જાણીતા મંદિરો માટે પણ આ સ્થળ જાણીતું છે. પાણીના ધોધ આસપાસ આવેલ આ મંદિરોની યાદી નીચે મુજબ છે:
વરસાદની મોસમમાં આ સ્થળને મહત્વનું પ્રવાસી આકર્ષણ તરીકે ગણવામાં આવે છે. આ ધોધના પથ્થરોની સંરચના કાળી ધાતુ જેવી લાગતી હોવાથી પણ તે પ્રસિદ્ધ છે.
