વિકિપીડિયાના માપદંડ મુજબ ઊચ્ચ કક્ષાનો લેખ બનાવવા માટે આ લેખમાં સુધારો કરવાની જરૂર છે. યોગ્ય સુધારો કરીને આ સંદેશો કાઢી નાંખો. ટાઇપ કરવા અંગે મદદ માટે પાનાંનુ સંપાદન કરવાની રીત તેમજ "કેવી રીતે" શ્રેણીના લેખ જુઓ. 
માનનીય બ્રાયન ચાર્લેસ લારા, ટીસી, ઓસીસી, એએમ એક વેસ્ટ ઈન્ડિયન આંતરરાષ્ટ્રીય ક્રિકેટ ખેલાડી છે, જેમને દરેક સમયના શ્રેષ્ઠ બેટ્સમેનોમાંના એક તરીકે ગણવામાં આવે છે. તેઓ ઘણી રમતોમાં ટેસ્ટ બેટીંગ ક્રમાંકમાં મોખરે રહ્યાં હતાં અને કેટલાંય ક્રિકેટના રેકોર્ડો સ્થાપ્યા, પ્રથમ શ્રેણીની ક્રિકેટમાં 1994માં એજબાસ્ટન ખાતે ડરહમની વિરૂદ્ધમાં વારવિકશાયર માટે 501 રન પર આઉટ થયા વગર સૌથી વધુ વ્યક્તિગત રનનો રેકોર્ડ સ્થાપ્યો, જે પ્રથમ શ્રેણીના ક્રિકેટના ઇતિહાસમાં એક માત્ર પાંચ શતક હતાં. બેટીંગના અંતિમ દિવસે ના દિવસે ડેવ રોબર્ટસ દ્વારા બીબીસી રેડિયો કોમેન્ટરીનું બીબીસી વર્લ્ડ સર્વિસ નેટવર્ક દ્વારા દુનિયાભરમાં અને બીબીસી રેડિયો 1, 2 અને 4 પર યુકેમાં ઉપરાંત મોટાભાગના બીબીસી સ્થાનિક રેડિયો સ્ટેશનમાં જીવંત પ્રસારણ થયું હતું. તે સાંજે, લારા હંમેશના બેટિંગ રેકોર્ડની નજીક આવતાંની સાથે ચાહકોનું એક વિશાળ ટોળું ગ્રાઉન્ડમાં ધસારા સાથે દાખલ થયું હતું. લારાએ 2004માં એન્ટીગુઆ ખાતે ઈંગ્લેન્ડ વિરુદ્ધ 400 નોટ આઉટ સ્કોર કરીને ટેસ્ટ રમતોમાં પણ સૌથી વધુ વ્યક્તિગત રનનો રેકોર્ડ સ્થાપ્યો હતો. તેઓ એક માત્ર બેટ્સમેન છે જેમણે તેમની વરિષ્ઠ કારકીર્દીમાં પ્રથમ શ્રેણીના ક્રિકેટ મેચોમાં સૌ રન, બસો, ત્રણસો, ચારસો અને પાંચસો રન બનાવ્યાં છે. લારાએ ટેસ્ટ રેકોર્ડમાં એક ટેસ્ટ મેચમાં, જ્યારે 2003માં દક્ષિણ આફ્રિકાના રોબીન પીટરસન દ્વારા નાખવામાં આવેલી ઓવરમાં 28 રન બનાવ્યા ત્યારે એક જ ઓવરમાં સોથી વધુ સંખ્યામાં રન બનાવવાનો રેકોર્ડ પણ સ્થાપ્યો.
લારાની 1999માં બ્રીજટાઉન, બારબાડોસમાં ઓસ્ટ્રેલિયા વિરુદ્ધ 153 નોટ-આઉટ મેચ વિજેતા બને એવી કામગીરી હતી જેને વિસ્ડન દ્વારા ક્રિકેટ જગતના ઇતિહાસમાં 1937ની એશીસટેસ્ટ મેચમાં સર ડોનાલ્ડ બ્રાડમેનના 270 રનના સ્કોર પછી બીજા ક્રમની શ્રેષ્ઠ બેટીંગ પરફોર્મન્સનો દરજ્જો આપ્યો હતો. વિઝ્ડન ક્રિકેટર્સ આલ્મેનક, દ્વારા હંમેશના સૌથી મહાન ટેસ્ટ મેચ બોલર તરીકે ક્રમાંક મેળવનાર, અને ટેસ્ટ ક્રિકેટ અને એક દિવસીય આંતરરાષ્ટ્રીય ક્રિકેટમાં સૌથી વધુ વિકેટ લેનાર મુથૈયા મુરલીધરણ દુનિયાના તમામ બેટ્સમેનોમાં એક મુશ્કેલ પ્રતિસ્પર્ધી તરીકે લારાને અભિવાદન કરે છે. લારાને 1994 અને 1995માં દુનિયામાં વિઝ્ડન લીડીંગ ક્રિકેટર તરીકે એવોર્ડ આપવામાં આવ્યો અને તેઓ વર્ષના પ્રતિષ્ઠિત બીબીસી ઓવરસીઝ સ્પોર્ડસ પર્સનાલીટી એવોર્ડ મેળવનારા ત્રણ ક્રિકેટરોમાંના પણ એક હતા, અન્ય બે ખેલાડીઓ સર ગારફિલ્ડ સોબર્સ અને શેન વોર્ન છે. બ્રાયન લારા "ધી પ્રિન્સ ઓફ પોર્ટ ઓફ સ્પેન" અથવા માત્ર "ધી પ્રિન્સ"ના હુલામણા નામથી જાણીતા છે. 27 નવેમ્બર 2009ના રોજ તેઓની ઓર્ડર ઓફ ઓસ્ટ્રેલિયાના માનનીય સભ્ય તરીકે નિમણૂક થઈ હતી.
લારા 11 બાળકોમાંના 10મા બાળક હતા. લારાના પિતા બન્ટી અને તેમની મોટી બહેનોમાંની એક એગ્નેસ સાયરસે તેમનો દાખલો રવિવારના દિવસે થતા અઠવાડિક સત્રમાં 6 વર્ષની ઉંમરે સ્થાનિક હાર્વર્ડ કોચીંગ ક્લીનીકમાં કરાવ્યો હતો. પરિણામ રૂપે, લારાને સાચી બેટીંગ ટેક્નીકનું શિક્ષણ ખૂબ જ પ્રારંભમાં મળ્યું હતું. લારાની પ્રથમ શાળા સેન્ટ જોસેફસ રોમન કેથોલીક પ્રાથમિક શાળા હતી. પછી તેઓ સેન જૌન સેકન્ડરીમાં ગયા, જે ડે મોરીય રોડ, લોઅર સાન્તા ક્રૂઝમાં આવેલી હતી. એક વર્ષ પછી 14 વર્ષની ઉંમરે તેઓ ફાતિમા કોલેજમાં આવ્યા, જ્યાં તેમણે એક આશાસ્પદ યુવાન ખેલાડી તરીકે ક્રિકેટ કોચ શ્રીમાન હેરી રામદાસ હેઠળ તેમનો વિકાસ શરૂ કર્યો. 14 વર્ષની ઉંમરે, તેમણે શાળાના છોકરાઓના જૂથમાં પ્રતિ મેચમાં 126.16 સરેરાશ રન સાથે 745 રનોનો ઢગલો કર્યો, જેનાથી તેમની ટ્રીનીદાદ રાષ્ટ્રીય 16 વર્ષથી નીચેનાની ટીમમાં પસંદગી થઈ. જ્યારે 15 વર્ષના હતાં ત્યારે તેઓ તેમની સોથી પહેલી વેસ્ટ ઈન્ડિયન 19 વર્ષથી નીચેનાઓની યુથ સ્પર્ધા રમ્યા અને તે જ વર્ષે લારા 19 વર્ષની નીચેનાઓ માટેની ક્રિકેટ મેચમાં વેસ્ટ ઈન્ડિઝ ટીમમાં પ્રતિનિધિત્વ કર્યું. 
લારા તેમના ભવિષ્યના સાથી ટ્રીનીદાદના ક્રિકેટર માઈકલ ક્રેવ સાથે વુડબ્રુક, પોર્ટ ઓફ સ્પેન માં જતા રહ્યા. માઈકલના પિતા જોય ક્રેવેતેમની સાથે તેમની ક્રિકેટની કારકીર્દી અને વ્યક્તિગત વિકાસ પર તેમની સાથે કામ કર્યું. માઈકલ લારાને તેની પ્રથમ નોકરી એન્ગોસ્ટુરા લી. ખાતે માર્કેટીંગ વિભાગમાં મળ્યો. લારા ટ્રીનીદાદ અને ટોબાગોમાં જૂનિયર ફૂટબોલ અને ટેબલ ટેનિસ રમ્યા છે પરંતુ લારાનું માનવું હતું કે ક્રિકેટ સફળતાનો રસ્તો હતો, એવું કહેતાં હતાં કે તેમને તેમના આદર્શો ગોર્ડોન ગ્રીનિજ, વિવ રિચડ્સ અને રોય ફ્રેડેરીક્સનું અનુકરણ કરવા ઈચ્છતા હતા. 
1987નું વર્ષ લારા માટે પ્રગતિનું વર્ષ હતુ, તે વર્ષમાં વેસ્ટ ઈન્ડિઝ યુથ ચેમ્પીયનશીપમાં તેમણે 498 રન બનાવી આગળના વર્ષો કાર્લ હોપર દ્વારા સ્થારિત 480ના રનનો રેકોર્ડ તોડ્યો હતો. તેમણે ટ્રીનીદાદ અને ટોબાગોની વિજેતા ટુર્નામેન્ટમાં કેપ્ટનશીપ કરી હતી, જે એક લારાથી 116 એક મેચ વિજેતા બનવાનો નફો મળ્યો હતો.
જાન્યુઆરી 1988માં, લારાએ લીવોર્ડ ટાપુઓ વિરુદ્ધનો રેડ સ્ટાઈપ કપમાં ટ્રીનીદાદ અને ટોબાગો માટે તેનો પ્રથમ શ્રેણીનો ધમાકેદાર પ્રવેશ બનાવ્યો હતો. તેમની બીજી પ્રથમ શ્રેણીની મેચમાં તેમણે વેસ્ટ ઈન્ડીઝ ટીમના બે મહાન ખેલાડીઓ જોએલ ગાર્નર અને મૈલ્કમ માર્શલના હલ્લા હેઠળ બારબાડોસ વિરુદ્ધ 92 રન બનાવ્યા. પછી તે વર્ષમાં જ, બીસેન્ટેન્નીયલ યુથ વર્લ્ડ કપ માટે ઓસ્ટ્રેલિયામાં વેસ્ટ ઈન્ડિઝ ટીમની કપ્તાની કરી હતી, જ્યાં વેસ્ટ ઈન્ડિઝ સેમી ફાઈનલ સુધી પહોંચી હતી. તે પછીના વર્ષમાં, વેસ્ટ ઈન્ડિઝના 23 ઈલેવન હેઠળનો દોરો ભારતીય ટીમ વિરુદ્ધ કપ્તાનના રૂપમાં પોતાની 182 ઈનિંગથી આગળ તેની પ્રતિષ્ઠા વધી ગઈ છે.
સંપૂર્ણ વેસ્ટ ઈન્ડિઝની ટીમ માટે તેમનું પૂર્ણ કાર્યના ધોરણમાં તેમની પ્રથમ પસંદગી થઈ, પરંતુ બદ્-નસીબે તેમના પિતાના મૃત્યુનું મૃત્યુ થયું અને ટીમમાંથી લારાને પડતો મૂકવામાં આવ્યો. 1989માં, તેમણે ઝિમ્બાબ્વેમાં વેસ્ટ ઈન્ડિઝની બી ટીમ માટે કેપ્ટનશીપ કરી અને 145 રન બનાવ્યા હતા. 
1990માં, 20 વર્ષની ઉંમરે, લારા ટ્રીનીદાદ અને ટોબાગોનો અત્યાર સુધીનો સૌથી નાની ઉંમરનો કેપ્ટન બન્યો, તેઓને એક દિવસીય ક્રિકેટમાં અનિશ્ચિતતાથી વિજેતા સુધી ગેડ્ડેસ ગ્રાન્ટ શીલ્ડમાં લઈ ગયો. 1990માં જ તેમણે તેમનો ટેસ્ટમાં મોડો ધમાકેદાર પ્રવેશ પાકિસ્તાન વિરૂદ્ધ વેસ્ટ ઈન્ડિઝ માટે 44 રન અને 5 વિકેટથી બન્યો. તેમણે તેમનો આંતરરાષ્ટ્રીય એક દિવસીય મેચમાં પાકિસ્તાન વિરુદ્ધ ધમાકેદાર પ્રવેશ એક મહિના પહેલાં 11 સ્કોર દ્વારા બનાવ્યો હતો. 1992ના વિશ્વ કપમાં લારાએ સોથી વધુ 88 સ્કોર સાથે સરેરાશ 47.57 સ્કોર બનાવી નિવૃત્ત થયા હતા. 
જાન્યુઆરી 1993માં, લારાએ સીડનીમાં ઓસ્ટ્રેલિયા વિરુદ્ધ 277 રન બનાવ્યા હતા. તેમની પાંચમી ટેસ્ટમાંની તેમની આ કારકીર્દીની પ્રથમ ટેસ્ટ સદી શ્રેણીની અત્યંત મહત્તવની હતી, કારણ કે વેસ્ટ ઈન્ડિઝને 2-1ની શ્રેણી જીતવા માટે અંતિમ બે ટેસ્ટ મેચો જીતવાની હતી. લારા એસસીજી ખાતે 277 રન બનાવી તેમની દીકરી સીડનીના નામથી સફળ બનતા ગયા.  
તેઓ ટ્રીનીડીયન લેસ્ટર આર્મોગન દ્વારા અત્યંત પ્રભાવી હતાં. લારા "અંકલ લેસ"ના મૃત્યુ સાથે અભિભૂત થયા હતાં, પણ તેઓ પુન પાછા ફરવા સક્ષમ હતા. "અંકલ લેસ" જુએ છે એવું તેઓ જાણે છે. 
ઉચ્ચ સ્કોર માટે લારા પાસે ઘણાં વૈશ્વિક રેકોર્ડો છે. તેમની પાસે પ્રથમ-કક્ષાની ક્રિકેટ અને ટેસ્ટ ક્રિકેટ એમ બંનેમાં સૌથી વધુ વ્યક્તિગત રનનો રેકોર્ડ છે. લારાએ તેમનો વિશ્વ રેકોર્ડ 501 રન 474 મિનિટમાં માત્ર 427 બોલમાં મેળવ્યો હતો. તેમણે 308 રન મેદાનની સીમા ઓળંગી હતી. તેમના સાથીદારો રોગર વોસ, ટ્રેવોર પેન્નેય, પાઉલ સ્મીથ અને કૈથ પીપર હતા. તે પહેલાની શ્રેણીમાં વોરવિકશીર માટે રમતી વખતે સાતમી ઈનિંગ્સમાં 6 સદીઓ ફટકારી હતી. 
તેઓ એક માત્ર એવા ખેલાડી હતા, જેમણે ટેસ્ટ રેકોર્ડ સ્કોર માટે 1994માં ઈંગ્લેન્ડ વિરુદ્ધ 375 રન સાથે પુનઃદાવો કર્યો હતો, તે રેકોર્ડ મેથ્યુ હેયડેને 2003માં ઝિમ્બાબ્વે વિરુદ્ધ 380 રન કર્યાં ત્યાં સુધી રેકોર્ડ રહ્યો હતો. બે ટેસ્ટમાં ત્રણ વખત સદીઓ કરનારામાં ડોનાલ્ડ બ્રેડમેન પછી બીજા ખેલાડી તરીકે અને બે પ્રથમ શ્રેણીની ચાર વખતને સદીઓમાં બીલ પોન્સફોર્ડ પછી બીજા ખેલાડી તરીકે તેમણે 400 રને નોટ આઉટ રહીને રેકોર્ડ કર્યો હતો. તેમણે ટેસ્ટ ક્રિકેટમાં નવ બમણી સદીઓ કરી હતી, બીજી માત્ર બ્રેડમેનની 12મી હતી. 1995માં લારાએ ઈંગ્લેન્ડ વિરુદ્ધ ટેસ્ટ મેચની શ્રેણીમાં લગાતાર ત્રણ સતત મેચોમાં ત્રણ શતક કરી મેન ઓફ ધી સિરીઝનો એવોર્ડ જીત્યો હતો. આખરે ટેસ્ટ શ્રેણી 2-2થી ડ્રો થઈ હતી. ટેસ્ટ કારકીર્દીમાં તેમને નવેમ્બર 2005માં એડેલિડ ઓવેલ, ઓસ્ટ્રેલિયા ખાચે 226 રનની ઈનિંગ રમીને એલાન બોર્ડરથી આગળ વધ્યા બાદ સૌથી વધુ રન કર્યાનો રેકોર્ડ પણ નોંધાયેલો છે. પછીથી તેઓનો આ રેકોર્ડ બોર્ડર ગવાસ્કર ટ્રોફી 2008ની બીજી ટેસ્ટમાં મોહાલી ખાતે ઓસ્ટ્રેલિયા વિરુદ્ધ રમતી વખતે 17 ઓક્ટોબર 2008ના રોજ ભારતના સચીન તેન્ડુલકર દ્વારા તૂટ્યો હતો. 
લારાએ 1999થી 1998 સુધી વેસ્ટ ઈન્ડિઝની કેપ્ટનશીપ લીધી હતી, ત્યારે વેસ્ટ ઈન્ડિઝ દક્ષિણ આફ્રિકાના હાથ તળે ઢંકાઈ ગઈ હતી.  તે પછી તેઓ ચાર ટેસ્ટ શ્રેણી ઓસ્ટ્રેલિયા સાથે રમ્યા, આ શ્રેણી 2-2થી ડ્રો થઈ, તે સાથે લારાએ 546 રન બનાવ્યાં, જેમાં ત્રણ શતક અને એક વખત બસો રનોનો સમાવેશ થાય છે. બીજી ટેસ્ટ કિંગસ્ટોન ખાતે રમાઈ, ત્યાં તેમણે 213 રન કર્યાં, જ્યારે ત્રીજી ટેસ્ટમાં એક વિકેટ બાકી સાથે વેસ્ટ ઈન્ડિઝે 311 રન કરવાના હતાં, તેમાં લારાએ 153* રન બનાવ્યા. બંને મેચોમાં તેઓ મેન ઓફ ધી મેચ અને શ્રેણીનો મેન ઓફ ધી સિરીઝ એવોર્ડ જીત્યા. 
2001માં, લારાએ ઓસ્ટ્રેલિયા વિરુદ્ધ 116 રન બનાવ્યાં, શ્રેણીમાં બે અડધી સદીઓ અને એક સદી સાથે વેસ્ટ ઈન્ડિઝે સોથી વધુ સરેરાશ 46.50 રન સાથે ઓસ્ટ્રેલિયામાં મેન ઓફ ધી કોર્ટૂન સિરીઝીસ હાંસિલ કરી. તે જ વર્ષે શ્રેણીઓમાં ટીમની 42 ટકાની રનની ભાગીદારી સાથે સીન્હાલીઝ સ્પોર્ટસ્ ગ્રાઉન્ડ ખાતે એકસો પચાસ રનની સાથે બે સદીઓ અને ત્રીજી ટેસ્ટ મેચમાં પ્રથમ અને બીજી ઈનિંગ્સમાં એક સદી એમ લારાએ ટેસ્ટ સિરીઝમાં શ્રીલંકાની વિરુદ્ધમાં સતત ત્રણ મેચોમાં 688 રનો મેળવી ત્રણ સદીઓ ફટકારી. આ અસામાન્ય દેખાવ જોઈ મુથૈયા મુરલીધરનને એવું કહ્યું કે તેમણે જે બેટ્સમેનોનો સામનો કર્યો છે, તેમાં લારા સૌથી વધારે ખતરનાક બે્ટસમેન હતા.
2003માં ઓસ્ટ્રેલિયા સાથેની મેચ વિરુદ્ધ લારાને કેપ્ટન તરીકે ફરીથી નિમવામાં આવ્યો અને પ્રથમ ટેસ્ટ મેચમાં તેમના 110 રન સાથે પાછા ફર્યા, અને તેમનો ચમકદાર દેખાવ પાછો દેખાયો. તે પછી, તેમની કેપ્ટનશીપ હેઠળ, જેમાં પ્રથમ ટેસ્ટમાં લારાએ બસો રનની સાથે, વેસ્ટ ઈન્ડિઝે શ્રીલંકાની વિરુદ્ધમાં ટેસ્ટ શ્રેણીઓમાંથી બે મેચો જીતી. સપ્ટેમ્બર 2004માં, વેસ્ટ ઈન્ડિઝે તેમની કપ્તાની હેઠળ ઈંગ્લેન્ડમાં આઈસીસી ચેમ્પીયનસ ટ્રોફી જીતી. 
માર્ચ 2005માં, લારાનો વેસ્ટ ઈન્ડિઝ ટીમની પસંદગી માટે તેમના વ્યક્તિગત કેબલ અને વાયરલેસ સ્પોન્શરશીપ ડીલ ના મતભેદને કારણે ઈન્કાર કરવામાં આવ્યો, આ ડીલ ક્રિકેટ બોર્ડના મુખ્ય સ્પોન્સર, ડીજીસેલ સાથેથી વિપરિત હતો. અન્ય 6 ખેલાડીઓ આ મતભેદમાં સંડોવાયેલા હતા, જેમાં ક્રિસ ગેલ, રામનરેશ સરવન અને ડ્વેન બ્રાવોનો સમાવેશ થયો છે. લારાએ જણાવ્યું હતુ કે તેનો ઈન્કાર સહાનુભૂતિ તરફના વલણની પસંદગીને કારણે હતો, જ્યારે આ ખેલાડીઓ તેમની સ્પોન્સરશીપ ડીલોની કારણે પડતાં મૂકવામા આવ્યા હતા. આ મુદ્દો શ્રેણીની પ્રથમ મેચ દક્ષિણ આફ્રિકા ટીમ વિરુદ્ધ રમવા આવ્યા બાદ ઉકેલાયો હતો. 
લારા બીજી ટેસ્ટ માટે ટીમમાં પાછો આવ્યો, પણ આ પ્રક્રિયામાં નવા-નિમાયેલાં શિવનારિન ચંદ્રપોલથી તેમની કપ્તાનગીરી અનિશ્ચિતસમય માટે ખોવાઈ ગઈ હતી. પછીની ટેસ્ટમાં, તે જ પ્રતિસ્પર્ધી વિરુદ્ધ, પ્રથમ ઈનીંગમાં તેમણે 176 રન બનાવ્યા. દક્ષિણ આફ્રિકા વિરુદ્ધ એક દિવસ પછીની શ્રેણીમાં તેમણે કેન્સીંગ્ટોન ઓવલ, બ્રીજટાઉન, બાર્બાડોસ ખાતે પ્રથમ ટેસ્ટમાં મુલાકાતી પાકિસ્તાનીઓ વિરુદ્ધ પ્રથમ ટેસ્ટ સદી કરી, જે શ્રેણી વેસ્ટ ઈન્ડિઝ આખરે જીતી ગઈ.
26 એપ્રિલ 2006ના રોજ લારાની વેસ્ટ ઈન્ડિઝ ક્રિકેટ ટીમ માટે ત્રીજી વખત કેપ્ટન તરીકને પુનઃનિમણૂંક થઈ. જેના અનુસરણમાં શિવનારિન ચંદેરપોલનું રાજીનામુ લેવામા આવ્યુ, જે 13 મહિના માટે કપ્તાન રહ્યા હતા, જેની કપ્તાનગીરી હેઠળ વેસ્ટ ઈન્ડિઝ 14 ટેસ્ટ મેચોમાંથી માત્ર એક જ મેચ જીત્યુ હતુ. મે 2006માં, લારાએ વેસ્ટ ઈન્ડિઝને ઝિમ્બાબ્વે અને ભારત વિરુદ્ધ એક દિવસીય શ્રેણીમાં સફળતાપૂર્વક જીત અપાવી હતી. લારાની ટીમ ઓસ્ટ્રેલિયામાં ડીએલએફ કપ અને આઈસીસી ચેમ્પિયનશીપ ટ્રોફીની અંતિમ મેચમાં રમી હતી, જ્યાં બંને અંતિમ મેચોમાં તેઓ રનર્સ અપ સુધી રમ્યાં હતાં. 
16 ડિસેમ્બર, 2006એ તેઓ વેસ્ટ ઈન્ડિઝના પ્રથમ ખેલાડી બન્યાં જેમણએ એક દિવસીય આંતરરાષ્ટ્રીય 10,000 રન બનાવ્યાં હોય. તે સમયે સચીન તેન્ડુલકરની સાથે માત્ર બે ખેલાડીઓમાંના એક હતા. 10 એપ્રિલ 2007ના રોજ, 2007 ક્રિકેટ વર્લ્ડ કપ પછી એક દિવસીય ક્રિકેટ રમતમાં તેમની નિવૃત્તિ પાક્કી કરી. થોડા દિવસ પછી તેમણે જાહેર કર્યું કે આ ટુર્નામેન્ટ પછી તમામ આંતરરાષ્ટ્રીય ક્રિકેટમાંથી તે નિવૃત્તિ લેશે.
લારા એક મૃત રબર વર્લ્ડ કપની રમતમાં ઈંગ્લેન્ડ વિરુદ્ધ 21 એપ્રિલ 2007માં તેમની અંતિમ આંતર રાષ્ટ્રીય રમત રમ્યા. તેઓ માર્લેન સેમ્યુલ્સ સાથે ભેરવાઈ પડ્યા બાદ 18 રનથી રન આઉટ થઈ ગયા. ઈંગ્લેન્ડ 1 રનથી જીતી ગયું. આ વર્લ્ડ કપ પૂર્ણ થયા પહેલાં ગ્લેન્ન મેકગ્રાથે કહ્યું કે તેણે જેટલાં બેટ્સમેનોને બોલ નાખ્યાં છે તેમાં લારા શ્રેષ્ઠ બેસ્ટમેન છે.
19 એપ્રિલ 2007ના રોજ લારાએ આંતરરાષ્ટ્રીય ક્રિકેટના તમામ સ્વરૂપોમાં તેમની નિવૃત્તિ જાહેર કરીને દર્શાવ્યુ કે વેસ્ટ ઈન્ડિઝ વિરુદ્ધ ઈંગ્લેન્ડની 21 એપ્રિલ 2007ની મેચ તેમની અંતિમ આંતરરાષ્ટ્રીય સ્તરની મેચ રહેશે. તેઓ ખૂબ જ ખરાબ રીતે માર્લોન સેમ્યુલ્સ સાથે ભેરવાઈને પડ્યા બાદ 18 રનને રનઆઉટ થયા, અને ઈંગ્લેન્ડ તે મેચ એક વિકેટથી જીતી ગયું.
2007 ક્રિકેટ વર્લ્ડ કપ પહેલાં તેમણે જાહેરાત કરી હતી કે આ તેમનો એક દિવસીય આંતરરાષ્ટ્રીય મેચમાં છેલ્લો દેખાવ હશે. તેમની છેલ્લી મેચ પછી, રમત પછીના દેખાવ અંગેના તેમની મુલાકાતમાં તેમણે તેમના ચાહકોને પૂછ્યુ હતુ, "શું મેં તમને મનોરંજન આપ્યું હતું", તેમના પ્રત્યુતરમાં વેસ્ટ ઈન્ડિઝના ચાહરો દ્વારા તેમને "હા",નો સૂર સંભળાયો હતો, પછી તેઓ ત્યાંથી ચાલ્યા ગયા અને જ્યાં તેમને તેમના ઘણાં ચાહકો સાથે હાથ મિલાવ્યા અને 'આદરના વચનો' મેળવ્યા હતા. લારાએ જણાવ્યું હતું કે આ તેમનો આંતરરાષ્ટ્રીય ક્રિકેટમાં છેલ્લો દેખાવ હશે, તેમણે એવું પણ દર્શાવ્યુ હતુ કે તેમનો રમતમાં રસ તેમના કેટલીક સંડોવણી દ્વારા જાળવી રાખશે. 
23 જુલાઈ 2007ના રોજ ભારતીય ક્રિકેટ લીગ માટે સહી કરવા સહમત થયા. તેઓ તાજેતરમાં મુંબઈ ચેમ્પ્સના કપ્તાન છે. 2008 ડોમેસ્ટિક સીઝનની શરૂઆત દરમિયાન તેમની ઘર સમાન ટીમ ટ્રીનીદાદા માટે સ્વૈચ્છિક પણ રમ્યા હતા. તેઓ છેલ્લા બે વર્ષો દરમિયાન ટ્રીનીદાદ માટે રમ્યા ન હતા. ગુયાના ખાતે સો થી વધારે રન કરી એક વિજેતા મેચ આપીને તેમની પુનઃવાપસી યાદગાર બનાવી દીધી. જ્યારે બીજી મેચમાં આઉટ થયા વગર અડધી સદી બનાવી જેમાં એક બોલ પર બે રન બનાવ્યા હતા. રમતની ત્રીજા રાઉન્ડમાં . 
જાન્યુઆરી 19ના રોજ સેન્ટ માર્ટીનમાં લીવર્ડ ટાપુઓ વિરુદ્ધ રમતી વખતે લારાના હાથમાં ફેક્ચર થયુ હતુ, જેથી તેઓને આઈસીએલમાંથી બહાર રાખવામાં આવ્યા હતા. તેમ છતાં ટવેન્ટી-ટવેન્ટી ક્રિકેટમાં પાછા આવવાની તેમની પ્રતિબદ્ધતા પૂરી કરવા દૃઢનિશ્ચયી રહ્યા હતા, અને 27 જૂન 2010ના રોજ મેરીલેબોન ક્રિકેટ કલ્બ માટે પાકિસ્તાનની ટીમ વિરુદ્ધ રમતાં દેખાયા હતા, જેમાં તેમણે 32 બોલમાં 37 રન બનાવ્યા હતા.
વિઝ્ડન 100એ 1936-37માં મેલબોર્નમાં સર ડોનાલ્ડ બ્રેડમેનના ઈંગ્લેન્ડ વિરુદ્ધ 270 રન પછી 1998-99માં બ્રીજટાઉનમાં ઓસ્ટ્રેલિયા વિરુદ્ધ લારાના 153 નોટ-આઉટ એ હંમેશ માટે બીજી શ્રેષ્ઠ બેટીંગ બન્યાનો દરજ્જો આપ્યો. 
2010 ફ્રેન્ડ્સ પ્રોવિડન્ટ t20 માટે સુર્રેય અને લારા વચ્ચેની વાટા ઘાટો પછી કંશુક પરિણામ લાવવામાં નિષ્ફળતા મળી હતી, લારાએ જાહેર કર્યું કે તે હજી પણ ટ્વેન્ટી-ટ્વેન્ટી ક્રિકેટ રમવા માટે કરાર કરવા માંગે છે. વર્ષના અંતમાં 2010-11 સ્ટાન્બીક બેન્ક 20 સીરીઝમાં હરિફાઈમાં ભાગ લેવા, એક ઝિમ્બાબ્વીયન બાજુ, સાઉધન રોક્સમાં જોડાયા. રોક્સ માટે તેમના ધમાકેદાર પ્રવેશ પર, અને તેમની સૌ પ્રથમ ટ્વેન્ટી-ટ્વેન્ટી મેચમાં તેમણે રોક્સ માટે સૌથી વધુ રન 65 સાથે એક અડધી-સદી બનાવી. પછીની બીજી બે ઈનીગ્સમાં તેમણે 34 રન ઉમેર્યાં, પણ તેમનું "અન્ય ઠેકાણે કોઈક કરાર" પૂર્ણ કરવાનું હોવાથી આ હરિફાઈમાંથી બહાર નીકળી ગયા.
2011માં ઈન્ડિયન પ્રિમિયર લીગ ની ચોથી આવૃત્તિ રમવાનો તેમનો રસ દર્શાવ્યા પછી અને ચાર વર્ષ સુધી સક્રિય ક્રિકેટમાં રમ્યા ન હોવા છતાં, બ્રાયન લારા જાન્યુઆરી 2011માં આઈપીએલ ખેલાડીઓની હરાજીમાં સૌથી વધુ $400,000 કિંમત મેળવી હજી પણ પોતાનું આકર્ષણ બનાવી રાખ્યુ હતુ. 
ઉચ્ચ સ્તરીય ક્રિકેટમાં પાછા આવવાનો લારાનો નિર્ણય સાંભળીને, વેસ્ટ ઈન્ડિઝના ભૂતપૂર્વ ઝડપી બોલર કુર્ટલી એમબ્રોઝ અને વિકેટકીપર/બેટ્સમેન જેફ્ફ ડુજોને પીટ્ચ દ્વારા સ્પોર્ટસમેક્સ ક્રિકેટ ટોક શો- પર લારાના જીવનના આ તબક્કે લારાને આઈપીએલથી દૂર રહેવાની સલાહ આપી. એમ્બ્રોઝે કહ્યું, "જો હું બ્રાયનને સલાહ આપતો હોત તો, હું તેને બહાર રહેવાની સલાહ આપત. તે થોડા વર્ષો માટે કોઈ પણ સ્વરૂપની સ્પર્ધાત્મક ક્રિકેટ રમ્યો નથી. જ્યારે તમે આંતરરાષ્ટ્રીય રમતોમાં એક ચોક્કસ ઊંચાઈ સુધી પહોંચો ત્યારે તમે જો તે પ્રકારના દરજ્જાની પ્રતિકૃત્તિ ન સર્જી શકો તો તે તમારી પ્રતિષ્ઠાને ખેરખર હાનિ પહોંચાડી શકે છે. હું નથી માનતો કે તેણે પાછા આવવું જોઈએ." ડુજોન પણ એવી જ ટીપ્પણી કરતાં કહે છે, "હું તેને પાછા આવવાની સલાહ આપતો નથી. તેની પાસે એક સુંદર કારકીર્દી છે અને તેણે તે યાદો સાથે જીવવું જોઈએ".તેની મૂળ કિંમત $400,000 હોવા છતાં, લારા IPL 4ની હરાજીમાં વેચાયો નહીં. 
2006માં વેસ્ટ ઈન્ડિઝની ભારતના પ્રવાસ દરમિયાન એન્ટીગુઆ રીક્રિએશન ગ્રાઉન્ડ, સેન્ટ જોહ્નસ એન્ટીગુઆ ખાતે પ્રથમ ટેસ્ટ મેચના ચોથા દિવસે,મહેન્દ્ર સિંહ ધોનીએ ડેવ મોહમ્મદના સમાપ્તિ સંકેત મિડવિકેટ ક્ષેત્ર માટે ડેરેન ગંગા દ્વારા પકડવામાં આવ્યો હતો. જેમ બેટ્સમેને પાછા જવાનું શરૂ કર્યું ત્યારે કેપ્ટન રાહુલ દ્વવિડે ઈનીગ્સની જાહેરાત કરી, જો ફિલ્ડર દોરડાની ઉપર ઊભો હતો અને ધોની એમ્પાયરના ચૂકાદાની રાહ જોતો હતો ત્યારે એમ્પાયરો નિશ્ચિત ન હોવાથી મૂંઝવણની શરૂઆત થઈ. જ્યારે રી-પ્લે અનિર્ણાયક હોવાથી વેસ્ટ ઈન્ડિઝ કેપ્ટન બ્રાયન લારા ફિલ્ડરના દાવાપૂર્વકના કેચને આધારે ધોની ચાલ્યો જાય એવું ઈચ્છતો હતો. આ મડાગાંઠ 15 મિનિટથી વધુ સમય માટે ચાલી. આખરે, ધોની ચાલ્યો ગયો અને દ્વવિડનું જાહેરનામુ પરિણામકારક બન્યું, પરંતુ રમતમાં મોડું થયુ હતુ. લારાને ક્રિકેટના રેફરી દ્વારા તેની ક્રિયા સમજાવવા માટે બોલાવવામાં આવ્યો પણ તેને દંડ કરવામાં આવ્યો નહતો.
બ્રાયન લારાએ પર્લ અને બન્ટી લારા ફાઉન્ડેશનની સ્થાપના કરી હતી, જે તેમના માતા-પિતાની યાદમાં સ્થાપિત કરવામાં આવેલી એક ધર્માદા સંસ્થા છે, જેનો હેતું આરોગ્ય અને સામાજિક સંભાળના કિસ્સાઓને સંબોધવાનો છે. તેઓ ટ્રીનીદાદ અને ટોબાગો ગણરાજ્યના રમત માટેના એક રાજદૂત છે, અને એક રાજનયિક પાસપોર્ટ પર તેમના દેશને સમગ્ર દુનિયામાં પ્રોત્સાહિત કરવા માટે પ્રવાસ કરે છે. બ્રાયન લારાને બુધવાર 10 જાન્યુઆરી 2007ના રોજ યુનિવર્સીટી ઓફ શેફ્ફીલ્ડ દ્વારા માનદ્ ડોકરેટની પદવી હાંસલ થઈ હતી. તેનો સમારંભ ટ્રીનીદાદ હિલ્ટોન, સ્પેનના બંદર, ટ્રીનીદાદ અને ટોબાગો ખાતે યોજાયો હતો.
તેમણે 7 સપ્ટેમ્બર 2008ના રોજ સોકર એઈડ 2008માં ભાગ લીધો હતો, અને 6 જૂન 2010ના રોજ સોકર એઈડ 20101માં ઈંગ્લેન્ડના ખ્યાતનામ લોકો અને પૂર્વ ખેલાડીઓની ટીમ વિરુદ્ધ દુનિયાના બાકીના દેશોના ખેલાડીઓ માટે રમ્યા હતાં. લારા તેમની યુવાનીમાં એક પ્રતિભાશાળી ફૂટબોલના ખેલાડી પણ હતા અને મોટાભાગે તેમના નજીકના મિત્રો દ્વાઈટ યોર્ક, શાકા હીસ્લોપ અને રસેલ લાટેપી જ્યારે તેઓ એક સાથે ટ્રીનીદાદમાં મોટા થઈ રહ્યા હતા, ત્યારે ફૂટબોલ રમતા હતા.  યોર્કે, હિસ્લોપ અને લાટેપી ટ્રીનીદાદ અને ટોબાગો માટે 2006 ફીફા વર્લ્ડ કપ માટે રમવા ગયા હતા. 
બ્રાયન લારા એક ગોલ્ફના ખેલાડી પણ છે. તેમણે સમગ્ર કૈરેબિયાઈ ક્ષેત્રની ગોલ્ફ ટુર્નામેન્ટમાં ભાગ લીધો છે અને તેનો ખિતાબ પણ જીત્યા છે. સપ્ટેમ્બર 2009માં રોયલ સેઈન્ટ કિટ્સ ગોલ્ફ કલ્બમાં માનદ આજીવન સભ્ય તરીકે લારાનો સમાવેશ કરવામાં આવ્યો હતો.
લારા ડરહામ કાઉન્ટી ક્રિકેટ કલ્બની રીસેપ્શનીસ્ટ અને બ્રિટિશની લૅંઝરી માટેની મોડલ લીન્નસેય વોર્ડ સાથે હરતાં-ફરતા હતા. 2000ની અંતિમ સમયમાં વેસ્ટ ઈન્ડિઝની ઓસ્ટ્રેલિયાના પ્રવાસ દરમિયાન લારાની વોર્ડે જોડાઈ હતી. 
લારા સીડની નામની છોકરીનો પિતા છે, જે ટ્રીનીદાદની પત્રકાર અને મોડલ લૈસેલ રોવેડાસની દીકરી છે. સીડની નામ લારાનું એક પસંદગીના મેદાન સીડની ક્રિકેટ ગ્રાઉન્ડના નામ પરથી પડ્યું છે, જ્યાં લારાએ 1992-93માં તેની પ્રથમ ટેસ્ટ સદી કરી અત્યાધિક પ્રશંસનીય 277 રન કર્યા હતા. તેમના પિતાનું હ્રદયના હુમલાને કારણે 1989માં અને તેમની માતાનું કેન્સરને કારણે 2002માં મૃત્યુ થયુ હતુ. લારાનું ટ્રીનીદાદના મોંગોલિયાન વેન આર્મોગનના વેપાર સાથે ખૂબ નજીકનો સંબંધ છે, જે સ્વ ટ્રીનીડીયન લેસ્ટેર આર્મોગનનો પુત્ર છે.
2009માં, લારાને વેસ્ટ ઈન્ડિઝ અને ઓસ્ટ્રેલિયન ક્રિકેટની સેવાઓ માટે ઓર્ડર ઓફ ઓસ્ટ્રેલિયાના માનનીય સભ્ય બનાવવામાં આવ્યા હતા.
ઢાંચો:Trivia
ઢાંચો:10000 Runs in Test Cricketઢાંચો:10000 Runs in ODI Cricketઢાંચો:West Indian batsman with a Test batting average over 50
ઢાંચો:West Indies Squad 1996 Cricket World Cupઢાંચો:West Indies Squad 1999 Cricket World Cupઢાંચો:West Indies Squad 2003 Cricket World Cup
