કેરળ અને ભારતમાં સ્થાન
• ગીચતા
• 2/km2 
• ઉંચાઇ
• 
દેવીકુલમ એક નાનકડું ગિરિમથક છે, જે ભારતના દક્ષિણી રાજ્ય કેરળના ઇડ્ડુકી જિલ્લાના મુન્નાર થી 5 kilometres જેટલા અંતરે આવેલું છે. આ સ્થળની ઊંચાઈ સમુદ્ર સપાટીથી 1,800 metres જેટલી છે.
દેવીકુલમ નામ બે શબ્દોનું જોડાણ છે. આ શબ્દો દેવી એટલે માતા અને કુલમ જેનો અર્થ થાય છે તળાવ.
દંતકથા અનુસાર, રામાયણ મહાકાવ્યની દેવી સીતાએ રમણીય, ઘેરી લીલીછમ ટેકરીઓ વડે ઘેરાયેલા દેવીકુલમ તળાવના પાણીમાં સ્નાન કર્યું હોવાથી આ જગ્યા હવે સીતા દેવી તળાવ તરીકે ઓળખાય છે. આ તળાવનું પ્રવાસીઓમાં આકર્ષણનું કારણ તેની પવિત્રતા અને રોગહર ખનિજયુક્ત પાણીનું છે. અહીંના મોટા ભાગના રહેવાસીઓ મલયાલમ અને તમિલ છે. નજીકનાં જોવાલાયક સ્થળો પલ્લીવસલ ધોધ, ગાઢ લીલી ચાના વાવેતરો અને કુદરતી વનસ્પતિ લાલ, વાદળી અને પીળા ગુંદરનાં વૃક્ષો છે.
૨૦૧૦ના વર્ષની ગણના મુજબ અહીંની વસ્તી આશરે ૩૫૦ જેટલી છે.
ટી એસ્ટેટ
દેવીકુલમ એસ્ટેટ
રાજકુમારી ખાતે આદિવાસી મંદિર
