ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
સરસ ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના દક્ષિણ ભાગમાં આવેલા સુરત જિલ્લામાં આવેલા ઓલપાડ તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. સરસ ગામમાં મુખ્યત્વે કોળી પટેલો ઉપરાંત અન્ય લોકોની વસ્તી રહે છે. આ ગામના વ્યવસાયમાં મુખ્યત્વે ખેતી, ખેતમજૂરી અને પશુપાલન છે. આ ગામમાં ડાંગર, તેમ જ શાકભાજી જેવાં ખેત-ઉત્પાદનોના પાક લેવામાં આવે છે. ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી તેમજ દૂધની ડેરીની સવલતો પ્રાપ્ય છે. અહિ પ્રખ્યાત શ્રી સિદ્ધનાથ મહાદેવનુ મંદિર આવેલુ છે, જયાં શ્રાવણ મહિનામા હજારો ભાવિક ભક્તો પગપાળા યાત્રા કરી દર્શને આવે છે.
જાણીતા સ્વાતંત્ર્ય સેનાની પદ્મવિભૂષણ ઉષા મહેતાનો જન્મ આ ગામમાં થયો હતો. 
