
ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
સિંધરોટ ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના વડોદરા જિલ્લાના વડોદરા તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. આ મહીસાગર નદીને કિનારે આવેલું એક રમણીય સ્‍થળ છે અને આજુબાજુના ગામો તેમજ નગરો માટે અહીંથી સ્‍વચ્‍છ રેતી પુરી પાડવામાં આવે છે. અહીંથી પસાર થતા પ્રવાસીઓમાં અહીંની બાફેલી મકાઈ તેમજ મેથીના ગોટા પ્રખ્યાત છે. ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. મકાઈ, બાજરી, કપાસ, ડાંગર, તમાકુ અને શાકભાજી આ ગામનાં ખેત ઉત્પાદનો છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે.અહીં આવેલ ખોડલ સકત માતા નુ મંદીર જોવાલાયક છે.જ્યાં દર રવિવારે અન્નક્ષેત્ર ચાલુ હોય છે 
