ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
પીપરાળા ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના ઉત્તર ભાગમાં આવેલા  પાટણ જિલ્લામાં આવેલા કુલ ૯ તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા સાંતલપુર તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. પીપરાળા ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે ઘઉં, જીરુ, વરિયાળી, બાજરી, કપાસ, દિવેલા, રજકો તેમ જ અન્ય શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, સરકારી માઘ્યમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે.
આ ગામ કચ્છના નાના રણ અને મોટા રણની વચ્ચે આવેલું ગામ છે. અહીં વર્ષમાં ચોમાસા દરમિયાન ખેતી થાય છે તથા આંશિક વિસ્તારમાં પિયતનો લાભ મળ્યો હોવાથી ત્યાં ચોમાસા ઉપરાંત પણ ખેતી થાય છે. અહીંના મોટા ભાગના લોકો રોજગારી મેળવવા માટે મુંબઈ જેવા મહાનગરમાં સ્થાયી થઈઅ ગયા છે.
