ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
મુડાવડેખ ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના મધ્યપૂર્વ ભાગમાં આવેલા મુખ્યત્વે આદિવાસીઓની વસ્તી ધરાવતા મહીસાગર જિલ્લામાં આવેલા ખાનપુર તાલુકાનું એક ગામ છે. મુડા વાડેખ ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે મકાઈ, બાજરી, તુવર તેમ જ શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે.
મુડાવડેખ ગામ મહી નદીને કીનારે વસેલું છે . મહી નદીમાંથી પીવાનું તેમજ ખેતી માટે પિયતનું પાણી આ ગામને મળી રહે છે. નદીમાં વારંવાર આવતાં પુરને લીધે ગામ ટેકરી પર વસેલું છે.
