ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
દૂધની ડેરી
કપાસ, દિવેલી, શાકભાજી
ઈરાણા ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના ઉત્તર ભાગમાં આવેલા  મહેસાણા જિલ્લામાં આવેલા કડી તાલુકાનું આવેલું એક ગામ છે. ઈરાણા ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે ઘઉં, જુવાર, ડાંગર, બાજરી, જીરુ, વરિયાળી, બાજરી, કપાસ, દિવેલા, રજકો, રાઇડો તેમ જ અન્ય શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ઉપરાંત બાગાયતી ખેતીમાં બોરડી, લીંબુડી, આંબળા, ચીકુંના બગીચા પણ છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે.
અહીં જગતેશ્વર મહાદેવનું મંદિર આવેલું છે. પશુપાલનમાં મુખ્યત્વે ગાય, ભેંસ, ઊંટ, બકરી, જેવા પશુઓનો ઉછેર કરવામા આવે છે.







