ચિત્તાગોંગ મુખ્ય બંદર અને બાંગ્લાદેશ બીજા નંબરનું સૌથી મોટું શહેર છે. તે નદી Karnaphuli સાથે સ્થિત થયેલ છે.
9 મી સદીથી એક વેપાર, ચિત્તાગોંગ બહુસાંસ્કૃતિક ઇસ્લામિક હિન્દૂ, અને બૌધ્ધ પરંપરાઓમાં એક વારસો ધરાવે છે. એક હબ આકડાના રેલવે, પાણી અને ચા ઇંગલિશ શાસન આધુનિક વિકાસ. શહેરો પ્રવૃત્તિઓ ક્રાંતિ માટે ધ્યાન બ્રિટિશ, ખાસ કરીને બળવો સામે બની છે, 1930 માં સુર્યા સેન આગેવાની હથિયારો સમાવેશ થાય છે. તે મૂળભૂત લશ્કરી મહત્વ અને વિશ્વ યુદ્ધ II માં પ્રકરણ ઝુંબેશ Burma માં સાથી માટે પુરવઠા પોઇન્ટ છે. 1947 માં ભારતના વિભાજન પછી, ચિત્તાગોંગ પૂર્વ પાકિસ્તાન ભાગ બન્યું હતું. 1971 માં, પૂર્વ પાકિસ્તાન અસ્વીકાર પશ્ચિમ પાકિસ્તાન સામે બળવો કર્યો હતો તે લોકશાહી ચૂંટણી પરિણામો પ્રાપ્ત જાહેર સ્વતંત્રતા બાંગ્લાદેશ હિસ્સો ચિત્તાગોંગ માં જાહેરાત કરી છે. શહેરનું અત્યાચાર સાક્ષીઓ પર ગયા, યુદ્ધ અને યુદ્ધ નાકાબંધી ઉદારીકરણ બાદ દરમ્યાન નેવલ.
આજે, ચિત્તાગોંગ વિશ્વના સૌથી ઝડપથી વિકસતાં શહેરોમાં છે. જિલ્લા માટે વ્યાવસાયિક અને ઔદ્યોગિક કેન્દ્ર સ્પર્ધાત્મક વૈશ્વિક આર્થિક ખાસ રહે છે. સાથે શહેર માટે અમલમાં પોર્ટ સી સમાવેશ થાય છે આવશ્યક માળખાકીય ઊંડા છે, આ વિસ્તારમાં, બાંગ્લાદેશ, ભારત અને ચાઇના સમાવેશ થાય છે, તેના પડોશીઓ ચિત્તાગોંગ વિસ્તારની ભાવિ પર કેન્દ્ર છે. શહેરો કે જમીનથી દક્ષિણ એશિયા આર્થિક ઉત્તરપૂર્વીય ભારત, ભૂટાન, નેપાળ અને દક્ષિણ ચાઇના ભાગો સહિત વિકાસ માટે મહત્વની છે બંદર.
