
ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
• ઉંચાઇ
• 
કંથારીયા ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના મધ્યદક્ષિણ ભાગમાં આવેલા ભરૂચ જિલ્લામાં આવેલા કુલ ૯ તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા ભરૂચ તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. કંથારીયા ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે કપાસ, તુવર તેમ જ શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે.
મુસ્લિમ બહુમતિ ધરાવતા આ ગામમાં દારુલ ઉલુમ નામની શૈક્ષણિક સંસ્થા આવેલી છે, જેમાં દેશ- વિદેશના વિદ્યાર્થિઓ અભ્યાસ કરે છે.
