કોકિલ કુળMusophagidaeઅને સાથેનો લેખ જુવો.
ચટકાકાર ગોત્રને લગભગ મળતા આવતા કોકિલાકાર ગોત્રમાં પરંપરાગતરીતે નીચે પ્રમાણેના ત્રણ કુળ સમાવવામાં આવે છે.
હાલમાં આ સમુહનું વર્ગીકૃતનામકારણ વિવાદાસ્પદ છે. સિબ્લી-અલક્યુઇસ્ટ વર્ગીકૃતનામકરણ મુસોફાજીડૈ કુળને એક ગોત્રની બઢતી આપે છે પણ તેમને સમર્થન નથી.કુત્રિમ કોકિલ અને એનીસ ને ક્યારેક કોકિલ કુળના પેટા કુળ તરીકે ઓળખવામાં આવે છે કે પછી એમના પોતાના સ્વતંત્ર કુળમાં મુકવામાં આવે છે.
આ સમુહનાં અશ્મિજન્ય પુરાવાઓ ખુબ ચર્ચાસ્પદ છે. કોકિલ કુળની અદ્વિતિય શરીરરચના મોટેભાગે તદ્દન છુટાછવાયા મળેકા અસ્થીની ઓળખવિધિને પણ સહેલી બનાવે છે. પ્રાગૈતિહાસિક સમયની કોયલો છેક ૪૦૦ થી ૩૫૦ હજાર વર્ષ પહેલેથી ઓળખાઇ આવે છે.
બીજા કેટલાક પેલીઓજેન અશ્મિઓ જે ને કોઇ સમયે કોકિલાકાર ગોત્રમાં ગણવામાં આવતા તેનું નિરૂપણ છેલ્લા કેટલાક સમયથી અલગ કરવામાં આવે છે.
