ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
સાસમ ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના ઉત્તર ભાગમાં આવેલા બનાસકાંઠા જિલ્લામાં આવેલા કુલ ૧૪ તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા પાલનપુર તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. સાસમ ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે ઘઉં, જીરુ, વરિયાળી, બાજરી, કપાસ, દિવેલા, રજકો તેમ જ અન્ય શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક અને માધ્યમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે. 
ગામમાં સુરાજતિ મહારાજનું મંદિર છે, જેમણે સાસમમાં તપ કર્યું હોવાનું મનાય છે. તેમની સાથે પાંચ પશુઓએ પણ સમાધિ લીધી હતી, જેમના દેરા મંદીર પરિસરમાં જ છે.
સાસમ પાલનપુર તાલુકાનું અને બનાસકાંઠા જિલ્લાની સીમા પરનું છેવાડાનું ગામ છે.
