ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
સામપુરા ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના સુરત જિલ્લામાં આવેલા કામરેજ તાલુકામાં આવેલું ગામ છે. આ ગામના વ્યવસાયમાં મુખ્યત્વે ખેતી, ખેતમજૂરી, માછીમારી અને પશુપાલન છે. આ ગામમાં ડાંગર, શેરડી, કેળાં, તેમ જ શાકભાજી જેવાં ખેત-ઉત્પાદનોના પાક લેવામાં આવે છે. ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી તેમ જ દુધની ડેરીની સવલતો પ્રાપ્ય છે.
ગામ તાપી નદી નદીને કિનારે આવેલું છે અને આ નદીની વચોવચ્ચ એક બેટ આવેલો છે જેનું ક્ષેત્રફળ ૯૯૯ વીઘાં જેટલું છે અને આ જમીન ખુબ જ ફળદ્રુપ છે. આ બેટ જોવા જેવો છે. આ બેટ પરનાં ખેતરોમાં સાગ, તરબુચ, કેળાં, અનાનસ, શેરડી, ડાંગર, ઘઉ, ડાંગર, કાજુ અને અન્ય ઘણી બધી શાકભાજીનું ઉત્પાદન થાય છે.
