આ લેખ આંધ્રપ્રદેશના જિલ્લા અને શહેરો દર્શાવે છે.
અદિલાબાદ જિલ્લાનું મુખ્યાલય અદિલાબાદમાં છે.
અદિલાબાદ જિલ્લાને વહિવટી સુગમતા માટે પાંચ વિભાગોમાં વહેંચવામાં આવેલ છે. અદિલાબાદ, નિર્મલ, ઉતનૂર, આસિફાબાદ, મંચેરિયલ.
અનંતપુર જિલ્લાનું મુખ્યાલય અનંતપુરમાં છે.
અનંતપુર અનંતપુર જિલ્લાનું મુખ્ય મથક છે. આ શહેર હૈદરાબાદથી ૩૫૬ કિ.મી. દક્ષિણમાં સ્થિત છે.
ચિત્તૂર જિલ્લાનું મુખ્યાલય ચિત્તૂરમાં છે.
ચિત્તૂર ચિત્તૂર જિલ્લાનું મુખ્ય મથક છે.
પૂર્વ ગોદાવરી જિલ્લાનું મુખ્યાલય કાકીનાડામાં છે.

કાકીનાડા પૂર્વ ગોદાવરી જિલ્લાનું મુખ્ય મથક છે.
ગુન્ટૂર જિલ્લાનું મુખ્યાલય ગુન્ટૂરમાં છે.
ગુન્ટૂર ગુન્ટુર જિલ્લાનું મુખ્ય મથક છે.
હૈદરાબાદ જિલ્લાનું તેમ જ આંધ્ર પ્રદેશ્ રાજ્યનું મુખ્યાલય હૈદરાબાદમાં છે.
કડાપા જિલ્લાનું મુખ્યાલય કડાપામાં છે.
કડાપા કડાપા જિલ્લાનું મુખ્ય મથક છે. આ શહેરનું નામ તેલુતુ ભાસાના શબ્દ ગડપ્પા પરથી ઉતરી આવ્યું છે જેનો અર્થ પગથિયું કે દરવાજો થાય છે. આ શહેરને પ્રવેશદ્વાર એવું નામ મળ્યું છે કેમકે આ શહેર પશ્ચિમ તરફથી આવતા વેંકટેશ્વર સ્વામીનું તીર્થ સ્થળ એવા તિરુમલા ટેકરીઓ સુધી લઈ જાય છે.
કરીમનગર જિલ્લાનું મુખ્યાલય કરીમનગરમાં છે.
કરીમનગર જિલ્લો વહિવટી સુગમતા માટે પાંચ વિભાગમાં વહેચાયેલ છે. કરીમનગર, જગતિયાલ, પેડાપલ્લી, સિરસિલા, મન્થાની 
કરીમનગર કરીમનગર જિલ્લાનું મુખ્ય મથક છે.
ખમ્મમ જિલ્લાનું મુખ્યાલય ખમ્મમમાં છે
ખમ્મમ જિલ્લાનાં વહિવટી સુવિધા માટે ચાર વિભાગ પાડેલા છે. ખમ્મમ, કોથાગુડેમ, પલોંચા, ભદ્રાચલમ 
ખમ્મમ ખમ્મમ જિલ્લાનું મુખ્ય મથક છે.
કૃષ્ણા જિલ્લાનું મુખ્યાલય મછલીપટનમમાં છે.
મછલીપટનમ કૃષ્ણા જિલ્લાનું મુખ્ય મથક છે.
કુર્નૂલ જિલ્લાનું મુખ્યાલય કુર્નૂલમાં છે.
કુર્નૂલ જિલ્લાનાં વહિવટી સુવિધા માટે ત્રણ વિભાગ પાડેલ છે. કુર્નૂલ નાંદિયાલ અદોની.
કુર્નૂલ કુર્નૂલ જિલ્લાનું મુખ્ય મથક છે.
મહેબૂબનગર જિલ્લાનું મુખ્યાલય મહેબૂબનગરમાં છે. જે હૈદરાબાદથી ૯૬ કિ.મી.નાં અંતરે આવેલું છે. વિશ્વ પ્રસિદ્ધ કોહિનૂર હીરો આ જિલ્લામાંથી મળી આવ્યાનું મનાય છે . મહેબૂબનગર જિલ્લાને વહિવટી સરળતા માટે પાંચ વિભાગોમાં વહેંચેલ છે. મહેબૂબનગર નગરકુર્નૂલ  ગડવાલ નારાયણપેટ વાનાપર્થી .
મહેબૂબનગર મહેબૂબનગર જિલ્લાનું મુખ્ય મથક છે.
મેદક જિલ્લાનું મુખ્યાલય સાંગરેડ્ડીમાં છે.
સાંગરેડ્ડી મેદક જિલ્લાનું મુખ્ય મથક છે.
નાલગોંડા જિલ્લાનું મુખ્યાલય નાલગોંડામાં છે.
નાલગોંડા નાલગોંડા જિલ્લાનું મુખ્ય મથક છે.
નેલ્લોર જિલ્લાનું મુખ્યાલય નેલ્લોરમાં છે.
નેલ્લોર નેલ્લોર જિલ્લાનું મુખ્ય મથક છે.
નિઝામાબાદ જિલ્લાનું મુખ્યાલય નિઝામાબાદ, આંધ્ર પ્રદેશમાં છે.
આ જિલ્લો વહિવટી સુગમતા માટે ત્રણ વિભાગોમાં વહેંચાયેલ છે. નિઝામાબાદ, બોધન, કામારેડ્ડી .
પ્રકાસમ જિલ્લાનું મુખ્યાલય ઓંગોલેમાં છે.
ઓંગોલે પ્રકાસમ જિલ્લાનું મુખ્ય મથક છે.
રંગારેડ્ડી જિલ્લાનું મુખ્યાલય હૈદરાબાદમાં છે.

શ્રીકાકુલમ જિલ્લાનું મુખ્યાલય શ્રીકાકુલમમાં છે.
શ્રીકાકુલમ શ્રીકાકુલમ જિલ્લાનું મુખ્ય મથક છે.
વિશાખાપટનમ જિલ્લાનું મુખ્યાલય વિશાખાપટનમમાં છે.
બાહ્ય કડીઓ
વિશાખાપટનમ વિશાખાપટનમ જિલ્લાનું મુખ્ય મથક છે.
વિજયનગર જિલ્લાનું મુખ્યાલય વિજયનગરમાં છે.

વિજયનગર વિજયનગર જિલ્લાનું મુખ્ય મથક છે.
વારંગલ જિલ્લાનું મુખ્યાલય વારંગલમાં છે.

વારંગલ વારંગલ જિલ્લાનું મુખ્ય મથક છે.
પશ્ચિમ ગોદાવરી જિલ્લાનું મુખ્યાલય એલુરમાં છે.

એલુર પશ્ચિમ ગોદાવરી જિલ્લાનું મુખ્ય મથક છે.
