ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
વાણોદ ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના સૌરાષ્ટ્ર વિસ્તારમાં આવેલા સુરેન્દ્રનગર જિલ્લામાં આવેલા કુલ ૧૦ તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા દસાડા તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. વાણોદ ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે ઘઉં, જીરુ, મગફળી, બાજરી, ચણા, કપાસ, દિવેલા, રજકો તેમ જ અન્ય શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, માધ્યમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે.
વાણોદ ગામમાં પ્રાચીન જૈન મંદિર તેમજ વણાવ માતાનું મંદિર આવેલું છે.
વણોદ ગામ પાસે વેણકુવા પાસે ચાવડા વંશના સ્થાપક વનરાજ ચાવડાનો જન્મ થયો હોવાનું મનાય છે.
ઇ.સ. ૧૮૭૨માં ગામની વસ્તી ૨૪૫૯ અને ઇ.સ. ૧૮૮૧માં ૨૬૯૧ હતી.
ઇ.સ. ૨૦૧૧ની વસ્તી ગણતરી પ્રમાણે ગામની વસ્તી ૫૨૭૬ છે અને ગામનો સાક્ષરતા દર ૮૮.૯% છે.
