પંચકોણએ પાંચ ખૂણાઓ ધરાવતો બહુકોણ છે. તે એક જ સમતલમાં રહેલાં પાંચ બિંદુઓ વડે વ્યાખ્યાયિત થાય છે. જો બધી બાજુઓની લંબાઇ સરખી હોય અને બધાં ખૂણાઓ ૧૦૮ અંશના હોય તો આવા પંચકોણને નિયમિત પંચકોણ કહે છે. પંચકોણ કુદરતી પણ હોય છે. દાખલા તરીકે ભીંડા, ઇપોમોઇઆના ફૂલો. રસાયણ શાસ્ત્રમાં ઘણાં સંયોજનો પંચકોણ પ્રકૃતિ ધરાવે છે. દાખલા તરીકે ફુરાન અને સાયકલોપેન્ટેન. સ્થાપત્યમાં પણ પંચકોણ જોવા મળે છે. દાખલા તરીકે સિટાડેલ ઓફ લિલે, સેન્ટ પીટર્સબર્ગ.
ભીંડાનો પંચકોણ છેદ.
મોર્નિંગ ગ્લોરી, ઘણાં ફૂલોની જેમ પંચકોણ આકાર ધરાવે છે.
સફરજનનો પંચકોણ.
સ્ટારફ્રુટ.
તારા માછલી.
બ્રિટલ સ્ટાર્સ.
પેન્ટાગોન, અમેરિકાના સંરક્ષણ વિભાગનું મુખ્યાલય.
બેઝબોલનું મેદાન.
ફોર્ટ બોરટાન્ગે, નેધરલેંડ
