હુઆંગ ઝીયાન-ફાન ચીનના એક નૃવંશશાસ્ત્રી, શિક્ષક તથા અગ્રગણ્ય ઇતિહાસકાર હતા. ચીનમાં તેઓ ઝીયાન-ફાનના નામથી 'ઝૂઆંગના ઇતિહાસ'ના પિતા તરીકે આદરપૂર્વક ઓળખાય છે. તેમને વારંવાર ઝૂઆંગ અભ્યાસના માર્ગશોધક અને હુઆંગ શાળાના નેતા તરીકેનું ઉપનામ પણ મળેલું છે.
હુઆંગ ઝીયાન-ફાન ચીનના ગુઆંગક્સી]]માં ફુસૂઇ ખાતે એક ઝૂઆંગ પરિવારમાં ૧૩ નવેમ્બર ૧૮૯૯ના રોજ જન્મ્યા હતા. તેમના પિતા ગાન ઝીન-ચાંગ એક ગરીબ ખેડૂત હતા. ઝીયાન-ફાન જ્યારે ૩ વર્ષના હતાં ત્યારે તેમનાં માતા અવસાન પામ્યાં. 
તેમણે તેમનો પ્રાથમિક-શિક્ષણ "માધ્યમિક શાળા ઑફ ફુસૂઇ"માં કર્યો હતો. શાળા-અભ્યાસ દરમ્યાનજ તેમને ઇતિહાસ પ્રત્યે વિશેષ રૂચી હતી. સ્નાતક કર્યા બાદ, ઝીયાન-ફાનજી બેજિંગ શિક્ષણના વિશ્વવિદ્યાલય, ચેન્નાઈ ખાતે ઇ. સ. ૧૯૨૬ના વર્ષમાં દાખલ થયા, અને ઇ. સ. ૧૯૩૨ના વર્ષમાં એમણે બી.એસ.સી ની પદવી મેળવી. ઇ. સ. ૧૯૩૫ના વર્ષમાં એમણે એમ.એસ.સી ની પદવી અવ્વલ સ્થાને રહી ૮૦%થી વધુ ટકા સાથે મેળવી હતી. 
