ડિજિટલ માર્કેટિંગ એટલે ડિજિટલ જાહેરખબરો દ્વારા વિવિધ બ્રાન્ડને આગળ વધારવી. ડિજિટલ જાહેરખબરોમાં ટેલિવિઝન, રેડિઓ, ઇન્ટરનેટ, મોબાઇલ અને ડિજિટલ માધ્યમોના અન્ય સ્વરૂપોનો સમાવેશ થાય છે.
ડિજિટલ માર્કેટિંગ એ પરસ્પર અસર કરનારી ડિજિટલ વિતરણ કડીઓના ઉપયોગ દ્વારા પ્રોડક્ટો અને સેવાઓને પ્રોત્સાહિત કરવાની પ્રવૃત્તિ છે, જે ગ્રાહકો સુધી સમયસર, સુસંગત, વ્યક્તિગત અને ખર્ચ-અસરકારક રીતે પહોંચવાના હેતુથી કરવામાં આવે છે.
આ પ્રવૃત્તિ દરમિયાન ડિજિટલ માર્કેટિંગમાં ઇન્ટરનેટ માર્કેટિંગની કક્ષામાં આવતી વિવિધ રીતો અને પ્રવૃત્તિઓમાંથી ઘણીબધીનો સમાવેશ થાય છે. એનાથી પણ આગળ વધીને અન્ય કડીઓના સમાવેશ દ્વારા તે ઇન્ટરનેટના વપરાશની જરૂર ન હોય તેવા લોકો સુધી પણ પહોંચવા માટે મથે છે. આમ ઇન્ટરનેટ પર સંપૂર્ણ આધારિત ન હોવાના પરિણામે, ડિજિટલ માર્કેટિંગના ક્ષેત્રમાં મોબાઇલ ફોન, એસએમએસ/એમએમએસ, ડીસ્પ્લે/બેનર જાહેરખબરો અને ડિજિટલ આઉટડોર જેવા તત્વોનો સમાવેશ થાય છે. 
પહેલાં પોતાના જ હકમાં એકમાત્ર સેવા તરીકે જોવાતી, આ સેવાને વારંવાર એવાં ડોમેઇન તરીકે જોવાય છે જે પ્રત્યક્ષ માર્કેટિંગ જેવા ઘણા પરંપરાગત માર્કેટિંગ વિસ્તારોમાંથી બધી નહીં, પણ મોટાભાગની ચીજોને આવરી લે છે. આમ કરવામાં તે ગ્રાહકો સાથે સરખી જ સંદેશાવ્યવહારની રીતનો ઉપયોગ કરે છે, પરંતુ ફર્ક એટલો હોય છે કે તે ડિજિટલ શૈલીમાં હોય છે. ગ્રાહકો સાથેનાં "સેવા" અને "જોડાણ"ને ટેકો આપવા માટે હવે ડિજિટલના ખ્યાલને વ્યાપક બનાવવામાં આવી રહ્યો છે. 
ડિજિટલ માર્કેટિંગના બે અલગ સ્વરૂપ છે, જેમાં દરેકને પોતાના ગુણ અને દોષ છે.
પુલ ડિજિટલ માર્કેટિંગ ટેક્નોલોજીઓમાં વપરાશકર્તાને વિષયવસ્તુને શોધવાની અથવા તો સીધી જ પસંદગી કરવા મળે છે, જે મોટેભાગે વેબ સર્ચ દ્વારા થાય છે. વેબ સાઇટ/બ્લોગ્સ અને પ્રવાહી માધ્યમો તેના ઉત્તમ ઉદાહરણો છે. આ ઉદાહરણોમાંથી દરેકમાં, વિષયવસ્તુને જોવા માટે વપરાશકર્તા પાસે ખાસ લિન્ક ) હોય છે. 
ગુણ: 
દોષ: 
પુશ ડિજિટલ માર્કેટિંગ ટેક્નોલોજીઓમાં માર્કેટિંગ કરનાર અને મેળવનારા બંનેનો સમાવેશ થાય છે. ઇમેઇલ, એસએમએસ, આરએસએસ પુશ ડિજિટલ માર્કેટિંગના ઉદાહરણો છે. આ ઉદાહરણોમાંથી દરેકમાં, માર્કેટિંગ કરનારને વપરાશકર્તાઓ ને સંદેશા મોકલવા પડે છે, જે ભવિષ્યમાં મળનારા સંદેશા માટે કરવામાં આવે છે. આરએસએસ ના કિસ્સામાં, ખરેખર વિષયવસ્તુની પસંદગી નિયત સમયના અંતરે થાય છે, જેના લીધે પુશનો ભાસ થાય છે. 
ગુણ: 
છેતરપિંડીંઓ: 
સંદેશાના એક પ્રકારનો ઉપયોગ કરવામાં ડિજિટલ માર્કેટિંગ અસરકારક તો છે જ, પણ માર્કેટિંગ કરનાર સંદેશાની ઝુંબેશોમાં ઘણા માર્ગોને જોડે ત્યારે તે વધુ સફળ બને છે. ઉદાહરણ તરીકે, જો કંપની નવી પ્રોડક્ટને આગળ વધારવાનો પ્રયત્ન કરતી હોય, તો તે ઇમેઇલ સંદેશો અથવા લખાણની ઝુંબેશને વ્યક્તિગત પહોંચાડી શકે છે. જો આનો યોગ્ય રીતે અમલ થાય તો તેના ઘણા હકારાત્મક પરિણામો મેળવી શકાય છે. જોકે, વિવિધ સંદેશાના પ્રકારોનો અમલ કરવામાં તો આ જ ઝુંબેશ નમૂનારૂપ રીતે સુધારી શકાય તેમ હોય છે.
સંભવિત ગ્રાહકોની યાદીને ઇમેઇલ મોકલી શકાય છે, જેમાં સેલ ફોન નંબર ધરાવનારને ખાસ ઓફર આપી શકાય છે. અમુક દિવસ પછી, ખાસ ઓફર ધરાવતાં લખાણ સંદેશ ) દ્વારા અનુવર્તી ઝુંબેશને ચલાવી શકાય છે. 
પુશ અને પુલ સંદેશ ટેક્નોલોજીઓનો એકબીજા સહયોગથી ઉપયોગ કરી શકાય છે. ઉદાહરણ તરીકે, ઇમેઇલ ઝુંબેશ બેનર જાહેરખબર અથવા વિષયવસ્તુને ડાઉનલોડ કરવા માટેની લિંક ધરાવી શકે છે. આને કારણે માર્કેટિંગ કરનારને તેમની માર્કેટિંગ રીતોની દ્રષ્ટિએ બંને વિશ્વનું શ્રેષ્ઠ મળી રહે છે. 
વિવિધ આઇએસપી જુદાજુદા બ્લેકલિસ્ટોનો ઉપયોગ કરે છે. આ હંગામી અથવા કાયમી પ્રતિબંધ હોઇ શકે છે, જે યાદી પર આધાર રાખે છે. 

