ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
વાંકલ ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના વલસાડ જિલ્લાના વલસાડ તાલુકાનું ગામ છે. વાંકલ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, દુધની ડેરી, પંયાયતઘર જેવી સગવડો ઉપલબ્ધ થયેલ છે. ગામ વલસાડ-ધરમપુર રાજ્ય ધોરી માર્ગ આવેલું હોવાથી વાહનવ્યહવારનિઇ સગવડ સારી છે. ખેતી ક્ષેત્રે પણ તેનો વિકાસ નોંધપાત્ર છે. હાફૂસ, કેસર, લંગડો, રાજાપૂરી જેવી પ્રખ્યાત કેરીની જાતોનું અહી ઉત્પાદન થાય છે. શેરડી અને ડાંગરના ઉત્પાદન ક્ષેત્રે પણ વાંકલ ગામનું પ્રદાન નોંધપાત્ર છે.
આ ગામથી નજીકનું હવાઇમથક દક્ષિણ દિશામાં મુંબઇ તેમ જ ઉત્તર દિશામાં સુરત ખાતે આવેલું છે.






