દાવકી એ ભારત દેશના મેઘાલય રાજ્યમાં આવેલા પશ્ચિમ જયંતિયા હિલ્સ જિલ્લામાં આવેલ એક નાનું શહેર છે.
તે 25°11′0″N 92°1′0″E / 25.18333°N 92.01667°E / 25.18333; 92.01667. પર સ્થિત થયેલ છે.
તે ભારત અને બાંગ્લાદેશ વચ્ચેની સરહદ પર આવેલું છે.
દાવકી-તામાબીલ રોડ એ ભારત અને બાંગ્લાદેશ વચ્ચેની સરહદ પાર કરવાનું નાકું છે. તે મુખ્યત્વે બાંગ્લાદેશ માટે કોલસાના પરિવહન માટે વપરાય છે. ધંધાની મોસમ માં આશરે ૫૦૦ ટ્રક સરહદ પાર દરરોજ આવ-જા કરે છે.
દરરોજ સવારે શિલોંગ ખાતે બડા બજારથી દાવકી બોર્ડર પોસ્ટ પર જવા માટે કેટલીક ખાનગી પરિવહન સેવાઓ ઉપલબ્ધ છે. શિલોંગથી ૭૦ કિલોમીટર જેટલા અંતર માટે બસો પણ ઉપલબ્ધ છે. બીજી બાજુ પર બાંગ્લાદેશની અંદર તામાબિલ બસ સ્ટેશન 1.5 kilometres દૂર છે, નિયમિત બસ સેવા માટે સિલહટ 55 kilometres દૂર છે.
દાવકી પુલ, એક સસ્પેન્શન સેતુ છે, જે ઉમંગોટ નદી પર આવેલ છે. તે અંગ્રેજો દ્વારા ૧૯૩૨ના વર્ષમાં બનાવવામાં આવ્યો હતો.
