ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
ભટવદર ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના સૌરાષ્ટ્ર વિસ્તારમાં આવેલા અમરેલી જિલ્લામાં આવેલા કુલ ૧૧ તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા લાઠી તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. ભટવદર ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે ઘઉં, જીરુ, મગફળી, તલ, બાજરી, ચણા, કપાસ, દિવેલા, રજકો તેમ જ અન્ય શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. 
ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી, દૂધની ડેરી, તેમ જ ગામમાં મીઠા પાણી માટે પાણીના ટાંકાની તથા ગ્રામ તળાવ અને ચેકડેમ જેવી જળ સંરક્ષણની વ્યવસ્થા છે.
બ્રિટિશ શાસન સમયે ભટવદર બાબરીયાવર જિલ્લા હેઠળનું સ્વંત્રત રીતે કર ભરતો તાલુકા હતો પણ પછી તેને જૂનાગઢ હેઠળ લાવવામાં આવ્યું હતું. તે જાફરાબાદથી આશરે 10 miles દૂર આવેલું છે. બાબરીયાના ગરાસિયા વરૂ જ્ઞાતિના હતા. ૧૮૭૨માં ભટવદરની વસ્તી ૮ અને ૧૮૮૧માં ૪૬ હતી.
 આ લેખ હવે પબ્લિક ડોમેનમાં રહેલા પ્રકાશન Gazetteer of the Bombay Presidency: Kathiawar. VIII. Printed at the Government Central Press, Bombay. ૧૮૮૪. pp. ૩૮૫. Check date values in: |year= માંથી લખાણ ધરાવે છે.
