પ્રસૂતિ ચેપો, પ્રસૂતિબાદના ચેપો, પ્રસૂતિ તાવ અથવા બાળપથારી તાવતરીકે પણ ઓળખાય છે, તે is any bacterial બાળજન્મ અથવા કસુવાવડ બાદ સ્ત્રી પ્રજનન માર્ગનો કોઇ બેક્ટેરીયલ ચેપછે. ચિહ્નો અને લક્ષણોમાં સામાન્ય રીતે તાવ, 38.0 °C ઠંડી, પેડુના નીચેના ભાગે દુઃખાવો, અને સંભવતઃ દૂર્ગંધયુક્ત યોનિમાર્ગ સ્ત્રાવનો સમાવેશ થાય છે. તે સામાન્ય રીતે પ્રથમ 24 કલાક પછી અને પ્રસૂતિના પ્રથમ દસ દિવસની અંદર થાય છે.
સૌથી સામાન્ય ચેપ ગર્ભાશય અને આજુબાજુની પેશીઓનો ચેપ છે અને પ્રસૂતિ સડો અથવા પોસ્ટપાર્ટમ મેટ્રિટિસતરીકે પણ ઓળખાય છે. જોખમી પરિબળોમાં સિઝેરીયન કાપ, ચોક્કસ પ્રકારના બેક્ટેરીયા જેમ કે યોનિમાં ગ્રુપ બી સ્ટ્રેપ્ટોકોક્ક્સ, આંતરપટલ વહેલું ફાટી જવું, અને અન્યોમાં લાંબા સમય સુધી પ્રસૂતિવેદના સમાવેશ પામે છે. મોટા ભાગના ચેપમાં વિવિધ પ્રકારના બેક્ટેરિયા સામેલ છે. નિદાન એ ભાગ્યે જ દ્વારા મદદ કરે છે યોનિ અથવા રક્તનું મિશ્રણ. જેમાં મેડિકલ ઇમેજિંગમાં સુધારો કરતા નથી તેઓ માટે જરૂરી હોઇ શકે છે. પ્રસૂતિ બાદ તાવ આવવાના અન્ય કારણોમાં આ મુજબ સમાવેશ થાય છે: સ્તન ભરાવો, પેશાબ માર્ગ ચેપો, પેડુ કાપના ચેપો અથવા એપિસિઓટોમી, અને એટેલેક્ટેસિસ.
સી-છેદન બાદના જોખમોને લીધે ભલામણ કરવામાં આવે છે કે સર્જરીના સમય દરમિયાન એમ્પીસિલિનજેવી એન્ટિબાયોટિક્સ પ્રતિરોધક માત્રામાં બધી સ્ત્રીઓ મેળવે વે. સ્થૂળ ચેપનો ઉપચાર એન્ટીબાયોટીક્સ સાથે છે જેમાં મોટા ભાગના લોકોમાં બેથી ત્રણ દિવસમાં સુધારો થાય છે. હળવા રોગવાળા દર્દીઓમાં એન્ટીબાયોટીક્સનો ઉપયોગ થઈ શકે છે, અન્યથા આંતરનસ એન્ટિબાયોટિક્સની ભલામણ કરવામાં આવે છે. સામાન્ય એન્ટિબાયોટિક્સમાં યોનિમાર્ગ પ્રસૂતિ બાદ એમ્પિસિલીન અને જેન્ટામાઇસિન સંયોજન અથવા સી-છેદન ધરાવતી હોય તેમાં ક્લિન્ડામાયસિસ સમાવેશ પામે છે. જે લોકો યોગ્ય સારવાર સાથે સુધારો કરતા ન હોય તેમના માટે પરુંના ફોલ્લા જેવી અન્ય જટિલાતો ધ્યાને લેવી જોઇએ.
વિકસિત વિશ્વમાં એકથી બે ટકા યોનિમાર્ગ યોનિમાર્ગ પસૂતિબાદ ગર્ભાશયના ચેપો થાય છે. પ્રતિબંધક એન્ટિબાયોટિક્સના ઉપયોગ કરતા પહેલાં, આમાં વધુ મુશ્કેલ પ્રસૂતિ હોય અને પંચેના ટકા સી-સેકશન સાથે પચાસ ટકામાં પાંચથી ત્રીસ તેર ટકા વધે છે. વર્ષ 2013 માં આ ચેપોના પરિણામે 24,000 મૃત્યુ થયા હતા જેમાં 1999 માં 34,000 મૃત્યુની સરખામણીએ ઘટાડો થયો છે. ઓછામાં ઓછા ઇ.સ. પૂર્વે પાંચમી સદીમાં હિપોક્રેટ્સના લખાણોમાં પ્રથમ જ્ઞાત સ્થિતિના વર્ણનો જોવા મળે છે. આ ચેપો બાળજન્મના સમયે લગભગ 18 મી સદીમાં 1930 સુધી જ્યારે એન્ટિબાયોટિક્સની રજૂઆત કરવામાં આવી ત્યાં સુધી મૃત્યુ માટે ખૂબ જ સામાન્ય કારણો હતા. 1847 માં, ઑસ્ટ્રિયામાં, ઇગ્નાસ સેમ્મેલવીસે હાથ ધોવા માટે ક્લોરીનનો ઉપયોગ કરી રોગોના કારણે થતા મૃત્યુમાં આશરે વીસ ટકાથી બે ટકાનો ઘટાડો કર્યો.
