ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
વાટી ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના નવસારી જિલ્લાના પાંચ તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા વાંસદા તાલુકાનું ઉત્તર-પૂર્વ દિશામાં આવેલું છેવાડાનું, તેમ જ અંબિકા નદી તથા તેની ઉપનદી ખાપરી નદીના કિનારાઓની વચ્ચે આવેલું ગામ છે. આ ગામના પશ્ચિમ છેવાડે અંબિકા અને ખાપરી નદીનો સંગમ થાય છે. વાટી ગામમાં આંગણવાડી, પ્રાથમિક શાળા, દુધની ડેરી, પંચાયતઘર જેવી સગવડો ઉપલબ્ધ થયેલ છે. આ ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી અને પશુપાલન છે. આ ગામમાં ડાંગર, શેરડી, તુવર તથા શાકભાજીની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે આદિવાસી લોકો વસવાટ કરે છે.
આ ગામ ગાઢ જંગલ તેમ જ ડુંગરોની વચ્ચે આવેલું છે. અહીંના લોકો કુકણા બોલી અને ધોડીયા બોલી બોલે છે, જે ગુજરાતી ભાષાથી એકદમ અલગ હોય છે. 
