ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
ટિંટોઈ ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના ઇશાન ખૂણે આવેલા અરવલ્લી જિલ્લામાં આવેલા કુલ ૬ તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા મોડાસા તાલુકામાં આવેલું એક  અને મોટું ગામ છે. ટિંટોઈ ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે ઘઉં, જીરુ, બાજરી, કપાસ, દિવેલી તેમ જ શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી, સહકારી અને રાષ્ટ્રીયકૃત બેંક તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે.
આ ગામમાં ટ્રક ટ્રાન્સપોર્ટ અને મોટર બોડી બિલ્ડીંગનો વ્યવસાય પણ વિકસ્યો છે.
