વિકિપીડિયાના માપદંડ મુજબ ઊચ્ચ કક્ષાનો લેખ બનાવવા માટે આ લેખમાં સુધારો કરવાની જરૂર છે. યોગ્ય સુધારો કરીને આ સંદેશો કાઢી નાંખો. ટાઇપ કરવા અંગે મદદ માટે પાનાંનુ સંપાદન કરવાની રીત તેમજ "કેવી રીતે" શ્રેણીના લેખ જુઓ. 
જગદ્ગુરુ રામભદ્રાચાર્ય વિકલાંગ વિશ્વવિદ્યાલય, ચિત્રકૂટ, ઉત્તર પ્રદેશ, ભારત માં સ્થિત એક ખાનગી વિશ્વવિદ્યાલય છે. આ ભારત અને વિશ્વમાં બહોળા વિકલાંગો માટે પ્રથમ વિશ્વવિદ્યાલય છે. તે જગદ્ગુરુ રામભદ્રાચાર્ય દ્વારા ૨૭ સપ્ટેમ્બર, ૨૦૦૧ રોજ સ્થાપના હતો, અને જગદ્ગુરુ રામભદ્રાચાર્ય વિકલાંગ શિક્ષણ સંસ્થાન નિર્દિષ્ટ એક ટ્રસ્ટ દ્વારા ચલાવવામાં આવે છે. વિશ્વવિદ્યાલય ઉત્તર પ્રદેશ સરકારે એક વટહુકમમાં દ્વારા બનાવેલ હતો, કે જેમાં પછી ઉત્તર પ્રદેશ વિધાનસભા દ્વારા પસાર ઉત્તર પ્રદેશ રાજ્ય અધિનિયમ 32 તરીકે બનાવેલ હતો. આ કાયદો જગદ્ગુરુ રામભદ્રાચાર્ય વિશ્વવિદ્યાલય ઓફ આજીવન કુલાધિપતિ તરીકે નિમણૂક.
આ વિશ્વવિદ્યાલય સંસ્કૃત, હિન્દી, અંગ્રેજી, સમાજશાસ્ત્ર, મનોવિજ્ઞાન, લલિત કળા ખાસ શિક્ષણ, શિક્ષણ, ઐતિહાસિક, સંસ્કૃતિ અને પૂરાતત્વનો, કમ્પ્યુટર અને માહિતી સાયન્સિસ, વ્યાવસાયિક શિક્ષણ, કાયદો, અર્થશાસ્ત્ર, અને પ્રોસ્થેટીક્સ અને ઓર્થોતિક્સ સહિત વિષયો ગ્રેજ્યુએટ, પોસ્ટ ગ્રેજ્યુએટ-અને ડોક્ટરેટની ડિગ્રી ઓફર કરે છે. આ વિશ્વવિદ્યાલયમાં ૨૦૧૩ થી આયુર્વેદ અને તબીબી વિજ્ઞાન કોર્સ ઓફર શરૂ યોજના ધરાવે છે. પ્રવેશ વિકલાંગ વિદ્યાર્થીઓ ચાર પ્રકારો માટે પ્રતિબંધિત છે - જેઓ અંધ છે, અથવા સુનાવણી મુશ્કેલી છે, ચાલીને મુશ્કેલી પડતી, અથવા અમુક માનસિક બીમારી હોય, ભારત સરકાર ની વિકલાંગતા અધિનિયમ માં વ્યાખ્યાયિત થયેલ છે. 354 વિકલાંગ વિદ્યાર્થીઓને માર્ચ ૨૦૧૦ માં આયોજન વિશ્વવિદ્યાલય ઓફ બીજા દીક્ષાન્ત માં વિવિધ ડિગ્રી એનાયત કરવામાં આવી હતી. ૨૦૧૧ જાન્યુઆરી રાખવામાં ત્રીજા દીક્ષાન્ત માં, ૩૮૮ વિદ્યાર્થીઓ ડિગ્રીઓ આપવામાં આવી હતી. કેમ્પસમાં વર્ગખંડો, હોસ્ટેલ, પ્રયોગશાળા, વગેરે જેમ કે બધા સુવિધા વિકલાંગ કરવા માટે સુલભ અને સ્વીકારવામાં આવે છે.

