અવાક કે વાક ), એ મધ્યમ કદનો નિશાચર બગલો છે. એ બોલે છે ત્યારે અવાક... અવાક... બોલતું હોવાથી એેનું નામ અવાક પડ્યું છે. નિશાચર હોવાથી ઘણા એને રાત બગલું પણ કહે છે. આ પક્ષી ખુબજ ઠંડા પ્રદેશ અને ઔસ્ટ્રેલેશિયા સિવાય સમગ્ર વિશ્વમાં જોવા મળે છે. 
પુખ્ત પક્ષી આશરે 64 cm લાંબુ અને 800 g વજન ધરાવતુ હોય છે. તેના માથાનો ઉપરનો ભાગ અને પીઠ કાળી તથા બાકીનું શરીર સફેદ કે રાખોડી, આંખો લાલ તથા પગ પીળા ટુંકા હોય છે. તેની પાંખો પીળાશ પડતી ભુખરી જે નીચેના ભાગે સફેદ હોય છે. 
બચ્ચુ
સાપને લઈ જતુ, તાઈપેઈ, તાઈવાન
ગ્યુંડી રાષ્ટ્રીય ઉધ્યાન, ભારતમાં અવાક
અમેરીકાના નેચરલ હીસ્ટ્રી સંગ્હાલયમાં સ્ટફ્ડ કરેલું અવાક
તિરુવનંતપુરમ, ભારતમાં અવાક
