ફોટોજર્નાલિઝમ પત્રકારત્વ નું એક ખાસ સ્વરૂપ છે, જે સમાચાર વાર્તાને જણાવવા માટે છબીઓ પહોંચાડે છે. તે સામાન્ય રીતે હંમેશા માત્ર છબીઓને સંદર્ભિત કરવા માટે સમજવામાં આવે છે, પરંતુ કેટલાક કિસ્સાઓમાં વિડિઓનો પણ ઉપયોગ થાય છે. ફોટોજર્નાલિઝમ એ એની નજીકની ફોટોગ્રાફી ની શાખાથી અલગ છે, જે ફોટો અથવા ચિત્રો લેવામાં આવે છે એ પત્રકારની પરિભાષામાં લેવામાં આવે છે જેથી સમાચારને તે પ્રમાણિક અને નિષ્પક્ષ બનાવે છે. ફોટોજૉર્નેલિસ્ટ ફોટો પાડી સમાચાર માધ્યમોને પોતાનું યોગદાન આપે છે, અને બધા સમુદાયોને એકબીજા સાથે જોડવામાં મદદરૂપ બને છે. ફોટોજર્નલિસ્ટ્સને તેમના બારણાની બહાર થતી ઘટનાઓ વિશે સારી રીતે જાણકારી અને તેની માહિતી હોવી જોઈએ. તેઓ સર્જનાત્મક સ્વરૂપમાં સમાચાર પહોંચાડે છે જે ફક્ત માહિતીપ્રદ જ નથી, પણ મનોરંજક પણ છે.
