કાચબરંગી, એ યાયાવર પક્ષી છે, જે યુરેશિયા અને ઉત્તર અમેરિકાનાં ઉત્તરીય ભાગમાં પ્રજનન કરે છે અને શિયાળામાં દક્ષિણ તરફ, લગભગ સમગ્ર વિશ્વના સમુદ્ર કિનારાઓ પર ઉડી પહોંચે છે. 
કાચબરંગીની વર્તણુકનો અભ્યાસ કરતા ખબર પડે છે કે તે દરીયાકીનારે નાના પથ્થરો ઉથલાવી ને નીચે છુપાયેલા જીવો ને ભોજન બનાવે છે. આથી જ તેનું અંગ્રજીનામ Turn stone પડ્યુ હશે તેમ લાગે છે.
આ પ્રમાણમાં નાનું, ખડતલ પણ બેઠી દડીનું પક્ષી છે. તેની લંબાઈ 22–24 cm, પાંખોનો વ્યાપ 50–57 cm અને વજન 85–150 g હોય છે. તેની ઘેરી શંકુ આકારની ચાંચ 2–2.5 cm અને સહેજ ઉપર તરફ વળેલી હોય છે. તેના પગ ટુંકા, 3.5 cm ના, અને ઉજળા નારંગી રંગના હોય છે.
