વિકિપીડિયાના માપદંડ મુજબ ઊચ્ચ કક્ષાનો લેખ બનાવવા માટે આ લેખમાં સુધારો કરવાની જરૂર છે. યોગ્ય સુધારો કરીને આ સંદેશો કાઢી નાંખો. ટાઇપ કરવા અંગે મદદ માટે પાનાંનુ સંપાદન કરવાની રીત તેમજ "કેવી રીતે" શ્રેણીના લેખ જુઓ. 

ટાટા ઈન્ડિગો ભારતની ટાટા મોટર્સ દ્વારા ઉત્પાદિત એક નાની કાર છે.

2002માં, ટાટાએ ભારતની સ્પર્ધાત્મક સ્વદેશી સેડાન ઇન્ડિગોની રજૂ કરી હતી. પોતાના જ ઘરમાં આકાર પામેલી, આ ગાડી ટાટા ઈન્ડિકાની સેડાન આવૃત્તિ છે, જેમાં સંખ્યાબંધ સમાન પાર્ટ્સ નો ઉપયોગ કરવામાં આવ્યો છે. ટર્બોડીઝલ અને પેટ્રોલ એન્જિન સાથે લોન્ચ થયા બાદ, તેમાં ઈન્ટરકૂલ્ડ ‘ટીડીઆઈ’ એન્જિન, અને ડિકોર એન્જિન ઉમેરવામાં આવ્યા હતા. 2006માં નજીવા ફેરફારોથી નવુ સ્વરૂપ તૈયાર કરવામાં આવ્યું હતું, જેમાં ડ્યુઅલ ચેમ્બર હેડલેમ્પ્સ અને વિવિધ બમ્પર ઉમેરવામાં આવ્યા હતા. 2009માં આવેલી ટાટા ઈન્ડિગો માન્ઝાએ તેનું સ્થાન લીધું હતું.
ઈન્ડિગો મરીના ) તરીકે ઓળખતી સ્ટેશન વેગન આવૃત્તિ નવી દિલ્હી ઓટો એક્સ્પો 2004માં અનાવરિત કરવામાં આવી હતી.વિવિધ આધુનિક ખાસિયતો યુક્ત ઈન્ડિગો મરીનામાં આગળ અને પાછળ સ્પોટ રિડિંગ લેમ્પ સાથેના કેબિન લેમ્પ, એચવીએસી પ્રણાલી, 4 સ્પોક વ્હીલ, ગિયર બદલવાના એલ્યુમિનિયમમાંથી બનેલા હાથા, પાવર વિન્ડોઝ, બોડીના રંગના બમ્પરો, રુફ રેઈલ, દરવાજા પરના રબ રેઈલ, સંપૂર્ણ પૈડાં પરના ઢાંકણ, ડિઝિટલ ઘડિયાળ, અલગ કરી શકાય તેવુ લગેજ કવર, સાઈડ ઈમ્પેક્ટ બીમ્સ, કોલેપ્સિબલ સ્ટીઅરિંગ કોલમ જેવી ભિન્નતાઓ હતી. 2010માં, મરીનાનું ઉત્પાદન અટકાવી દેવાતા, આ વાહન મોટાભાગના ટાટા ડીલરો પાસે હવે તૈયાર મળતુ નથી.
ટાટા ઈન્ડિગો એક્સએલ થી ઓળખાતી લાંબા પૈડા આધારિત આવૃત્તિ જાન્યુઆરી 2007થી વેચાણ માટે મુકવામાં આવી હતી.. ઈન્ડિગો સેડાનની આ લાંબા પૈડા આધારિત આવૃત્તિ છે. તેમાં એક 200 mm પહોળો વ્હીલબેઝ અને 101 એચપી નું એન્જિન છે.પેટ્રોલ મોડેલમાં એમપીએફઆઈ 16 ટ્વીન કેમ એન્જિન છે, જ્યારે કંપનીમાં જ વિકસાવાયેલા ડિકોર એન્જિન ડીઝલ રૂપાંતરણમાં છે. કેટલીક ખાસિયતોમાં આગળની પાવર્ડ સીટો, પાછળ વાતાનુકૂલન માટે અલગ અંકુશ સાથે કોન્સોલ, ઓટો પાવર ડાઉન કામગીરી સાથે તમામ ચારેય પાવર વિન્ડો, અને કાર ફોનનો સમાવેશ થાય છે.ટાટા ઈન્ડિગો એક્સએલ વધુમાં 32 બીટ માઈક્રોપ્રોસેસર, 1396 સીસી, 16 વાલ્વ એન્જિન, વધારાયેલી વ્હીલબેઝ ની શક્તિ100 PS ,200 mm ઈંધણ ટેન્કની ક્ષમતા જેવી ઉત્કૃષ્ટ ટોચની વિશેષતાઓથી સુસજ્જ છેઃ42 L 
ટાટાએ 2008માં નવી દિલ્હી ખાતે ઓટો એક્સપોમાં ટાટા ઈન્ડિગો સીએસ લોન્ચ કરી હતી. સીએસ નાની સેડાન તરીકે ગણાય છે અને વિશ્વની સૌથી નાની સેડાન છે. ઈન્ડિગો સીએસ ઓછી આબકારી જકાતને આધીન છે. પેટ્રોલ અને ડીઝલ બંને આવૃત્તિમાં ત્રણ-ત્રણ મોડેલ છે. ઈન્ડિગો સીએસ માં 1.2 લિટર, 65 PS, એમપીએફઆઈ એન્જિન સ્વરૂપ અને 1.4 લિટર ટીસીઆઈસી એન્જિન ડીઝલ આવૃત્તિમાં છે. ઈન્ડિગો સીએસ શરૂઆતમાં ઈન્ડિકા ગ્રિલ અને હેડલાઈટ સાથે રજૂ કરવામાં આવી હતી, અને 2009માં ઈન્ડિગો ડ્યુઅલ ચેમ્બર હેડલાઈટ્સ અને ગ્રિલ સાથે રજૂ કરવામાં આવી હતી. ડિકોર વિકલ્પ પણ ઉમેરવામાં આવ્યો હતો.
2010માં, તેમાં નવુ બીએસ-4 કમ્પ્લાયન્ટ કોમન રેલ સીઆર4 એન્જિન લગાવવામાં આવ્યું અને તકનિકના વર્ગ તેમજ રૂપરેખામાં સુધારો કરી ઈન્ડિગો સીએસ ઈ-સિરિઝ નામથી બજારમાં મુકવામાં આવી.
ખાસિયતો:- ઈન્ડિગો સીએસ વિશ્વની સૌથી નાની સેડાન કાર છે, જેમાં સેડાન કારની જેવો જ હેચબૅક અને જગ્યા હતા. બેઝ ઈન્ટિરિઅર, એસી સંચાલન માટેનું નવુ બોર્ડ, રિડિંગ લેમ્પ, સ્પોર્ટી સ્ટીઅરિંગ વ્હીલ, ઓજાર પેનલ, નવી શૈલીની આગળની ગ્રિલ, આગળ અને પાછળના બમ્પર, કોમળ સ્પર્શ વાળી શ્રેષ્ઠ ગુણવત્તાની બેઠકો, સેન્ટર ક્લસ્ટર અને વાતાનુકૂલન નિયંત્રણ, પરાવર્તન ન થાય તેવા પાછળનું દ્રશ્ય બતાવતા કાચ, અને સસ્પેન્સન પ્રણાલી સાથેના સ્વતંત્ર મેકફેર્સન ટેકાથી સજ્જ 380 લિટરની જગ્યાની ટ્રન્ક.

ટાટા મોટર્સે 14 ઓક્ટોબર 2009ના રોજ ઈન્ડિગો માન્ઝા રજૂ કરી હતી. આ રૂપાંતરણ ટાટા એક્સ1 મંચ પર આધારિત છે, જેને ટાટા મોટર્સ દ્વારા 2007 જીનેવા મોટર્સ શોમાં એલિગન્ટ કન્સેપ્ટ તરીકે ઓળખતી પ્રતિકૃતિના રૂપમાં રજૂ કરવામાં આવ્યું હતું. તેની કિંમત રૂ. 4.8 લાખ અને રૂ. 6.75 લાખની વચ્ચે રાખવામાં આવી છે. આ રજૂઆત ઈન્ડિગોની પ્રારંભિક સેડાન આવૃત્તિના વિકાસની સાથે થઈ હતી. 1.4 લિટર પેટ્રોલ અને 1.3 લિટર ડીઝલ એન્જિનના વિકલ્પ સાથે ચાર ભિન્ન રૂપાંતરણો એક્વા, ઔરા, ઔરા ) અને ઔરા+ છે, જે ફિઆટ લિનેઆ જેવા છે.
ટાટા મોટર્સે ચોક્કસપણે કહ્યું હતું કે ઈન્ડિગો માન્ઝા એકમાત્ર મંચ તરીકે રહેશે અને અગાઉની પેઢીઓની જેમ તેમાં નવા રૂપાંતરણો રજૂ કરાશે નહીં.
માન્ઝામાં સૌથી વૈભવી ખાસિયતો જેમ કે યુએસબી, એયુએક્સ અને બ્લૂટૂથ જોડાણને સમર્થન આપે તેવી 2 ડીઆઈએન મ્યુઝિક સિસ્ટમ, સ્ટીઅરિંગ પર લગાવેલા ધ્વનિ નિયંત્રણો, એબીએસ, ડ્યુઅલ ફ્રન્ટ એરબેગ્સ, રંગ બદલતો ટેકોમીટરનો કાટો જે કાર જ્યારે રેડલાઈન સુધી પહોચે ત્યારે લાલ રંગનો બની જાય, એન્જિન ઈમોબિલાઈઝર, અને વિવિધ ઉપલબ્ધમાં સેન્ટ્રલ લોકિંગનો સમાવેશ થાય છે.
ભારતીય સૈન્યમાં ઈન્ડિગોનો ઉપયોગ લેવાયો
ઈન્ડિગો મરીનાનું નવુ રૂપ
ઈન્ડિગો મરીનાના નવા રૂપનો પાછળનો હિસ્સો
