ઈન્દિરા ગાંધી પ્રિયદર્શિની પુરસ્કાર દર વર્ષે સ્વ. શ્રીમતી ઈન્દિરા ગાંધીની જન્મજયંતિ 19 નવેમ્બરના રોજ તેમની યાદમાં એનાયત કરવામાં આવે છે. આ પુરસ્કાર અખિલ ભારતીય રાષ્ટ્રીય એકતા સંમેલન દ્વારા સ્થાપિત કરવામાં આવ્યો છે અને રાષ્ટ્રીય એકતા, સંકલન અને ભાઈચારાને પ્રોત્સાહન આપનાર વ્યક્તિઓને આપવામાં આવે છે.
આ પુરસ્કારો ભારત સરકાર તરફથી આયોજન માટે કેન્દ્રીય રાજ્યમંત્રી શ્રી એમ વી રાજશેખરન દ્વારા રજૂ કરવામાં આવ્યા હતા. 
આ પુરસ્કારો ઓરિસ્સાના માનનીય રાજ્યપાલ શ્રી મુરલીધર ચંદ્રકાંત ભંડારે દ્વારા પ્રદાન કરવામાં આવ્યા હતા. પુરસ્કાર સમારોહ 19 નવેમ્બર 2008ના રોજ ભારત આંતરરાષ્ટ્રીય કેન્દ્ર ઓડિટોરિયમ, લોઢી એસ્ટેટ, નવી દિલ્હીમાં યોજાયો હતો. આ પુરસ્કારો પોતાના સંબંધિત વ્યવસાયોમાં સફળ 69 વ્યક્તિઓને આપવામાં આવ્યો હતો. 
આ પુરસ્કારો સાત રાજ્યોના ભૂતપૂર્વ રાજ્યપાલ માનનીય શ્રી ભીષ્મ નરૈન સીંઘ અને ભૂતપૂર્વ મુખ્ય ચુંટણી કમિશનર શ્રી ડૉ. જી. વી. જી. ક્રિષ્ણામુર્થિ, મહાસચિવ ડૉ. ગુરિંદર સિંઘ દ્વારા પ્રદાન કરવામાં આવ્યા હતા. પુરસ્કાર સમારોહ 17 નવેમ્બર 2009ના રોજ ભારત આંતરરાષ્ટ્રીય કેન્દ્ર ઓડિટોરિયમ, લોઢી એસ્ટેટ, નવી દિલ્હી ખાતે યોજવામાં આવ્યો હતો. 
આ પુરસ્કારો સાત રાજ્યોના ભૂતપૂર્વ રાજ્યપાલ માનનીય શ્રી ભીષ્મ નરૈન સીંઘ અને ભૂતપૂર્વ મુખ્ય ચુંટણી કમિશનર શ્રી ડૉ. જી. વી. જી. ક્રિષ્ણામુર્થિ, મહાસચિવ ડૉ. ગુરિંદર સિંઘ દ્વારા પ્રદાન કરવામાં આવ્યા હતા. પુરસ્કાર સમારોહ 17 નવેમ્બર 2010ના રોજ ભારત આંતરરાષ્ટ્રીય કેન્દ્ર ઓડિટોરિયમ, લોઢી એસ્ટેટ, નવી દિલ્હી ખાતે યોજાયો હતો. 
આ પુરસ્કારો સાત રાજ્યોના ભૂતપૂર્વ રાજ્યપાલ માનનીય શ્રી ભીષ્મ નરૈન સીંઘ અને ભૂતપૂર્વ મુખ્ય ચુંટણી કમિશનર શ્રી ડૉ. જી. વી. જી. ક્રિષ્ણામુર્થિ દ્વારા પ્રદાન કરવામાં આવ્યા હતા. પુરસ્કાર સમારોહ 17 નવેમ્બર 2011ના રોજ ભારત આંતરરાષ્ટ્રીય કેન્દ્ર ઓડિટોરિયમ, લોઢી એસ્ટેટ, નવી દિલ્હી ખાતે યોજવામાં આવ્યો હતો.
