ડી. ડબલ્યુ. સ્ટેડિયમ, ઇંગ્લેન્ડનાં વિગાન સ્થિત એક ફૂટબોલ મેદાન છે. આ વિગાન એથલેટિક ફૂટબૉલ ક્લબનું ઘરેલુ મેદાન છે, જે ૨૫,૧૩૮ લોકોની બેઠક ક્ષમતા ધરાવે છે. જેનું સંચાલન વિગાન ફૂટબૉલ કંપની લિ.દ્વારા કરવામાં આવે છે. વર્ષ ૧૯૯૯માં તેનું ઓપનિંગ કરવામાં આવ્યું હતું. મુખ્યદાતાના નામ પરથી સ્ટેડીયમનું નામ ડીડબલ્યુ રાખવામાં આવ્યુ છે. તેને વિગાન ઍથલેટીક્સ સ્ટેડીયમ તરીકે પણ ઓળખવામાં આવે છે.
આ સ્ટેડીયમની ડિઝાઇન આફ્રીદ દ્વારા બનાવવામાં આવી છે અને ૧૯૯૯માં તેની કામગીરી પૂર્ણ કરવામાં આવી હતી. વિગાન ઍથલેટીક્સ ૬૭ વર્ષ સુધી સ્પ્રિંગફિલ્ડ પાર્કમાં રમવામાં આવતી હતી. જ્યારે આ સ્ટેડીયમનું ઓપનિંગ થયું ત્યારે પ્રથમ મોરકામ્બ ફૂટબૉલ ક્લબ સામે એક ફ્રીંન્ડલી મેચ યોજવામાં આવી હતી. ૭ ઓગષ્ટ ૧૯૯ના દિવસે આ મેદાનમાં પ્રથમ ફૂટબૉલ મેચ રમાઇ હતી. યુરોપ ચેમ્પીયન પ્રીમીયર લીગમાં ભાગ લેનારી ટીમો આ સ્ટેડીયમમાં રમનારી પ્રથમ ટીમ હતી. આ મેદાનનું ઉદ્દઘાટન શ્રી અલેક્ષ ફર્ગ્યુસનના હસ્તે કરાયુ હતું.
આ સ્ટેડિયમની ડિઝાઇન ખાસ રીતે તૈયાર કરવામાં આવેલી છે. ૨૪૮૨૬ લોકો એક્ સાથે બેસીને મેછ નિહાળી શકે તેવી વ્યવસ્થા છે અને બેસવા માટેઆરામદાયક બેઠક વ્યવસ્થા છે. જુદી-જુદી દિશાઓમાં બનાવવામાં આવેલા સ્ટેન્ડમાં મોટી સંખ્યામાં દર્શકો બેસી શકે તેવી વ્યવસ્થા છે. વિકલાંગો માટે પણ ખાસ પ્રકારની બેઠક વ્યવસ્થા છે. અધ્યતન પ્રકારની લાઇટીંગ વ્યવસ્થા અને સુરક્ષાના દિશાનિર્દેશોનું પણ પાલન કરવામાં આવ્યું છે.
