ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
ફ્રીલેન્ડગંજ ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના મધ્ય ભાગમાં આવેલા દાહોદ જિલ્લામાં આવેલા કુલ ૮ તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા દાહોદ તાલુકામાં આવેલું એક નગર છે. ફ્રીલેન્ડગંજ નગરના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે મકાઈ, ડાંગર, મગ, અડદ, ચણા, કપાસ, દિવેલી, અન્ય કઠોળ તેમ જ શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ નગરમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે.
ફ્રીલેન્ડગંજ દાહોદની રેલ્વે વસાહત છે. તેમાં રેલ્વે ડબ્બાની કાર્યશાળા તેમજ અન્ય રેલ્વે સંબંધિત વ્યવસાયો કરતાં લોકોનો સમાવેશ થાય છે.
