વિગાન ઍથલેટીક્સ ફૂટબોલ ક્લબ એ ઇંગ્લેન્ડની એક નામાંકીત ફૂટબૉલ ક્લબ છે જે ગ્રેટર માન્ચેસ્ટર, ઇંગ્લેન્ડ ખાતે આવેલી છે. જેની સ્થાપના ઇ.સ્.૧૯૩૨માં કરવામાં આવી હતી. હાલમાં આ ક્લબ ડીડબલ્યુ સ્ટેડીયમમાં રમે છે અને ૨૦૧૩-૧૪ના વર્ષમાં પ્રિમિયર લીગમાં કપ પણ જીત્યો હતો.
આ ફૂટબોલ ક્લબની સ્થાપના ઇ.સ્.૧૯૩૨માં કરવામાં આવી હતી. ત્યારે સ્થાયી ફૂટબૉલ ક્લબ સ્થાપવા માટેનો આ પાંછમો પ્રયાસ હતો. ૧૯૩૩-૩૪માં પ્રથમ વખત આ ફૂટબૉલ ક્લબની ટીમે આકર્ષ્હક રીતે જીત મેળવીને ખિતાબ પણ મેળવ્યો હતો. ત્યાર બાદ આ ક્લબે અનેક પ્રિમિયર લીગમાં છેમ્પીયનશીપ જીતીને ફૂટબૉલ ક્ષેત્રે પોતાનું નામ કાયમી કર્યુ હતુ. 1935-36 સિઝનમા આ ક્લબે સતત ત્રીજી વખત ચેશાયર લીગ ટાઇટલ અને લેન્કેશાયર જુનિયર કપ જીત્યો હતો.
વિગાન એથલેટીક્સ સ્ટેડીયમ કે જે ડીડબલ્યુ સ્ટેડીયમ તરીકે પણ ઓળખાય છે, તે ૨૫,૧૩૮ની બેઠક ક્ષમતા ધરાવે છે. તે વેગાનમાં રોબીન પાર્ક કોમ્પ્લેક્સનો એક ભાગ છે. ક્લબનું આ પોતાનું સ્ટેડીયમ છે અને આ સ્ટેડીયમમાં રમાયેલી જુદી-જુદી મેચોમાં ક્લબે જુદા-જુદા ખિતાબો મેળવ્યા છે.
૨૯ જુલાઇ ૨૦૧૫ની સ્થિતિએ.

