કર્ણ તળાવ, હરિયાણા રાજ્યમાં આવેલ કરનાલ શહેર નજીક આવેલા એક તળાવ, હાઇવે પરનું પર્યટન સ્થળ અને ખાણી-પીણીની જગ્યાનું નામ છે.
મહાભારતના મુખ્ય પાત્રો પૈકીના એક કર્ણને આ પ્રદેશનું રાજ્ય દુર્યોધન દ્વારા સોંપવામાં આવ્યું હતું. એવી માન્યતા છે કે આ તળાવમાં કર્ણ સ્નાન કરતા હતા અને આ જ સ્થાન પર તેમણે પોતાનાં કવચ અને કુંડળ ભગવાન ઇન્દ્રને દાનમાં આપ્યાં હતા, જેના પરિણામસ્વરૂપ ઇતિહાસમાં તેઓ દાનવીર કર્ણ તરીકે પ્રખ્યાત થયા હતા. 
માન્યતા છે કે આ સ્થાનને કર્ણ તળાવ કહેવાય છે, જે લાંબા ગાળા પછી કરનાલ કહેવાય છે.
આ સ્થળ રાજ્યની રાજધાની ચંદીગઢ અને રાષ્ટ્રીય રાજધાની દિલ્હી બંને શહેરથી લગભગ ૧૨૫ કિમી દૂર છે. આ કારણે આ સ્થાન છે આ બે મહત્વના સ્થળોએ જતા-આવતા મુસાફરો માટે વિશ્રામ સ્થાન તરીકે કાર્ય કરે છે. તળાવની નજીકમાં ખાનપાનની વ્યવસ્થા છે.
કર્ણ તળાવનું બીજુ દૃષ્ય
કર્ણ તળાવનું ત્રીજુ દૃષ્ય
કર્ણ તળાવનું ચોથુ દૃષ્ય
કર્ણ તળાવનું પાંચમું દૃષ્ય
તળાવ નજીક આવેલા ભોજન સંકુલનું પ્રવેશદ્વાર
રાષ્ટ્રીય ધોરીમાર્ગ પરથી તળાવ અને ભોજન સંકુલ તરફ આવતો રસ્તો
