
મધરબોર્ડ એ કોમ્પ્યુટરનું મુખ્ય પ્રિન્ટેડ સર્કિટ બોર્ડ ‍‍‍ છે જેમાં કોમ્પ્યુટરના મહત્વના ભાગો જોડાયેલા હોય છે અને સમાવેશ થાય છે.
એક્સટ્રેન્ડ ટેકનોલોજી માટે એક્સટી સ્ટેન્ડ્સ આ બધા જૂના મોડલ મધરબોર્ડ છે આ મધરબોર્ડ્સમાં, અમે જૂના મોડલ પ્રોસેસર સોકેટ લિફ સોકેટ્સ, RAM સ્લોટ્સ ડિમ્મ્સ અને ISA સ્લોટ્સ, 12 પિન પાવર કનેક્ટર અને કોઈ બંદરો નથી. તેમાં સ્લોટ ટાઇપ પ્રોસેસર્સ, ડિમેમ્સ મેમરી મોડ્યુલો, એડ-ઓન કાર્ડ માટે ઇસ્લા સ્લોટ્સ અને કોઈ બંદરો નથી. બંદરો માટે કનેક્ટર્સ અને એડ-ઓન કાર્ડ્સ છે 
દા.ત .: પેન્ટિયમ -1, પેન્ટિયમ-એમએમએક્સ, પેન્ટિયમ -II અને પેન્ટિયમ -2 પ્રોસેસર્સ.
એટી એ અદ્યતન ટેકનોલોજી માટે વપરાય છે. ઉન્નત ટેકનોલોજી મધરબોર્ડ્સમાં પીજીએ સોકેટ, એસડી રામ સ્લોટ્સ, 20 પિન પાવર કનેક્ટર PCI સ્લોટ્સ અને ISA સ્લોટ્સ છે. અમે એટી મધરબોર્ડ્સ પરના ઉપરોક્ત ઘટકો શોધીએ છીએ.
દા.ત .: પેન્ટિયમ -3 પ્રોસેસર્સ
મધરબોર્ડ્સમાં બેબી એટીટી અને એટીનું સંયોજન છે. તેમાં બંને સ્લોટ ટાઇપ પ્રોસેસર સોકેટ્સ અને પીજીએ પ્રોસેસર સોકેટ્સ, એસડી રામ સ્લોટ અને ડીડીઆર રામ સ્લોટ્સ, પીસીઆઈ સ્લોટ અને ઇસાનો    સ્લોટ્સ, 12 પિન પાવર કનેક્ટર અને 20 પિન પાવર કનેક્ટર અને પોર્ટ્સ છે.
દા.ત .: પેન્ટિયમ-III અને પેન્ટિયમ -4
એટીએક્સ ઉન્નત ટેકનોલોજી માટે વિસ્તૃત છે. તાજેતરની મધરબોર્ડ્સને બધાને એટીએક્સ મધરબોર્ડ્સ તરીકે ઓળખવામાં આવે છે. એટીએક્સ ફોર્મ પરિબળ દ્વારા ડિઝાઇન. આ મધરબોર્ડ્સમાં, અમે MPGA પ્રોસેસર સોકેટ્સ, ડીડીઆર રામ સ્લોટ્સ, પીસીઆઈ સ્લોટ્સ, એજીપી સ્લોટ્સ, પ્રાઇમરી અને સેકન્ડરી IDE ઇન્ટરફેસો, એસએટીએ કનેક્ટર્સ, 20 પિન અને 24 પીન એટીએક્સ પાવર કનેક્ટર અને પોર્ટ્સ શોધીએ છીએ.
દા.ત .: પેન્ટિયમ -4, ડ્યુઅલ કોર, કોર 2 ડ્યૂઓ, ક્વાડ કોર, આઇ 3, આઇ 5 અને આઇ 7 પ્રોસેસર્સ.
મધરબોર્ડ કમ્પ્યુટરનું હૃદય છે. તે મુખ્ય પ્રિન્ટેડ સર્કિટ બોર્ડ છે જે કમ્પ્યુટર્સમાં હાજર છે, જે કેન્દ્રીય પ્રોસેસિંગ યુનિટ અને મેમરી જેવી સિસ્ટમના મુખ્ય ઇલેક્ટ્રોનિક કમ્પોનેટ્સ ધરાવે છે અને અન્ય મહત્વપૂર્ણ પેરિફેરલ્સ માટે કનેક્ટર્સ પણ પૂરા પાડે છે. મધરબોર્ડ એ એક મોટી સિસ્ટમ છે જે પ્રોસેસર અને અન્ય ઘટકો જેવા ઉપસિસ્ટમ્સની સંખ્યા ધરાવે છે. કમ્પ્યુટરમાં મધરબોર્ડનો ઉપયોગ કરવામાં આવતો મૂળભૂત કાર્ય એ છે કે તે મેમરી અને સેન્ટ્રલ પ્રોસેસિંગ યુનિટ સહિતની સિસ્ટમના મહત્વના ઇલેક્ટ્રોનિક ઘટકો ધરાવે છે અને સિસ્ટમના અન્ય આંતરિક ઘટકો વચ્ચે કેટલાક પ્રકારનો બ્રિજ કનેક્શન સ્થાપવામાં મદદ કરે છે. મધરબોર્ડના ભાગો અને વિધેયો વિશે આ સારી રીતે લેખિત લેખ તમને મધરબોર્ડનાં તમામ મહત્વના ભાગો અને યોગ્ય ભાગોમાં આ ભાગો દ્વારા કરવામાં આવતી કામગીરી વિશે વધુ માહિતી આપશે.
મધરબોર્ડના ઘટકો અને કાર્યોની સમજ પણ મહત્વની છે જો તમે તમારા પોતાના કમ્પ્યુટરને ડિઝાઇન કરવા માટે સક્ષમ થવા માંગતા હો જેમ જેમ મધરબોર્ડ કમ્પ્યુટર સિસ્ટમનો સૌથી મહત્ત્વનો ભાગ છે, તેમ તેના ઘટકોને સમજવું અને તમારા કમ્પ્યુટરનું નિર્માણ અને નિર્માણ કરવામાં સક્ષમ થવા માટે ખૂબ જ મહત્વપૂર્ણ છે. કોમ્પ્યુટર કેવી રીતે બનાવવી તે વિશે આ કોર્સ તમને કમ્પ્યુટર સિસ્ટમમાં મધરબોર્ડના મહત્વને સમજવામાં મદદ કરશે અને તમને તમારી પોતાની કમ્પ્યુટર સિસ્ટમ બનાવવા વિશે બધી માહિતી આપશે.
અહીં અમે ઉપલબ્ધ વિવિધ પ્રકારના મધરબોર્ડ વિશે અભ્યાસ કરવા જઈ રહ્યા છીએ. અમે દરેક પ્રકારની આ પ્રકારની વિગતવાર ચર્ચા કરીશું અને તે એકબીજાથી કેવી રીતે અલગ છે તે જોશે. ચાલો હવે વિવિધ પ્રકારની મધરબોર્ડ વિશેની અમારી ચર્ચા શરૂ કરીએ.
એટી મધરબોર્ડ એક મધરબોર્ડ છે જેમાં કેટલાક સો મિલીમીટરના ઓર્ડરનાં પરિમાણો હોય છે, જે મિની ડેસ્કટોપમાં ફિટ થવામાં અક્ષમ છે. આ મધરબોર્ડના પરિમાણો નવા ડ્રાઈવોને ઇન્સ્ટોલ કરવા માટે મુશ્કેલ બનાવે છે. છ પીન પ્લગ અને સોકેટ્સનો વિચાર આ પ્રકારના મધરબોર્ડ્સ માટે પાવર કનેક્ટર્સ તરીકે કામ કરવા માટે વપરાય છે.
પાવર કનેક્ટર સોકેટ્સને અલગ પાડવાનું મુશ્કેલ ઘણા વપરાશકર્તાઓ માટે સરળતાથી યોગ્ય જોડાણો બનાવવા માટે અને આમ ઉપકરણના નુકસાન તરફ દોરી જાય તે મુશ્કેલ બનાવે છે.
80 ના દાયકાના ઉત્તરાર્ધમાં, આ મધરબોર્ડને પેન્ટિયમ p5 થી તે સમય સુધી સારો સમય હતો જ્યારે પેન્ટિયમ 2 ઉપયોગમાં લેવાનું શરૂ થયું હતું.
એટીએક્સ મધરબોર્ડ
ઉન્નત ટેક્નોલોજી વિસ્તૃત અથવા લોકપ્રિય એટીએક્સ તરીકે ઓળખાય છે, તે મધરબોર્ડ છે જે 90 ના દાયકાના મધ્યમાં ઇન્ટેલ દ્વારા ઉત્પન્ન કરવામાં આવી હતી, જેમ કે એટી તરીકે અગાઉ કામ કરતી મધરબોર્ડ્સમાંથી સુધારો.
આ પ્રકારની મધરબોર્ડ તેના એટી સમકક્ષોથી અલગ છે કે જે આ મધરબોર્ડ કનેક્ટેડ ભાગોના ઇન્ટરચેન્જને પરવાનગી આપે છે. વધુમાં આ મધરબોર્ડના પરિમાણો એટી મધરબોર્ડ્સ કરતા નાના છે અને તેથી ડ્રાઈવ બેઝ માટે યોગ્ય સ્થાન પણ માન્ય છે.
બોર્ડના કનેક્ટર સિસ્ટમમાં કેટલાક સારા ફેરફાર કરવામાં આવ્યા હતા. એટી મધરબોર્ડ્સમાં કીબોર્ડ કનેક્ટર હતું અને પાછળની પ્લેટ પર વધારાની સ્લોટ્સ વિવિધ ઍડ-ઑન્સ માટે આપવામાં આવ્યાં હતાં
નીચા પ્રોફાઇલ એક્સ્ટેંશન મધરબોર્ડ્સ, જે એલપીએક્સ મધરબોર્ડ્સ તરીકે ઓળખાય છે, એ 90 ના એટી બોર્ડ પછી બનાવવામાં આવ્યા હતા.
આ અને પહેલાનાં બૉર્ડ્સ વચ્ચેનું મુખ્ય તફાવત એ છે કે આ બોર્ડમાં ઇનપુટ અને આઉટપુટ પોર્ટ બંદરો પાછળ છે. આ ખ્યાલ ફાયદાકારક સાબિત થયો છે અને એટી બોર્ડ દ્વારા તેમના નવા વર્ઝનમાં પણ અપનાવવામાં આવ્યું હતું. કેટલાક વધુ સ્લોટ્સ પ્લેસમેન્ટ માટે રાઇઝર કાર્ડનો ઉપયોગ પણ કરવામાં આવ્યો હતો. પરંતુ આ રાઇઝર કાર્ડોએ પણ સમસ્યા ઉભી કરી હતી કે હવાનો પ્રવાહ યોગ્ય નથી.
ઉપરાંત, કેટલાક નીચા ગુણવત્તાવાળું એલપીએક્સ બોર્ડ પાસે વાસ્તવિક એજીપ સ્લોટ નથી અને ફક્ત પીસીઆઈ બસ સાથે જોડાયેલ છે. આ તમામ અયોગ્ય પાસાંઓ આ મધરબોર્ડ સિસ્ટમની લુપ્તતા તરફ દોરી ગઈ અને તે એનએલએક્સ દ્વારા સફળ થઈ.
બીટીએક્સ નો અર્થ છે બેલેન્સ ટેકનોલોજી વિસ્તૃત.
તાજેતરની તકનીકીઓનો ઉપયોગ કરતી વખતે થયેલા કેટલાક મુદ્દાઓને ઘટાડવા અથવા દૂર કરવા માટે બીટીએક્સ વિકસાવવામાં આવી હતી. નવી તકનીકીઓ ઘણીવાર વધારે શક્તિની માંગ કરે છે અને ચેરકા-1996 ની એટીએક્સ સ્પષ્ટીકરણ મુજબ મધરબોર્ડ પર અમલ કરતી વખતે તેઓ વધુ ગરમી પણ મુક્ત કરે છે. ATX પ્રમાણભૂત અને BTX પ્રમાણભૂત, બન્નેને ઇન્ટેલ દ્વારા પ્રસ્તાવિત કરવામાં આવ્યા હતા. પેન્ટિયમ 4 સાથે સ્કેલિંગ અને થર્મલ જેવી સમસ્યાઓથી પીડાતા નીચા પાવર સીપીયુ પર ફરી ધ્યાન કેન્દ્રિત કરવાના ઇન્ટેલના નિર્ણયની સ્વીકૃતિ પછી બીટીએક્સ રિટેલ પ્રોડક્ટ્સનો વધુ વિકાસ રદ કરવામાં આવ્યો હતો.
પ્રથમ કંપનીનો ઉપયોગ, અથવા ચોક્કસ કરવા માટે, બીટીએક્સનું અમલીકરણ ગેટવે ઇન્ક, ડેલ અને એમપીસી દ્વારા અનુસરવામાં આવ્યું હતું. એપલના મેકપ્રો BTX ડિઝાઇન સિસ્ટમના કેટલાક ઘટકોનો ઉપયોગ કરે છે પરંતુ તે BTX સુસંગત નથી. આ પ્રકારના મધરબોર્ડમાં અગાઉના તકનીકીઓમાં કેટલાક સુધારા છે:
નિમ્ન પ્રોફાઇલ - નાના-નાની સિસ્ટમો માટેની મોટી માંગ સાથે, ઊંચાઈની જરૂરિયાતોમાંથી ઇંચને બચાવેલા ફરીથી ડિઝાઇન કરેલ બેકપ્લાન સિસ્ટમ ઇન્ટિગ્રેટર્સ અને સાહસો માટે લાભ છે જે રેક માઉન્ટ અથવા બ્લેડ સર્વર્સનો ઉપયોગ કરે છે.
થર્મલ ડિઝાઇન - બીટીએક્સ ડિઝાઇન ઓછા મુશ્કેલીઓ સાથે એરફ્લોનો સ્ટ્રેરાઅર પાથ પૂરો પાડે છે, જે એકંદરે એકંદર ઠંડક ક્ષમતાઓમાં પરિણમે છે. સમર્પિત ઠંડક ચાહકની જગ્યાએ, મોટી 12 સે.મી. કેસ-ચાહક માઉન્ટ થયેલ છે, જે તેના હવાને કોમ્પ્યુટર બહારથી સીધા ખેંચે છે અને પછી સીપીયુને હવાના ડૂબી દ્વારા કૂલ કરે છે. બીટીએક્સનું બીજુ લક્ષણ ડાબી બાજુએ મધરબોર્ડનું ઊભું માઉન્ટિંગ છે. ગ્રાફિક્સ કાર્ડ હીટ સિંક અથવા ચાહક ફેસિંગમાં આ પ્રકારના લક્ષણનો સામનો અડીને વિસ્તરણ કાર્ડની દિશાને બદલે.
માળખાકીય ડિઝાઇન - બીટીએક્સ ધોરણ હાર્ડવેર માઉન્ટિંગ પોઇન્ટ માટે વિશિષ્ટ સ્થળોનો ઉલ્લેખ કરે છે અને તેથી કી ઘટકો વચ્ચે વિલંબ ઘટાડે છે. તે ગરમીના સિંક, કેપેસિટર અને અન્ય ઘટકો દ્વારા મધરબોર્ડ પર લાદવામાં આવેલા ભૌતિક તાણને પણ ઘટાડે છે જે વિદ્યુત અને થર્મલ નિયમન સાથે વ્યવહાર કરે છે.
પીકોબો બીટીએક્સ એ મધરબોર્ડનું ફોર્મ ફેક્ટર છે જેનું કદ પણ નાના કદના BTX ધોરણનું ઉત્પાદન કરવાનું છે. આ ઘણા વર્તમાન "માઇક્રો" કદના મધરબોર્ડ્સ કરતા નાની છે, તેથી તેનું નામ "પીકો" છે. આ મધરબોર્ડ બીટીએક્સ લાઇનમાં અન્ય કદ સાથે સામાન્ય ટોપ અડધા શેર કરે છે, પરંતુ તેઓ માત્ર એક કે બે વિસ્તરણ સ્લોટ્સને અર્ધા-ઊંચાઈ અથવા રાઇઝર-કાર્ડ એપ્લિકેશન્સ માટે ડિઝાઇન કરે છે.
વપરાશના પ્રારંભિક તબક્કામાં, એટીએક્સ અને બીટીએક્સ મધરબોર્ડ એક સમાન હતા જેથી એટીએક્સના કેસમાં બીટીએક્સ મધરબોર્ડને ખસેડવું શક્ય હતું અને વારાફરતી. પાછળથી તબક્કામાં, બીટીએક્સ ફોર્મેટ ફેક્ટરમાં મોટા ફેરફાર કરવામાં આવ્યો હતો, જે તેને એટીએક્સ સ્ટાન્ડર્ડની મિરર ઈમેજમાં ફેરવીને કરવામાં આવ્યો હતો. ટેકનીકલી બોલતા, એટીએક્સની સરખામણીમાં બીટીએક્સ મધરબોર્ડ્સ 'ડાબા બાજુ-જમણા' છે અને પહેલાંની જેમ આગળ નહીં. આનો અર્થ એ કે તેઓ કેસની વિપરીત બાજુ પર માઉન્ટ થયેલ છે. દાખલા તરીકે, વિવિધ પ્રકારના કેસોમાં, નવા કેસ ખરીદ્યા વગર મધરબોર્ડના વિકાસને સરળ બનાવવા માટે, એટીએક્સ, બીટીએક્સ, મિની-એટીએક્સ જેવી અન્ય મધરબોર્ડ ધોરણોને ટેકો આપવા માટે કૂલર માસ્ટર સિરીઝ ની રજૂઆત કરવામાં આવી હતી; જો કે, બધા કનેક્ટર અને સ્લોટ સ્ટાન્ડર્ડ સમાન છે, જેમાં PCI કાર્ડ્સ, પ્રોસેસર્સ, રેમ, હાર્ડ ડ્રાઇવ્સ વગેરેનો સમાવેશ થાય છે.
BTX વીજ પુરવઠો એકમોને તાજેતરની એટીએક્સ 12 વી એકમો સાથે વિનિમય કરી શકાય છે, પરંતુ જૂની એટીએક્સ વીજ પુરવઠો સાથે નહીં કે જે વધારાના 4-પીન 12V કનેક્ટર નથી.
મિની-આઈટીએક્સ 17 × 17 સે.મી. નીચી-પાવર મધરબોર્ડ ફોર્મ ફેક્ટર છે. તે વર્ષ 2001 માં વીઆઇએ ટેક્નોલોજિસ દ્વારા ડિઝાઇન કરવામાં આવ્યું હતું. આ મોટા ભાગે નાના ફોર્મ ફેક્ટર કમ્પ્યુટર સિસ્ટમ્સમાં ઉપયોગમાં લેવામાં આવે છે. મિની-આઈટીએક્સના બોર્ડ્સ પણ તેમની ઓછી વીજ વપરાશ આર્કિટેક્ચરને કારણે સરળતાથી ઠંડક કરી શકે છે. આવા આર્કિટેક્ચર ઘર થિયેટર પીસી સિસ્ટમ્સ અથવા સિસ્ટમો માટે વ્યાપકપણે ઉપયોગી બનાવે છે, જ્યાં ચાહક અવાજ ગુણવત્તાની અથવા સિનેમાના અનુભવને ઘટાડી શકે છે. એટીએક્સ સ્પેસિફિકેશન મધરબોર્ડ્સમાં ચાર છિદ્રો સાથે મીની-આઈટીએક્સ બોર્ડ લાઇનમાં ચાર માઉન્ટ કરવાનું છિદ્ર, અને પાછળનું પ્લેટ અને વિસ્તરણ સ્લોટનું સ્થાન સમાન છે. તેમ છતાં, વપરાયેલો છિદ્ર એટીક્સના અગાઉના વર્ઝનમાં વૈકલ્પિક હતી. આથી, જો જરૂરી હોય તો ATX, માઇક્રો-એટીએક્સ અને અન્ય એટીએક્સ વેરિયન્ટ્સ માટે તૈયાર કરાયેલા સ્થળોમાં મિની-આઇટીએક્સ બોર્ડનો ઉપયોગ કરી શકાય છે.
મિનિ- આઇટીએક્સ ફોર્મ ફેક્ટરમાં એક વિસ્તરણ સ્લોટનું સ્થાન છે, જે પ્રમાણભૂત 33 MHz 5V 32-bit PCI સ્લોટથી સંબંધિત છે. જો કે, ઘણી વખત કેસ ડિઝાઇન્સ રાઇઝર કાર્ડનો ઉપયોગ કરે છે અને કેટલાક પાસે બે સ્લોટ રાઇઝર કાર્ડ હોય છે, જ્યારે બૉટલ સ્લોટ કાર્ડ્સ બધા બોર્ડ્સ સાથે ઉપયોગી નથી. નોન- x86 પ્રોસેસર્સની આસપાસના કેટલાક બોર્ડમાં 3.3 વી પીસીઆઈ સ્લોટ હોય છે અને મિની-આઇટીએક્સ 2.0 બોર્ડ્સમાં પીસીઆઈ-એક્સપ્રેસ 166 સ્લોટ હોય છે. આવા બોર્ડ કેસો સાથે પૂરા પાડવામાં આવેલા પ્રમાણભૂત પીસીઆઇ રાઇઝર કાર્ડ સાથે ઉપયોગમાં લેવાતા નથી.
હવે તમને ખબર છે કે તમારા મધરબોર્ડને કેવી રીતે પસંદ કરવું તે તમે તેનો ઉપયોગ કરીને તમારા ડ્રીમ પીસીને બનાવી શકો છો. દરેક પીસીને ઓપરેટિંગ સિસ્ટમની આવશ્યકતા છે અને તમે આ રસપ્રદ બ્લોગ પોસ્ટને તમારા પીસી માટે યોગ્ય ઓપરેટિંગ સિસ્ટમ પસંદ કરી શકો છો. આ લેખ બે સૌથી વધુ લોકપ્રિય ઑપરેટિંગ સિસ્ટમ્સ, લિનક્સ અને વિન્ડોઝની વિસ્તૃત રૂપરેખા આપે છે, જેનાથી તમે નક્કી કરી શકો છો કે તમારી જરૂરિયાતોને વધુ સારી રીતે સ્યૂટ કરશે જો કે, જો તમે પસંદગી કરવા પહેલાં આ ઑપરેટિંગ સિસ્ટમ્સ વિશે વધુ જાણવા માંગતા હો, તો આ ઑનલાઇન કોર્સને લીનક્સ અથવા આ ઓનલાઈન કોર્સમાં ઊંડાણપૂર્વક પરિચય માટે તપાસો જો તમે Windows 8 ને માસ્ટર કરવા માંગો છો
તમારા કમ્પ્યુટર માટે યોગ્ય મધરબોર્ડનો ઉપયોગ કરવા અંગેનો બીજો અગત્યનો ભાગ એ છે કે તે કમ્પ્યુટર સિસ્ટમની ઝડપને અસર કરે છે. એક સારી મધરબોર્ડ, જે કમ્પ્યુટર સિસ્ટમના ઘટકો સાથે યોગ્ય રીતે સુસંગત હશે, તે કમ્પ્યુટરની ગતિને વધારશે, જ્યારે એક મધરબોર્ડ કે જે કમ્પ્યુટર સિસ્ટમના ઘટકો સાથે સુસંગત નથી, તે સિસ્ટમની ઝડપને નકારાત્મક રીતે અસર કરશે. તમારા કમ્પ્યુટરને ઝડપી કેવી રીતે કરવું તે વિશે આ કોર્સ તમને કમ્પ્યુટર સિસ્ટમના કાર્યક્ષમ અને હાઇ સ્પીડ કામમાં મધરબોર્ડની ભૂમિકા વિશે વધુ સારી સમજ આપશે અને તમને તમારા કમ્પ્યુટરની ઝડપ સુધારવા માટેની રીતો વિશે મહત્વપૂર્ણ માહિતી આપશે.
