ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
હોળીપાડા ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના નવસારી જિલ્લાના પાંચ તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા વાંસદા તાલુકાનું ગામ છે. હોળીપાડા ગામમાં આંગણવાડી, પ્રાથમિક શાળા, દુધની ડેરી, પંચાયતઘર જેવી સગવડો ઉપલબ્ધ થયેલ છે. હોળીપાડા વાંસદાથી વઘઇ જતા માર્ગ પર આવતા મોટી ભમતી ગામથી કુરેલિયા જતા માર્ગ પર આવેલું ગામ છે. ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી અને પશુપાલન છે. હોળીપાડા ગામમાં મુખ્યત્વે આદિવાસીઓની વસ્તી છે. અંહીના લોકો કુકણા બોલી અને ધોડીયા બોલી બોલે છે, જે ગુજરાતી ભાષાથી એકદમ અલગ હોય છે. 
