ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
ગાંઠીયોલ ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના ઉત્તર પૂર્વ ભાગમાં આવેલા સાબરકાંઠા જિલ્લામાં આવેલા અને અરવલ્લી પર્વતમાળાના દક્ષિણ ભાગમાં આવેલા ઇડર તાલુકાનું એક ગામ છે. ગાંઠીયોલ ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે ઘઉં, જીરુ, બાજરી, કપાસ, દિવેલી તેમ જ શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે.
જેશીંગબાપાના ગામ તરીકે આ ગામ આખા સાબરકાંઠામાં પ્રખ્યાત છે. અહીં શ્રીમદ્ જેશીંગબાપાની અત્યંત રમણીય સમાધિ આવેલી છે, અને તેમના નામ પરથી બનાવવામાં આવેલી પણ હોસ્પિટલ પણ આ ગામમાં છે.
