ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
અણિયોડ ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના ઉત્તર પૂર્વ ભાગમાં આવેલા સાબરકાંઠા જિલ્લામાં આવેલા કુલ ૮ તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા તલોદ તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. અણિયોડ ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે ઘઉં, જીરુ, બાજરી, કપાસ, દિવેલી તેમ જ શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી, દૂધની ડેરી, પ્રાથમિક આરોગ્ય કેન્દ્ર અને બેંક જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે. ગામની વસ્તી આશરે ૪૦૦૦ જેટલી છે. ગામમાં મુજેશ્વર મહાદેવનુ મંદિર પણ આવેલું છે.
