ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
દૂધની ડેરી
શક્કરીયાં, શાકભાજી
હાજી પુર ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના ઉત્તર ભાગમાં આવેલા મહેસાણા જિલ્લાના ઉંઝા તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. આ ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી,નેાકરી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે ઘઉં, બાજરી, રાયડેા, જીરુ, વરીયાળી જેવા પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે. હાજીપુર ગામમાં અંબાજી માતાનું મંદિર આવેલુ છે. શ્રી કાનપુરી મહારાજનુ સમાધિ સ્થળ અંબાજી માતાના મંદિરમાં આવેલુ છે.
