અતાકામા રણ, દક્ષિણ અમેરિકા સ્થિત લગભગ શુષ્ક ઉચ્ચપ્રદેશ છે અને તેનો વિસ્તાર એન્ડીઝ પર્વતમાળાની પશ્ચિમ દિશામાં ઉપખંડના પેસિફિક સમુદ્રતટ પર લગભગ ૧૦૦૦ કિમી જેટલા અંતરે છે. નાસાના નેશનલ જ્યોગ્રાફિક અને અન્ય ઘણા પ્રકાશનો અનુસાર તે વિશ્વનું સૌથી શુષ્ક રણ છે. ચીલી દેશની સમુદ્રતટ શ્રેણી અને એન્ડીઝના અનુવાત તરફના વરસાદી પ્રદેશ અને શીતળ અપતટીય પ્રવાહ દ્વારા નિર્મિત તટીય પ્રતિલોમ સ્તર, આ ૨૦ કરોડ વર્ષ જૂના રણને કેલિફોર્નિયાની મૃત વેલી કરતાં ૫૦ ગણી વધુ શુષ્ક બનાવે છે. ઉત્તર ચીલીમાં સ્થિત થયેલ અતાકામા રણનું કુલ ક્ષેત્રફળ 40,600 square miles અને તેનો અધિકાંશ ખારા તળાવો, રેતી અને વહેતા લાવા થી બનેલ છે.
અતાકામા રણનું હવામાન વરસાદ વગરનું શુષ્ક છે પરંતુ કોઇ વખત આમાં પરિવર્તન આવે છે. જુલાઇ ૨૦૧૧માં અત્યંત ઠંડા એન્ટાર્ટિક પવનો વર્ષાછાયાંને ઓળંગીને અહીં પહોંચ્યા હતા જેના કારણે ૮૦ સે.મી. વરસાદ વરસ્યો હતો, જેના કારણે અસંખ્ય લોકો, ખાસ કરીને બોલિવીયામાં ફસાઇ ગયા હતા અને સૌથી વધુ બચાવકાર્ય માટેના મદદ માંગવામાં આવી હતી.
૨૦૧૨માં સાન પેડ્રો ડી અતાકામામાં પૂર આવ્યું હતું.
૨૫ માર્ચ ૨૦૧૫ના રોજ અતાકામાના દક્ષિણ ભાગમાં ભારે વરસાદ વરસ્યો હતો. તેના કારણે કોપીઆકો, તેર્રા અમારિલ્લા, ચનારાલ અને ડિએગો ડી અલ્માગ્રો શહેરોમાં પૂર આવ્યું હતું અને ૧૦૦થી વધુ લોકોના મૃત્યુ નીપજ્યા હતા.
ચંદ્રના પ્રકાશ વડે બનતો બરફ
સાન પેડ્રો ડી એટોકામાની નજીક વાલ્લે ડી લા લ્યુના.
લગુના વેર્ડ, ચીલીનું તળાવ.
એટોકામામાં ખીણ
સૂર્યાસ્ત પહેલાનું દ્રશ્ય.
ચાજન્તોર ઉચ્ચપ્રદેશ.
એટોકામા રણમાં મીઠાનું તળાવ.
વેધશાળા.
રણના ફૂલો.
લામા.
મૃતકોની ખીણ
માચુકા દેવળ
