હોર્નેડ ગુઆન એ એક મોટા કદનું અને માથા પર શિંગડું ધરાવતું પક્ષી છે. ૮૫ મીટર જેટલી લંબાઈ ધરાવતા આ પક્ષીના આખા શરીરે પીછાં હોય છે. તેના માથા પર નાનું લાલ શિંગડું હોય છે. તેની ગરદનના નીચેના ભાગમાં સફેદ રંગનાં પીછાં હોય છે, જ્યારે આખા શરીરે ચળકતા કાળા રંગનાં પીછાં હોય છે. તેના પગ લાલ રંગના, ચાંચ પીળા રંગની અને અણીદાર અને પૂંછડી લાંબી હોય છે. નર અને માદા પક્ષી બંને દેખાવમાં સમાન હોય છે. તે એક વર્ષનું હોય ત્યારથી શિંગડું ઊગવા માંડે છે. તે ખોરાકમાં મોટે ભાગે ઝાડનાં પાન અને ફળો ખાવાનું પસંદ કરે છે.
તેની પ્રજાતિમાં હાલના સમયમાં જોવા મળતું એકમાત્ર પક્ષી છે, બાકીનાં પક્ષીઓ લુપ્ત થઈ ગયાં છે. આ પક્ષીઓ મેક્સિકો અને અમેરિકામાં જોવા મળે છે. 
