
ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
તરસાઇ ભારત દેશના ગુજરાત રાજ્યના જામનગર જિલ્લાના જામજોધપુર તાલુકામાં આવેલું ગામ છે. તરસાઇ ગામમાં મુખ્યત્વે પ્રજાપતિ ઉપરાંત અન્ય લોકોની વસ્તી રહે છે. આ ગામના વ્યવસાયમાં મુખ્યત્વે ખેતી, ખેતમજૂરી અને પશુપાલન છે. આ ગામમાં મગફળી, કપાસ, જીરુ, ઘઉં જેવાં ખેત-ઉત્પાદનોના પાક લેવામાં આવે છે. ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, માધ્યમિક શાળા, આંગણવાડી, દૂધની ડેરી તેમ જ પંચાયતઘર જેવી સવલતો પ્રાપ્ય છે. ગામમાં શિક્ષણનું સ્તર સારું હોવાને કારણે ઇજનેરી, દાક્તરી તથા વ્યવસ્થાપન નું શિક્ષણ લેતા વિદ્યાર્થીઓ બહોળા પ્રમાણમાં છે.
