
ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
કોદરામ ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના ઉત્તર ભાગમાં આવેલા બનાસકાંઠા જિલ્લામાં આવેલા કુલ ૧૪ તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા વડગામ તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. કોદરામ ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે ઘઉં, જીરુ, વરિયાળી, બાજરી, કપાસ, દિવેલા, રજકો તેમ જ અન્ય શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે. ગામમાં ૧ થી ૧૨ ધોરણ સુધીની શિક્ષણ વ્યવસ્થા છે. ગામમાં આવેલા મંદિરો ગામની વિશેષતા છે. કોદરામ ગામમાં આવેલો ટાવર કોદરામ ગામની શોભામાં વધારે કરે છે.
પાલણપુર અને ગાયકવાડ સ્ટેટના સિમાડાનું ગામ કોદરામ.
