મગજ એક અંગ છે કે જે બધી પૃષ્ઠવંશી માં નર્વસ સિસ્ટમ કેન્દ્ર અને સૌથી અપૃષ્ઠવંશી પ્રાણીઓ તરીકે સેવા આપે છે. મગજ માથા માં સ્થિત થયેલ છે, સામાન્ય રીતે આવા દ્રષ્ટિ અર્થમાં માટે સંવેદનાત્મક અંગો માટે બંધ કરો. મગજ પૃષ્ઠવંશી શરીરમાં સૌથી જટિલ અંગ છે. એક માનવ મગજનો આચ્છાદન આશરે 15-33 અબજ ચેતાકોષો છે, દરેક કેટલાક હજાર અન્ય મજ્જાતંતુઓની માટે ચેતોપાગમ દ્વારા જોડાયેલ છે. આ મજ્જાતંતુઓની લાંબા protoplasmic રેસા ચેતાક્ષ કહેવાય છે, જે સંકેત કઠોળ ચોક્કસ પ્રાપ્તકર્તા કોષો લક્ષ્ય મગજ દૂરના ભાગો અથવા શરીર સક્રિય કલા વીજસ્થિતિમાનો કહેવાય ટ્રેનો ચાલુ માધ્યમ દ્વારા એક બીજા સાથે સંદેશાવ્યવહાર કરે છે.
મનોવૈજ્ઞાનિક, મગજની કામગીરીમાં શરીરના અન્ય અંગો પર કેન્દ્રિય નિયંત્રણ પાડી છે. મગજ બંને સ્નાયુ પ્રવૃત્તિની તરાહ કહેવામાં પેદા કરીને અને હોર્મોન્સ કહેવાય રસાયણો સ્ત્રાવ ડ્રાઇવિંગ દ્વારા શરીરના બાકીના પર કામ કરે છે. આ કેન્દ્રિય નિયંત્રણ પર્યાવરણમાં ફેરફારો માટે ઝડપી અને સંકલિત જવાબો પરવાનગી આપે છે. આવા પ્રતિક્રિયા પ્રતિભાવ કેટલાક મૂળભૂત પ્રકારના કરોડરજજુ અથવા પેરિફેરલ ગ્રંથીમાંથી પેદા, પરંતુ જટિલ સંવેદનાત્મક ઇનપુટ પર આધારિત વર્તન આધુનિક હેતુપૂર્ણ નિયંત્રણ દ્વારા પ્રેરિત કરી શકાય છે કેન્દ્રિય મગજના ક્ષમતાઓ સંકલિત માહિતી જરૂરી છે.
વ્યક્તિગત મગજના કોષો કામગીરી હવે નોંધપાત્ર વિગતવાર સમજવામાં આવે છે પરંતુ જે રીતે તેઓ લાખો ગાયકજૂથોને સહકાર હજુ સુધી ઉકેલી શકાય છે. આધુનિક ન્યૂરોસાયન્સ તાજેતરના મોડેલો ઇલેક્ટ્રોનિક કમ્પ્યુટર માંથી પદ્ધતિ ખૂબ જ અલગ છે, પરંતુ લાગે છે કે તેને આસપાસના દુનિયામાંથી માહિતી, તે સ્ટોર્સ પ્રાપ્ત, અને વિવિધ માર્ગોએ માં તે પ્રક્રિયા સમાન, એક જૈવિક કમ્પ્યુટર તરીકે મગજ સારવાર.
આ લેખ પ્રાણી પ્રજાતિઓ સમગ્ર સીમામાં વિશેષજ્ઞ ગુણધર્મો સરખાવે છે, કરોડઅસ્થિધારી માટે મહાન ધ્યાન સાથે. તે ત્યાં સુધી તે અન્ય વિશેષજ્ઞ ગુણધર્મો વહેંચે માનવ મગજ સાથે વહેવાર. જે રીતે માનવ મગજ અન્ય વિશેષજ્ઞ થી અલગ પડે છે માનવ મગજ લેખ માં આવરાયેલ છે. કે અહીં આવરી લેવામાં આવી શકે છે અનેક વિષયો બદલે ત્યાં આવરી લેવામાં આવે છે, કારણ કે વધુ માનવ સંદર્ભમાં તેમને વિશે કહી શકાય. સૌથી મહત્વપૂર્ણ મગજ રોગ અને મગજના નુકસાન અસરો, જે માનવ મગજ લેખમાં આવરી લેવામાં આવે છે.

