
ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
સુતારીયા ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના સૌરાષ્ટ્ર વિસ્તારમાં આવેલા દેવભૂમિ દ્વારકા જિલ્લામાં આવેલા ખંભાળિયા તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. સુતારીયા ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે ઘઉં, જીરુ, મગફળી, તલ, બાજરી, ચણા, કપાસ, દિવેલા, રજકો તેમ જ અન્ય શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે.
આ ગામમાં કરસન ભગતની પ્રખ્યાત જગ્યા આવેલી છે. તેનો એક વિશાળ આશ્રમ અહિં છે.અંહિ અવાર નવાર ભાગવત સપ્તાહ,રામકથા,શિવકથા,મંડપ,રક્તદાન શિબિર,મફત આરોગ્ય તપાસ થતી રહે છે.વર્ષ ૨૦૧૧-૧૨ માં કનકેશ્વરી દેવી ના સાનિધ્ય હેડળ ભાગવત સપ્તાહનું આયોજન કરવામાં આવેલું હતું,ગુજરાત રાજ્ય ના મુખ્ય મંત્રી શ્રિ નરેન્દ્રભાઇ મોદી અંહિ ઉપસ્થિત રહ્યા હતા.
