ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
• ઉંચાઇ
• 
નાટાપુર ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના મધ્યપૂર્વ ભાગમાં આવેલા મુખ્યત્વે આદિવાસીઓની વસ્તી ધરાવતા પંચમહાલ જિલ્લામાં આવેલા મોરવા તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. નાટાપુર ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે મકાઈ, તુવર તેમ જ શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે.
જિલ્લાના મુખ્ય મથક ગોધરાથી નાટાપુર ૨૩ કિમી અને તાલુકા મથક મોરવા થી ૧૫ કિમીના અંતરે આવેલું છે. ગામનો કુલ ભૌગોલિક વિસ્તાર ૭.૫૬ ચો.કિમી. છે. વિસ્તારની દ્રષ્ટિએ આ ગામ તાલુકામાં ૧૪મો ક્રમ ધરાવે છે.
નાટાપુર ગામમાં ૧,૦૩૭ ઘરોમાં ૬,૪૯૧ વ્યકતિઓ વસે છે. જેમાં ૩,૨૧૪ પુરુષો અને ૩,૨૭૭ સ્ત્રીઓ છે. સરેરાશ જાતિ પ્રમાણ ૧,૦૨૦ છે. નાટાપુર ગામ વસતીની દ્રષ્ટિએ મોરવા તાલુકામાં ૭મો ક્રમ ધરાવે છે. વસતીની ગીચતા ચોરસ કિમી દીઠ ૮૫૯ વ્યક્તિઓ છે.
ગામનો સરેરાશ સાક્ષરતા દર ૭૦.૯૬% છે, જેમાં પુરુષ સાક્ષરતા દર ૮૬.૬૨% અને સ્ત્રી સાક્ષરતા દર ૫૫.૮૭% છે.
