ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
કેસલી ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના દક્ષિણ ભાગમાં આવેલા નવસારી જિલ્લામાં આવેલા કુલ ૫ તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા ગણદેવી તાલુકાનું ગામ છે. કેસલી ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, માધ્યમિક શાળા, આંગણવાડી, દુધની ડેરી, પંચાયતઘર જેવી સગવડો ઉપલબ્ધ થયેલ છે. આ ગામના લોકો મુખ્યત્વે ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલનનો વ્યવસાય કરી પોતાનું ગુજરાન ચલાવે છે.
કેસલી ગામ બીલીમોરાથી ચિખલી રાજ્ય ધોરી માર્ગ ઉપર આવેલા નાંદરખા ગામની ઉત્તર દિશામાં આશરે ૫ કિલોમીટરના અંતરે તેમ જ તાલુકા મથક ગણદેવીથી આશરે ૪ કિલોમીટરના અંતરે આવેલું છે. આ ઉપરાંત નવસારીથી વાંસદા વાયા ગણદેવી થઈ જતા રાજ્ય ધોરી માર્ગ પર આ ગામ આવેલું છે. 
કેસલી ગામ કુલ ત્રણ ફળિયામાં વહેંચાયેલું છે:
મંદિર ફળિયામાં રેણુકા માતા નું મંદિર આવેલું છે.
