સ્ટબ એ વિકિપીડિયામાં આવેલ પ્રારંભિક અવસ્થાનો લેખ છે.
સ્ટબને તમે જ્ઞાનકોષના દરજ્જાનો લેખ ન કહી શકો, તે છતાં સ્ટબ વાચકોને વિષય અંગે અમુક પ્રારંભિક માહિતી આપી શકે છે, તે ઉપરાંત વાચકો જ્યારે સ્ટબ વાંચે છે ત્યાર તે વાંચીને તેમાં ઉમરો કરવાનું વિચારીને તેઓ પણ વિકિપીડિયાના વિકાસમાં પોતાનો ફાળો આપે છે. વિકિપીડિયામાં સ્ટબ લખતી વખતે એ ધ્યાન રાખો કે સ્ટબ કોઇ પણ વિષય અંગે થોડી તો માહીતિ આપવો જ જોઇએ.
આ એક યોગ્ય સ્ટબ નથી, જયારે
આ એક યોગ્ય સ્ટબ કહી શકાય. પ્રથમ ઉદાહરણ જેવા દેખાતા લેખોને સ્ટબથી પણ નાના એવા સબસ્ટબ કહી શકાય અને તેમને વિકિપીડિયા પર થી દૂર કરવામાં આવશે કારણકે તેવા લેખમાં આગળ વિકાસ માટે કોઇ ઉપયોગીતા નથી.
