ભારતમાં શિયાળામાં વાવણી કરવામાં આવતા પાકોને રવિ પાક કહેવામાં આવે છે. આ પાકની કાપણી શિયાળામાં નવેમ્બરથી એપ્રીલમાં થતી હોવાથી રવિ પાક કહેવાય છે. ઘઉં, બાજરી, વટાણા, ચણા અને રાઇ મહત્વના રવિ પાકો છે. ભારતના ઉત્તર તથા ઉત્તર-પૂવૅ ભાગ જેમ કે પંજાબ અને કાશ્મિર તથા પાકિસ્તાનના સિંઘ પ્રદેશો ઘઉં તથા રવિ પાકના ઉત્પાદન માટે જાણીતા છે. પશ્ચિમી ફેલાયેલા વાવાઝોડાને કારણે વરસાદની પૂરતી પ્રાપ્તિ આ પાકોની સફળતા માટે મદદરૂપ છે.મકાઈ, રજકો, જીરું, ધાણા, ઘઉં, મેથી, ચણા, ડુંગળી, ટામેટા, વરીયાળી, બટાટા, ઇસબગુલ, ઓટ રવિ પાક છે.
