ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
ઓડદર એ ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યમાં આવેલા સૌરાષ્ટ્ર વિસ્તારમાં આવેલા પોરબંદર જિલ્લામાં આવેલા પોરબંદર તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. ઓડદર ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે તેમ જ આસપાસ ચૂના પથ્થરોની ખાણોનો ઉદ્યોગ વિકસ્યો છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે ઘઉં, બાજરી, કપાસ, દિવેલા, રજકો તેમ જ અન્ય શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ત થયેલી છે.
સને. ૨૦૧૧ની વસતી ગણતરી મુજબ આ ગામની કુલ વસતી ૫,૩૭૯ છે, જેમાં ૨,૮૦૮ પુરુષ તથા ૨,૫૭૧ સ્ત્રી છે. સ્ત્રી-પુરુષ પ્રમાણ, ૯૧૬ સ્ત્રી/૧૦૦૦ પુરુષ તથા શિક્ષણનું પ્રમાણ ૬૭.૦૧% છે. 
અહીં ગોરખનાથનું પ્રાચીન મંદિર આવેલું છે. એ ઉપરાંત હનુમાનનાં માતા અંજનીનું તેમજ હનુમાન પુત્ર મકરધ્વજનું મંદિર પણ અહીં છે.
ગોરખનાથ મંદિર, ઓડદર.
અંજની માતા મંદિર, ઓડદર.
