
ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
• ઉંચાઇ
• 
ઝાડેશ્વર, ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના મધ્યદક્ષિણ ભાગમાં આવેલા ભરૂચ જિલ્લામાં આવેલા કુલ ૯ તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા ભરૂચ તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે, જે નર્મદા નદીના કિનારે આવેલું છે. અહીંથી રાષ્ટ્રીય ધોરી માર્ગ નં. ૮ પસાર થાય છે. આ ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે કપાસ, તુવર તેમ જ શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, માધ્યમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી, તળાવ, પાણીની ટાંકી તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે.
વર્તમાન સમયમાં ભરૂચ શહેરથી માત્ર ૫ કિલોમીટર પૂર્વ દિશામાં આવેલા ઝાડેશ્વર ગામમાં ખેતરોને બદલે ચારેબાજુ રહેણાંક સોસાયટીઓ અને શોપિંગ સેન્ટરો જોવા મળે છે.
નજીકમાં આવેલ સુંદર આકર્ષણો.
