
સ્વાધીનતાના સ્વર્ણિમ અતીત કાળમાં જાંબાજો પૈકીના અમિટ અધ્યાય બની ચુકેલા આદિવાસી વિદ્રોહી તાત્યો ભીલ અંગ્રેજી દમનને ધ્વસ્ત કરનારી જિદ તથા સંઘર્ષની અનોખી મિસાલ છે. તાત્યો ભીલના શૌર્યની છબી વર્ષ ૧૮૫૭ પછી ઉભરી હતી. જનનાયક તાત્યો બ્રિટિશ હકૂમત દ્વારા ગ્રામીણ જનતાના શોષણ અને એમના મૌલિક અધિકારો સાથે થઇ રહેલા અન્યાય અને અત્યાચારની સામે લડત કરી રહ્યો હતો. આમાં દિલચસ્પ વાત એ છે કે સ્વયં અંગ્રેજોની સત્તાએ જનનાયક તાત્યા ભીલને “ઇન્ડીયન રૉબિનહુડ’’નો ખિતાબ આપ્યો હતો, કેમ કે તે અંગ્રેજો તેમ જ તેમના માણસોને લુંટીને, એ લુંટનો સામાન ગરીબ આદિવાસીઓમાં વંહેચી દેતો. જનનાયક તાત્યા ભીલને વર્ષ ૧૮૮૯માં અંગ્રેજ સરકાર દ્વારા ફાંસી આપવામાં આવી હતી.
ઇ.સ્.૧૮૫૭ નીં આસપાસનાં વર્ષો દરમ્યાન જ્યારે ભારત માં અંગ્રેજો વિરોધી ચળવળ ચાલી રહી હતી તે દર્મ્યાનં મધ્યપ્રદેશ નાં માળવા અનેં નિમાળ પ્રદેશનીં આસપાસનાં વિસ્તારોમા અંગ્રેજોનું રાજ્ય હતું, આ સમયે અંહી આદીવાસી ભીલ પ્રજા વસતી હતી, જે અંગ્રેજોનીં શોષણનીતી નોં ભોગ બનતી હતી, તેથી તાત્યા નાંમના એક ભીલે અંગ્રેજો સામે એકલહાથે લડવાનું વિચાર્યું, તે અંગ્રેજો પર હુમલા કરીનેં માલ આદીવાસીઓને પાછો આપી દેતો હતો. ધીરેધીરે તેનોં પ્રભાવ જલગાઉ, સાતપુડા નાં પહાડો, માળવા તેમજ બૈતુલ સુધી ફેલાઇ ગયો. આખરે અંગ્રેજોએ કંટાળીનેં તેનેં લુંટારો જાહેર કર્યો અનેં તેનાં માથે ઇનામ જાહેર કર્યું, થોડા સમય બાદ તાત્યોભીલ પકડાઇ ગયો અનેં તેનેં જબલપુર નીં જેલમાં ફાંસી આપવામાં આવી.આદીવાસીઓ માટે તે દેવતા સમાન હતો બધા તેની પુજા કરતા આજે તેનું મંદીર ઇંદોર થી લગભગ ૪૫ કિમી દુર પાતાલપાની રેલ્વેસ્ટેશન પાસે આવેલું છે.
