ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન

સરીગામ ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના દક્ષિણ ભાગમાં આવેલા વલસાડ જિલ્લામાં આવેલા કુલ ૫ તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા ઉમરગામ તાલુકામાં આવેલું ગામ છે. સરીગામ ગામમાં આંગણવાડી, પ્રાથમિક શાળા, માધ્યમિક શાળા, દુધની ડેરી, પંચાયતઘર જેવી સગવડો ઉપલબ્ધ થયેલ છે.
સરીગામ ખાતે જી.આઇ.ડી.સી.ના માર્ગદર્શન હેઠળ ચાલતા ઔદ્યોગિક એકમો આવેલા છે.આ ગામના લોકો મુખ્યત્વે ખેતી,મજુરી,માછીમારી, જેવા વ્યવસાય સાથે સંકળાયેલા છે.
આ ગામથી નજીકનું હવાઇમથક દક્ષિણ દિશામાં મુંબઇ તેમ જ ઉત્તર દિશામાં સુરત ખાતે આવેલું છે.
