મારવાડી બોલી એક મિશ્રિત બોલી છે. જે ગુજરાતી, કચ્છી અને હિંદી એમ ત્રણ ભાષાઓ દ્વારા બનેલી બોલી છે.
પારકરની વિસ્તારમાં રહેતા કેટલાક કુટુંબો ત્યાં દુષ્કાળ પડવાથી કચ્છમાં આવી વસેલા અને ત્યાંથી એ લોકો રાજસ્થાન તરફ ગયેલા. થોડાક વર્ષો ત્યાં રહેલા અને અને ત્યાંથી એ લોકો ઉત્તર ગુજરાતના બનાસકાંઠા જિલ્લામાં આવી સદાયને માટે વસી ગયેલા. આમ જે પંથકમાં તેઓ ગયેલા એમ એ પંથકની બોલીને પોતાની બોલીમાં ઉમેરતા ગયા.
મારવાડી બોલી અત્યારે દક્ષિણ રાજસ્થાન અને ઉત્તર ગુજરાતના વાવ, થરાદ, ધાનેરા, દિયોદર અને ડીસા પંથકમાં બોલતી બોલી છે. આ બોલી બનાસકાંઠામાં ૩૦% કરતા પણ વધારે લોકો બોલે છે.
