હાર્લી-ડેવિડસન ), જેને ઘણી વખત સંક્ષિપ્ત રૂપે એચ-ડી અથવા હાર્લી  તરીકે બોલાય છે, તે અમેરિકન મોટરસાયકલ ઉત્પાદક છે. 20મી સદીના પ્રથમ દાયકા દરમિયાનમાં મિલવૌકી વિસ્કોન્સીન ખાતે સ્થપાયેલી, આ કંપની ગ્રેટ ડિપ્રેશન ના સમયગાળામાં અસ્તિત્વ ટકાવી રાખ્યું હતું તેવી બે મોટી અમેરિકન મોટરસાયકલ ઉત્પાદકોમાંની એક છે. હાર્લી-ડેવિડસન નબળા ગુણવત્તા નિયંત્રણ અને જાપાનીઝ ઉત્પાદકો તરફની હરિફાઇના ગાળામાં પણ ટકી રહી હતી. 
કંપની હેવીવેઇટ મોટરસાયકલોનું ધોરીમાર્ગ પર ફરવા માટે વેચાણ કરે છે. હાર્લી-ડેવિડસન મોટરસાયકલો આગવી ડિઝાઇન અને એક્સહોસ્ટ નોંધ ધરાવે છે. તે ખાસ કરીને ઊંચી જરૂરિયાતવાળી પરંપરાઓ માટે જાણીતી હતી જેણે હેલિકોપ્ટર જેવી શૈલીની મોટરસાયકલોને વેગ આપ્યો હતો. આધુનિક વીઆરએસસી મોડેલ પરિવાર સિવાય, પ્રવર્તમાન હાર્લી-ડેવિડસન મોટરસાયકલો પ્રાચીન હાર્લી ડિઝાઇનોનો પ્રતિબિંબ પાડે છે. હાર્લી-ડેવિડસનનો પોતાની જાતને હળવી મોટરસાયકલ બજારમાં સ્થાપિત કરવાના પ્રયત્નને મર્યાદિત સફળતા પ્રાપ્ત થઇ હતી અને મોટે ભાગે તેણે તેની 1978માં એર્માચ્ચી પેટાકંપનીના વેચાણ બાદ આ કાર્ય અધવચ્ચેથી છોડી દીધું હતું.
હાર્લી-ડેવિડસને ઉમદા બ્રાન્ડ કોમ્યુનિટી ટકાવી રાખી છે, જે ક્લબો, પ્રસંગો અને મ્યુઝિયમ દ્વારા સક્રિય રાખે છે. હાર્લી-ડેવિડસન લોગોનો પરવાનો કંપનીની ચોખ્ખી આવકના આશરે 5 ટકાનો હિસ્સો ધરાવે છે.
1901માં, 21 વર્ષના વિલીયન એસ. હાર્લીએ, નાના એન્જિનને છૂટુ પાડીને 7.07 cubic inches અને ચાર ઇંચ ફ્લાયવ્હીલ્સ સાથે યોજના ઘડી કાઢી હતી. આ એન્જિનની નિયમિતપણે પેડલ-સાયકલ ફ્રેમમાં વપરાશ માટે ડિઝાઇન કરવામાં આવી હતી. પછીના બે વર્ષો સુધી હાર્લી અને તેમના બાળપણના મિત્ર આર્થર ડેવીડસને તેમના મિત્ર હેનરી મેલ્કના ઘરે ઉત્તરમાં આવેલા મિલવૌકી મશીન નો ઉપયોગ કરીને તેમની મોટર સાયકલ પર ભારે મહેનત કરી હતી. તે આર્થરના ભાઈ વોલ્ટર ડેવીડસનની મદદથી 1903માં પૂર્ણ થયું હતું. પૂર્ણતાને આરે, છોકરાઓને ખબર પડી હતી કે તેમની પાવર સાયકલ મિલવૌકીની નાની ટેકરીઓ પર પેડલની સહાય વિના ચડવા સક્ષમ નથી. વિલ હાર્લી અને ડેવીડસન તેમની પ્રથમ મોટર સાયકલને એક મૂલ્યવાન શિક્ષણ અનુભવ તરીકે ઝડપથી ભૂલી ગયા હતા. 
તરત જ નવી અને સુધારેલી બીજી પેઢીના મશીન પર કામ શરૂ કરી દીધું હતું. આ પ્રથમ "વાસ્તવિક" હાર્લી-ડેવિડસન મોટરસાયકલને મોટા એન્જિન 24.74 cubic inches સાથે 9.75 inches ફ્લાયવ્હીલ્સ લાગેલા28 lb હતા. આ મશીનની એડવાન્સ્ડ લૂપ-ફ્રેમ પદ્ધતિ 1903ની મિલવૌકી મર્કેલ મોટરસાયકલ જેવી જ હતી મોટા એન્જિન અને લૂપ-ફ્રેમ ડીઝાઇને તેમને મોટરાઇઝ્ડ-મોટરસાયકલ કક્ષામાંથી બહાર કાઢ્યા હતા અને તેમને કદાચ આગામી વર્ષોમાં આધુનિક મોટરસાયકલમાં શુ હોવું જોઇએ તે નક્કી કરવામાં સહાય કરી હશે. જેઓ તે સમયે મિલવૌકી લેક સ્ટ્રીટ પર પોતાની ડિઝાઇનના ગેસ એન્જિનો બનાવતા હતા તેવા ભૂતકાળના મોટર અગ્રણી ઓલે એવિનરુડ પાસેથી પણ છોકરાઓને તેમના મોટા એન્જિનની સહાય મળી હતી.
નવા લૂપ-ફ્રેમના અસલ નમૂના હાર્લી-ડેવિડસનને 10 ft × 15 ft ડેવીડસન પરિવાર બેકયાર્ડમાં આવેલા શેડમાં એસેમ્બલ કરવામાં આવ્યો હતો. મોટા ભાગના પૂર્જાઓ જોકે અન્યત્ર સ્થળે બન્યા હતા, જેમાં કદાચ કેટલાક વેસ્ટ મિલવૌકી રેલશોપ્સમાં ફેબ્રીકેટ કરવામાં આવ્યા હતા, જ્યાં સૌથી મોટા ભાઈ વિલીયન એ. ડેવીડસન ત્યારે ટૂલરુમ ફોરમેન હતા. આ અસલ મશીન, જ્યારે તેણે સ્ટેટ ફેર પાર્કમાં યોજાયેલ મિલવૌકી મોટરસાયકલ સ્પર્ધામાં ભાગ લીધો હતો ત્યારે 8 સપ્ટેમ્બર 1904 સુધીમાં કાર્યરત થયું હતું. તેની પર એડવર્ડ હિલ્ડેબ્રાન્ડ દ્વારા સવારી કરવામાં આવી હતી અને ચતુર્થ ક્રમ પ્રાપ્ત કર્યો હતો. હાર્લી-ડેવિડસન મોટરસાયકલનો ઐતિહાસિક રેકોર્ડમાં આ પ્રથમ દસ્તાવેજી પ્રદર્શન છે. 
જાન્યુઆરી 1905માં "ઓટોમોબાઇલ એન્ડ સાયકલ ટ્રેડ જર્નલ"માં નાના જાહેરાત મૂકવામાં આવી હતી, જેણે ડુ-ઇટ-યોરસેલ્ફ વેપારમાં ખુલ્લા હાર્લી-ડેવિડસન એન્જિન ઓફર કર્યા હતા. એપ્રિલ સુધીમાં મર્યાદિત ધોરણે સંપૂર્ણ મોટરસાયકલોનું ઉત્પાદન કરવામાં આવતુ હતું. તે વર્ષે હાર્લી-ડેવિડસનનો પ્રથમ ડીલર, શિકાગોના કાર્લ એચ. લેંગે ડઝનમાંથી કે ડેવીડસન બેકયારાડ શેડમાં બનતી બાઇકોમાથી ત્રણ બાઇકોનું વેચાણ કર્યું હતું. 
1906માં, હાર્લી અને ડેવીડસન ભાઈઓએ ચેસ્ટનટ સ્ટ્રીટ પર તેમની ફેક્ટરી બાંધી હતી. આ સ્થળ આજે હાર્લી-ડેવિડસનનું કોર્પોરેટ વડુમથક છે. પ્રથમ જુનેઇ એવેન્યુ પ્લાન્ટ 40 ft × 60 ft એક માળનું લાકડાનું માળખું હતું. તે વર્ષે કંપનીએ આશરે 50 મોટરસાયકલોનું ઉત્પાદન કર્યું હતું.
1907માં, વિલીયમ એસ. હાર્લી યુનિવર્સિટી ઓફ વિસ્કોન્સીન-મેડીસનમાંથી મિકેનિકલ એન્જિનીયરીંગની પદવી સાથે સ્નાતક થયા હતા. તે વર્ષે ફેકટરીનું વધારાનું વિસ્તરણ બીજા માળ સાથે થયું હતું અને બાદમાં તારની વાડ અને મિલવૌકી પાલ બલો ઇંટનો વધારો કરાયો હતો. નવી સવલતો સાથે ઉત્પાદન 1907માં વધીને 150 મોટરસાયકલોનું થયું હતું. કંપની સત્તાવાર રીતે તે સપ્ટેમ્બરમાં અસ્તિત્વમાં આવી હતી. તેમણે આ સમય આસપાસમાં પોલીસ વિભાગોમાં મોયરસાયકલોનું વેચાણ કરવાનો પ્રારંભ કર્યો હતો, એ બજાર ત્યારથી જ કાયમ માટે તેમના અગત્યનું બની ગયું છે. 
1905 અને 1906માં એન્જિનો સાથે 26.84 cubic inches સીંગલ સિલીંડરનું ઉત્પાદન કરાયું હતું. ફેબ્રુઆરી 1907માં 45 ડિગ્રી વી-ટ્વીન એન્જિન સાથેનું અસલ મોડેલ શિકાગો ઓટોમોબાઇલ શોમાં નિદર્શન માટે મૂકાયું હતું. દર્શાવવામા અને જાહેરાત આપી હોવા છતાં, બહુ ઓછા વી-ટ્વીન મોડેલો 1907 અને 1910માં બનાવવામાં આવ્યા હતા. આ પ્રથમ વી-ટ્વીન્સને બદલવામાં આવ્યા હતા 53.68 cubic inches અને ઉત્પાદન કરાયું હતું. 7 horsepower . તેણે પ્રથમ સિંગલ્સન લગભગ બમણી શક્તિ આપી હતી. સૌથી વધુ ગતિ આશરે હતી 60 mph . 1908માં ઉત્પાદન જે 450ના આંક પર હતું તે 1909માં વધીને 1,149 મશીનોનું થયું હતું. 
1911 સુધીમાં, આશરે 150 મોટરસાયકલોની બનાવટો યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સમાં બનાવવામાં આવી હતી- જોકે તેમાંથી 1910 સુધીમાં બહુ ઓછી સંખ્યામાં અસ્તિત્વમાં રહ્યા હતા.
1911માં સુધારેલ વી-ટ્વીન મોડલે રજૂ કરાયું હતું. નવું એન્જિનમાં મિકેનિકલી સંચાલિત ઇનટેક વાલ્વસ હતા, જે "ઓટોમેટિક" ઇનટેક વાલ્વસ કે જે અગાઉના વી-ટ્વીન્સમાં વપરાતા હતા અને એન્જિન વેક્યુમ દ્વાર ખોલવામાં આવતા હતા તેનાથી વિરુદ્ધ હતા. બદલાવવાની સાથે 49.48 cubic inches, 1911 વી-ટ્વીન અગાઉના ટ્વીન કરતા નાના હતા પરંતુ વધુ સારી કામગીરી આપતા હતા. 1913 બાદ, હાર્લી-ડેવિડસન દ્વારા ઉત્પાદિત મોટા ભાગની બાઇકો શક્યતઃ વી-ટ્વીન મોડેલો હતી.
1913 સુધીમાં, યલો ઇંટવાળી ફેક્ટરીને પાડી નાખવામાં આવી હતી અને તે સ્થળે 5 માળનું કોક્રિટ અને લાલ ઇંટ વાળું માળખું બાંધવામાં આવ્યું હતું. 1910માં શરૂ થયેલ, અસંખ્ય વધારાઓ સાથેની લાલ ઇંટવાળી ફેક્ટરી જુનેઉ એવેન્યુ અને 38મી સ્ટ્રીટના ખૂણાની આસપાસ સુધી બે બ્લોકમાં વિસ્તરી હતી. સ્પર્ધા હોવા છતાં, હાર્લી-ડેવિડસન ભારતીય કરતા આગળ પહેલેથી જ આગળ હતા અને 1914 બાદ મોટરસાયકલોની હરિફાઇઓમાં પ્રભુત્વ ધરાવતા હતા. તે વર્ષે ઉત્પાદન વધીને 16,284 મશીનોનું થયું હતું.
1917માં યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સ વિશ્વયુદ્ધ 1માં પ્રવેશ્યું હતું અને લશ્કરોએ યુદ્ધ કરવા માટે વધુ મોટરસાયકલોની માગ કરી હતી. હાર્લીસનો લશ્કર દ્વારા પાંચો વિલા એક્પીડીશનમાં અગાઉ પર ઉપયોગ કરાતો હતો, પરંતુ વિશ્વયુદ્ધ I એ પ્રથમ ઘટના હતી જેમાં મોટરસાયકલોને સામનો કરવા માટે અપનાવવામાં આવી હતી. હાર્લી-ડેવિડસને વિશ્વયુદ્ધ 1 દરમિયાન લશ્કરી દળોને આશરે 15,000 મશીનો પૂરા પાડ્યા હતા. 
1920 સુધીમાં હાર્લી-ડેવિડસન વિશ્વમાં સૌથી મોટા મોટરસાયકલ ઉત્પાદક હતા. તેમની મોટરસાયકલોનું ડીલરો દ્વારા 67 દેશોમાં વેચાણ કરવામાં આવતું હતું. ત્યારે ઉત્પાદન 28,189 મશીનોનું હતું. 
1921માં, હાર્લી-ડેવિડસન પર ઓટ્ટો વોકરે સવારી કરી હતી, જેણે સરેરાશ ગતિની ઉપર સ્પર્ધા જીતનાર સૌપ્રથમ મોટરસાયકલ હતી. 100 mph .
1920 દરમિયાન વિવિધ સુધારાઓ કરવામાં આવ્યા હતા, જેમ કે નવા 74 ક્યુબિક ઇંચ વી-ટ્વીન, જે 1922માં રજૂ કરાયું હતું અને "ટિયરડ્રોપ" ગેસ ટેન્ક 1925માં રજૂ કરાઇ હતી. 1928માં આગળની બ્રેકનો ઉમેરો કરાયો હતો. 
1929ના ઉનાળાના અતમાં, હાર્લી-ડેવિડસને તેમની 45 cubic inches ફ્લેથેડ વી-ટ્વીનને ઇન્ડિયન 101 સ્કાઉટ અને એક્સેલસિયોર સુપર એક્સ સાથે સ્પર્ધા કરવા રજૂ કરી હતી. આ "ડી" મોડેલ હતું, જેનું ઉત્પાદન 1929 થી 1931 દરમિયાન કરાયું હતું. ભારતીય મોટરસાયકલોના સવારોએ આ મોડેલનો "ત્રણ સિલીન્ડર હાર્લી" તરીકે મજાકની રીતે નિર્દેશ કર્યો હતો કેમ કે જનરેટર ઉપર તરફ હતું અને આગળના સિલીંડરને સમાંતર હતું. 2.745 in બોર અને 3.8125 in સ્ટ્રોક 750 એન્જિનના મોટા ભાગની શ્રેણીઓમાં સતત રહ્યા હતાઃ જેના અપવાદોમાં XA XR750નો સમાવેશ થાય છે. 
તેમની 45 ક્યુબિક ઇંચ મોડેલની રજૂઆતના થોડા મહિનાઓ બાદ મહામંદીનો પ્રારંભ થયો હતો. હાર્લી-ડેવિડસનનું વેચાણ 1929માં 21,000ના સ્તરે હતું તે ઘટીને 1933માં 3,703ના સ્તરે આવી ગયું હતું. ઓછી સંખ્યામાં પણ હાર્લી-ડેવિડસને ગર્વથી તેની 1934ની યોજનાનો પ્રારંભ કર્યો હતો, જેમાં આર્ટ ડેકોની સ્ટાઇલ વાળા ફ્લેથેડનો સમાવેશ થાય છે. 
મંદીના બાકીના સમયગાળામાં અસ્તિત્વ ટકાવી રાખવા માટે કંપનીએ તેમની મોટરસાયકલના એન્જિન પર આધારિત ઔદ્યોગિક વીજપ્લાન્ટોનું ઉત્પાદન કર્યું હતું. તેણે સેરવી-કાર કહેવાતા ત્રણ પૈડા વાળા ડિલીવરી વાહનોની પણ ડિઝાઇન અને ઉત્પાદન કર્યું હતું, જેનું 1973 સુધી ઉત્પાદન થતુ હતું. 
1930ના મધ્યમાં, આલ્ફ્રેડ રિચ ચિલ્ડે 74 cubic inches વીએલ સાથે જાપાનમાં ઉત્પાદન લાઇન ખોલી હતી. જાપાનીઝ પરવાના-ધારકે 1936માં હાર્લી-ડેવિડસન સાથે તેના વ્યાવસાયિક સંબંધો કાપી નાખ્યા હતા અને રિકુઓ નામ હેઠળ વીએલ મશીનોનું ઉત્પાદન કરવાનું ચાલુ રાખ્યું હતું. 
80 cubic inches લાઇન પર 1935માં ફ્લેથેડ એન્જિન ઉમેરવામાં આવ્યું હતું, જે સમયે એક જ સિલીન્ડર ધરાવતી મોટરસાયકલો બજારમાં રહી ન હતી. 
1936માં, "નુકલહેડ" ઓએચવી એન્જિન સાથેના 61E અને 61EL મોડેલો રજૂ કરાયા હતા. નુકલહેડ એન્જિનના પ્રથમ વર્ષના ઉત્પાદનમાં અગાઉના નુકલહેડ એન્જિનોમાં વાલ્વટ્રેઇન સમસ્યામાં અર્ધોઅડધ પુનઃડિઝાઇન કરવાની અને અગાઉના એન્જિનોમાં નવા વાલ્વટ્રેઇનને લગાવવાની જરૂરિયાત હતી. 
1937 સુધીમાં, તમામ હાર્લી-ડેવિડસનના ફ્લેથેડ એન્જિનોને ડ્રાય સમ્પ ઓઇલ પુનઃભ્રમણ પદ્ધતિથી સજ્જ કરાયા હતા, જે "નુકલહેડ" ઓએચવી એન્જિનમાં રજૂ કરાયું હતું તેના જેવું જ હતું. સુધારેલ 74 cubic inches વી અને વીએલ મોડેલોને યુ અને યુએલ એવું ફરી નામ અપાયું હતું 80 cubic inches વીએચ અને વીએલ એચને યુએચ અને યુએલ એચ અને 45 cubic inches આરને ડબ્લ્યુ ફરી નામ અપાયું હતું. 
1941માં 74 cubic inches "નુકલહેડ"ને એફ અને એફએલ તરીકે રજૂ કરાયું હતું. 80 cubic inches ફ્લેથહેડ યુએચ અને યુએલ એચ મોડેલો 1941 બાદ પાછા ખેંચી લેવાયા હતા, જ્યારે 74" યુ & યુએલ ફ્લેથહેડ મોડેલોનું 1948 સુધી ઉત્પાદન કરાયું હતું. 
બે અમેરિકન સાયકલ ઉત્પાદકોમાંથી એક મહા મંદીમાં અસ્તિત્વ ટકાવી શક્યા હતા, હાર્લી ડેવીડસને ફરીથી વિશ્વયુદ્ધ 2માં અમેરિકન લશ્કર માટે મોટી સંખ્યામાં મોટરસાયકલોનું ઉત્પાદન કર્યું હતું અને ત્યાર બાદ નાગરિકો માટે ઉત્પાદનનો પ્રારંભ કર્યો હતો, જેમાં મોટી વી-ટ્વીન મોટરસાયકલોનું ઉત્પાદન કર્યું હતું તે સ્પર્ધકો અને ખાનગી ખરીદારો એમ બન્ને માટે સફળ રહી હતી.
હાર્લી-ડેવિડસન વિશ્વયુદ્ધ 2ની ઘટનામાં પહેલેથી જ તેની 45 cubic inches ડબ્લ્યુએલ લાઇનની લશ્કરી શ્રેણી, કે જેને ડબ્લ્યુએલ એ કહેવાય છે તે પૂરા પાડતા હતા. યુદ્ધ ફાટી નીકળતા કંપનીએ અન્ય ઉત્પાદકીય સાહસો સાથે યુદ્ધની કામગીરીમાં સ્થળાંતર કર્યું હતું. 90,000 લશ્કરી મોટરસાયકલોથી વધુ, મોટે ભાગે ડબ્લ્યુએલ એ અને ડબ્લ્યુએલ સી નું ઉત્પાદન કરાયું હતું, જેમાંના ઘણા સાથીઓને પૂરા પડાયા હતા. હાર્લી-ડેવિડસને એક 1943માં અને બીજો 1945માં એમ બે આર્મી-નેવી ‘ઇ’ એવોર્ડ મેળવ્યા હતા, જે ઉત્પાદનમાં શ્રેષ્ઠતા માટે અપાયા હતા.
લેન્ડ લિઝ કાર્યક્રમ હેઠળ સોવિયેત યુનિયનને કરવામાં આવેલા શિપમેન્ટની સંખ્યા ઓછામાં ઓછી 30,000ની હતી. યુદ્ધના ચાર વર્ષો દરમિયાન ડબ્લ્યુએલ એનું ઉત્પાદન સામાન્ય રીતે 1942 ક્રમાંકોમાં હતું. ડબ્લ્યુએલ એનું ઉત્પાદન વિશ્વયુદ્ધ 2ના અંતે અટકાવી દેવાયું હતું, પરંતુ કોરીયન યુદ્ધમાં વપરાશ માટે ફરીથી 1950થી 1952 સુધી શરૂ કરવામાં આવ્યું હતું.
યુ,એસ. લશ્કરે બીએમડબ્લ્યુના સાઇડ વાલ્વ અને શાફ્ટ ડ્રીવન આર71ના મોટા ભાગના લક્ષણો ધરાવતી નવી મોટરસાયકલનું ઉત્પાદન કરવા માટે કહ્યુ હતું. હાર્લીએ મહદઅંશે બીએમડબ્લ્યુ એન્જિન અને ડ્રાઇવ ટ્રેઇનનો ઉપયોગ કરીને શાફ્ટ ડ્રીવન 750 સીસી 1942 હાર્લી-ડેવિડસન એક્સએ નું ઉત્પાદન કર્યું હતું. તેમાં અગાઉની હાર્લી-ડેવિડસન એન્જિન સાથે મેળ નહી ખાતા કોઇ પણ પરિમાણ, કોઇ પૂર્જાઓ અને કોઇ ડિઝાઇન રાખવામાં આવી ન હતી. આખા ફ્રેમ પર સિલીંન્ડરો સાથે ફ્લેટ ટ્વીન એન્જિનની શ્રેષ્ઠતમ ઠંડકને કારણે, હાર્લીના એક્સએ સિલીન્ડર હેડઝ તેના વી-ટ્વીન્સની તુલનામાં 100 °F વધુ ઠંડક પૂરી પાડે છે. એક્સએ કદીયે પૂર્ણ ઉત્પાદનમાં આવ્યા ન હતા: તે સમયની મોટરસાયકલ લશ્કરના સામાન્ય હેતુ તરીકેના વાહન જીપ દ્વારા અદ્રશ્ય થઇ ગઇ હતી અને ડબ્લ્યુએલ એ-નું ઉત્પાદન ચાલુ જ હતું-જે તેની મર્યાદિત પોલીસ, રક્ષણ અને કુરીયર ભૂમિકા માટે પૂરતા હતા. ફક્ત 1,000 બનાવવામાં આવ્યા હતા અને એક્સએ નું કદીયે પૂર્ણ કક્ષાએ ઉત્પાદન થયું ન હતું. તે અગાઉ ક્યારે પણ ન બનાવ્યા હોય તેવા ફક્ત શાફ્ટ ડ્રીવન હાર્લી-ડેવિડસન બનીને રહ્યા હતા. 
યુદ્ધ મરમ્મતોના એક ભાગ રૂપે, હાર્લી-ડેવિડસને નાની જર્મન મોટરસાયકલ ડીકેડબ્લ્યુ આરટી125ની ડિઝાઇન હસ્તગત કરી હતી, જેને તેમણે 1947થી 1966માં અપનાવી હતી, ઉત્પાદન કર્યુ હતું અને વેચાણ કર્યું હતું. હુમ્મેર સહિત 1955થી 1959ના ગાળામાં વિવિધ મોડેલો બનાવવામાં આવ્યા હતા, પરંતુ હાલમાં તેને રોજીંદી ભાષામાં "હુમેર્સ" તરીકે ઉલ્લેખ કરવામાં આવે છે. યુનાઇટેડ કિંગડમમાં બીએસએ એ તેમના બીએસએ બન્ટામના પાયા તરીકે સમાન ડિઝાઇન લીધી હતી.
1960માં, હાર્લી-ડેવિડસને મોડેલ 165 અને હુમેર લાઇન્સને સુપર-10માં મજબૂત કર્યું હતું, અને ટોપર સ્કુટર રજૂ કર્યું હતું અને એરોનૌટિકા મેકચીના મોટરસાયકલ વિભાગનો 50 ટકા હિસ્સો ખરીદ્યો હતો. એર્માચીની 250 સીસી હોરિઝોન્ટલ સિંગલની આયાત તે પછીના વર્ષે શરૂ થઇ હતી. બાઇક બોર હાર્લી-ડેવિડસનનું પ્રતીક છે અને હાર્લી-ડેવિડસન સ્પ્રીન્ટ તરીકે તેનું માર્કેટીંગ કરાયું હતું. સ્પ્રીન્ટના એન્જિનને 1969માં 350 સીસી સુધી વધારવામાં આવ્યું હતું અને જ્યારે ફોર-સ્ટ્રોક સ્પ્રીન્ટ પાછા ખેંચવામાં આવ્યા ત્યારે કદાચ 1974 સુધી તેજ કદમાં રહ્યું હતું. 
પેસર અને સ્કેટ મોડેલોને 1965ના અંતમાં પાછા ખેંચવામાં આવ્યા તે પછી, બોબકેટ હાર્લી-ડેવિડસનની અમેરિકી બનાવટના છેલ્લા બે સ્ટ્રોક વાળી મોટરસાયકલો બની હતી. બોબકેટનું ઉત્પાદન ફક્ત 1966ના નમૂનારૂપ વર્ષમાં જ કરાયું હતું. 
હાર્લી-ડેવિડસને તેમની અમેરિકી બનાવટની હળવા વજનવાળી ટુ સ્ટ્રોક મોટરસાયકલને સ્થાને એર્માચી બનાવટની ટુ સ્ટ્રોક સજ્જ એમ-65, એમ-65એસ અને રાપીડો મૂકી હતી. એમ-65માં ફ્રેમ અને ટાંકીમાં સેમી સ્ટેપ હતા. એમ-65એસ એમ-65 હતી જેમાં મોટી ટાંકી હતી, જેણે સ્ટેપ-થ્રુ લક્ષણને દૂર કર્યું હતું. રાપીડો 125 સીસી એન્જિન સાથેની મોટી બાઇક હતી. એર્માચી બનાવટની હાર્લી-ડેવિડસન્સ સંપૂર્ણ બે સ્ટ્રોકવાળી બાઇક બની હતી જ્યારે 250 સીસી બે સ્ટ્રોક વાળી એસએસ 250એ ચાર સ્ટ્રોકવાળી 350 સીસી સ્પ્રીન્ટનું 1974માં સ્થાન લીધું હતું. 
હાર્લી-ડેવિડસને 1974માં એમાર્ચીની મોટરસાયકલના ઉત્પાદનનું સંપૂર્ણ નિયંત્રણ ખરીદી લીધુ હતું અને ત્યાં 1978 સુધી, જ્યારે તેમણે તે સવલતનું કેગીવાને વેચાણ કર્યું ત્યાં સુધી બે સ્ટ્રોકવાળી મોટરસાયકલનું ઉત્પાદન કરવાનું ચાલુ રાખ્યું હતું. 
1952માં, તેમણે આયાતી મોટરસાયકલો પર 40 ટકા કર લાદવાની યુએસ જકાત કમિશનને કરેલી અરજીને પગલે હાર્લી-ડેવિડસન પર નિયંત્રિત આચરણોનો આરોપ મૂકાયો હતો. 4 જુલાઇ 1947ના રોજ હોલીસ્ટર તોફાનને પગલે 1950થી 1970 સુધીમાં કાયદો તોડતી બાઇકર ટોળકી ફિલ્મોનું સર્જન થયું હોવાથી હોલીવુડે હાર્લીની પ્રતિષ્ઠાને નુકસાન પહોંચાડ્યું હતું "હાર્લી-ડેવિડસન" લાંબા સમય સુધી હેલ્સ એન્જલ્સ અને અન્ય કાયદો તોડતા મોટરસાયક્લીસ્ટોના પર્યાય બની રહ્યા હતા. 
1969માં, અમેરિકન મશીનરી એન્ડ ફાઉન્ડ્રી એ કંપનીને ખરીદી લીધી હતી, ઉત્પાદન શરૂ કર્યું હતું અને શ્રમદળમાં ઘટાડો કર્યો હતો. આ યુક્તિ મજૂરોની હડતાલ અને બાઇકની નીચી ગુણવત્તામાં પરિણમી હતી. બાઇકો ખર્ચાળ હતી અને જાપાનીઝ મોટરસાયકલોની કામગીરી, સંચાલન અને ગુણવત્તાની તુલનામાં ઉતરતી કક્ષાની હતી. વેચાણ ઘટી ગયું હતું, ગુણવત્તા ઉતરતી કક્ષાની હતી અને કંપની મોટે ભાગે ફડચામાં જતી રહી હતી. "હાર્લી-ડેવિડસન" નામની "હાર્ડલી એબલસન", "હાર્ડલી ડ્રાઇવેબલ," અને "હોગલી ફર્ગ્યુસન" તરીકે ઠેકડી ઉડાવવામાં આવતી હતી, અને હૂલામણું નામ "હોગ" નિંદાત્મક બની ગયું હતું. 
1977માં, હાર્લી-ડેવિડસને જે ઉત્પાદન કર્યું હતું તે અનેક વિવાદાસ્પદ મોડેલોમાંનું એક એવા કોનફેડરેટ એડિશન બની ગયું હતું. બાઇક મૂળભૂત રીકે કોનફેડરેટ આધારિત રંગ અને વિગતો સાથે સ્ટોક હાર્લી હતી. 
1981માં, એએમએફે વૌઘન બીલ્સ અને વીલી જી. ડેવીડસનના નેતૃત્વ હેઠળના 13 રોકાણકારોના જૂથને 80 મિલીયન ડોલરમાં વેચી દીધી હતી. જસ્ટ ઇન ટાઇમ પદ્ધતિનો ઉપયોગ કરીને માલસામાન પર સખત નિયંત્રણ લાવવામાં આવ્યું હતું.
એંસીના પ્રારંભિક ગાળામાં, હાર્લી ડેવીડસને એવો દાવો કર્યો હતો કે જાપાનીઝ ઉત્પાદકો યુએસમાં એવા જથ્થામાં મોટરસાયકલોની આયાત કરતા હતા કે સ્થાનિક ઉત્પાદકોને તે નુકસાન પહોંચાડી શકે તેમ હતા કે જોખમરૂપ હતા. યુએસ ઇન્ટરનેશનલ ટ્રેડ કમિશન દ્વારા હાથ ધરાયેલી તપાસ બાદ પ્રમુખ રીગને 1983માં આયાતી બાઇકો અને 700 સીસી એન્જિનથી વધુની બાઇકો પર 45 ટકા જકાત લાદી દીધી હતી. પરિણામે હાર્લી ડેવીડસને જાપાનીઝ મોટરસાયકલ ઉત્પાદકો પાસેથી સહાયની ઓફર નકારી કાઢી હતી. 
જાપાનીઝ સાથે મેળ બેસાડવાનો પ્રયત્ન કરવાને બદલે નવા સંચાલને મશીન, મોટરસાયકલ બનાવવાની "અગાઉ"ની અરજ ઇરાદાપૂર્ર્વક સાંભળી ન હતી અને જાણીજોઇને તેમના અગાઉના મશીનનો દેખાવ અને અસર અપનાવી હતી અને તે યુગના માલિકોની જરૂરિયાતો મુજબની બાઇકો કરી હતી. અસંખ્ય પૂર્જાઓ જેમ કે બ્રેક્સ, ફોર્કસ, શોક્સ, કાર્બ્યુરેટર્સ, ઇલેક્ટ્રીક્સ અને વ્હીલ્સ વિદેશી ઉત્પાદકો પાસેથી પ્રાપ્ત કરવામાં આવતા હતા અને ગુણવત્તામાં વધારો, ટેકનિકલ સુધારાઓ કરવામાં આવ્યા હતા અને ગ્રાહકો ધીમે ધીમે પરત ફર્યા હતા. 
બેવડી બેલ્ટ-ડ્રાઇવને વેગ આપતા "સ્ટ્રગીસ" મોડેલને રદૂ કરાયું હતું. 1990 સુધીમાં, "ફેટ બોય"ની રજૂઆત સાથે હાર્લી ફરી એક વાર હેવીવેઇટ બજારામાં સૌથી વધુ વેચાણ ધરાવતી બની ગઇ હતી. ફેટ બોય મોડેલની રજૂઆત સમયે આ વાર્તાએ ઝડપથી તેના સિલ્વર પેઇન્ટ જોબને પ્રસાર્યો હતો અને અન્ય લક્ષણો વિશ્વયુદ્ધ 2 અમેરિકન બી-29 બોમ્બર પરથી પ્રેરીત હતા; અને તે ના નામોનું મિશ્રણ હતું, જે અનુક્રમે નાગાસાકી અને હીરોશીમા પર નાખવામાં આવ્યા હતા. આમ છતાં, અર્બન લિજેન્ડ રેફરન્સ પેજીસ આ વાર્તાને શહેરી દંતકથા તરીકે નોંધે છે. 
1993માં એફએક્સઆરને ડાયના વડે બદલાતુ જોવામાં આવ્યું હતું, જો કે તેને સંક્ષિપ્ત રીતે 1999થી 2000માં ખાસ મર્યાદિત આવૃત્તિઓ માટે પુનઃજીવીત કરવામાં આવ્યા હતા.
2000માં ફોર્ડ મોટર કંપનીએ હાર્લી-ડેવિડસન લોગો સાથે સંપૂર્ણપણે હાર્લી-ડેવિડસન આવૃત્તિને ફોર્ડ એફ-સિરીઝ એફ-150 લાઇનમાં ઉમેર્યા હતા. આ ટ્રક નમૂના વર્ષ 2000 માટે સુપર કેબ હતી. 2001માં, ફોર્ડે ટ્રકને સુપર ક્રૂમાં ફેરવી હતી અને 2002માં સુપર-ચાર્જડ એન્જિનનો ઉમેરો કર્યો હતો જે 2003 સુધી સતત રહ્યું હતું. 2003 મોડેલ બોર પ્રતીકો બન્ને કંપનીઓ માટે 100મી જન્મજયંતિ ઉજવે છે. 2004માં, ફોર્ડ/હાર્લી સુપર ડ્યુટીમાં ફેરવાઇ હતી, જે 2009 સુધી સતત રહ્યું હતું. ફોર્ડે ફરીથી હાર્લી-ડેવિડસન એડિશન એફ-150નું તેમના 2006 નમૂના વર્ષ માટે પણ ઉત્પાદન કર્યું હતું.
1 જૂન 2006ના રોજ મેનોમોની રિવર વેલીમાં 75 મિલીયન ડોલરના 130,000 ચોરસફૂટ હાર્લી-ડેવિડસન મ્યુઝિયમમાં બનાવવાનો પ્રારંભ કરાયો હતો. તે 2008માં ખુલ્યું હતું અને રેસ્ટોરન્ટ, કાફે અન મૂલાકાત જગ્યાઓ સાથે કંપનીની ઐતિહાસિક મોટરસાયકલો અને કોર્પોરેટ આર્કાઇવ્સના વિશાળ એકત્રીકરણનો સમાવેશ કરે છે. 
હાર્લી-ડેવિડસનનો સ્પોર્ટબાઇક ઉત્પાદક બ્યુએલે મોટરસાયકલ કંપની સાથેનો સહયોગ જ્યારે તેમણે બ્યુએલેને 50 વધારાના XR1000 એન્જિનો પૂરા પાડ્યા ત્યારે 1987માં શરૂ થયો હતો. બ્યુએલે 1993 સુધી હાર્લી-ડેવિડસન પાસેથી એન્જિનો ખરીદવાનું ચાલુ રાખ્યું હતું, ત્યારે હાર્લી-ડેવિડસને બ્યુએલે મોટરસાયકલ કંપનીમાં ઓગણપચાસ ટકા હિસ્સો ખરીદ્યો હતો. હાર્લી-ડેવિડસને 1998માં બ્યુએલેમાં તેનો હિસ્સો અઠ્ઠાણુ ટકા સુધી વધાર્યો હતો અને 2003માં માલિકી પૂર્ણ કરી હતી. 
સામાન્ય અર્થમાં મોટરસાયક્લીંગમાં અને ખાસ અર્થમાં હાર્લી-ડેવિડસનમાં નવાઆંગતુકોને આકર્ષવા માટે, બ્યુએલે ઓછા ખર્ચવાળી, ઓછા નિભાવવાળી મોટરસાયકલ વિકસાવી હતી. પરિણામે વિકસેલી સિંગલ સિલીંડર બ્યુએલે બ્લાસ્ટને 2000માં રજૂ કરવામાં આવી હતી અને 2009માં બનાવવામાં આવી હતી, જે બ્યુએલેના અનુસાર ઉત્પાદનનું અંતિમ વર્ષ છે. 15 ઓક્ટોબર 2009ના રોજ, કંપનીએ સત્તાવાર નિવેદન જારી કર્યું હતું કે તે બ્લ્યુલાઇનને પાછી ખેંચશે અને ઉત્પાદનનો તાત્કાલિક ધોરણે અંત આણશે. 
ભારે માગના 1990 અને 2000ના પ્રારંભના ભારે માગના સમયગાળા દરમિયાનમાં, હાર્લી-ડેવિડસન દેશભરમાં ડીલરશીપની સંખ્યા વિસ્તારવાના કાર્યક્રમનો પ્રારંભ કર્યો હતો. તેજ સમયે તેના પ્રવર્તમાન ડીલરો ખાસ કરીને પ્રતીક્ષા યાદીમાં હતા જે કેટલાક લોકપ્રિય મોડેલો માટે એક વર્ષ સુધી લાંબુ ચાલ્યું હતું. ઓટો ઉત્પાદકોની જેમ, હાર્લી-ડેવિડસન જ્યારે ઉપભોક્તાઓ તેમની પેદાશ ખરીદે છે ત્યારે નહી પરંતુ, ડીલરને તેની ડિલવરી અપાય ત્યારે વેચાણ નોંધે છે. તેથી, વ્યવહારમાં ઇચ્છીત એવા ચેનલ સ્ટફીંગ તરીકે ઓળખાતી પદ્ધતિને બદલે વધુ માલસામાન સ્વીકારવા માટે ડીલરો દ્વારા માગ કરાતા વેચાણ આંકડાઓમાં વધારો કરવો ઉત્પાદક માટે શક્ય છે. વિશિષ્ટ 2003ના નમૂના વર્ષમાં જ્યારે માગમાં ઘટાડો થયો ત્યારે, આ સમાચાર શેર ભાવમાં નાટ્યાત્મક ઘટાડામાં પરિણમ્યા હતા. એપ્રિલ 20004માં જ, એચઓજી શેરની કિંમત 60 ડોલરથી ઘટીને 40 ડોલરની નીચે આવી ગઇ હતી. આ ઘટાડાની થોડા પહેલા, નિવૃત્ત થતા સીઇઓ જેફરી બ્લ્યુસ્ટેઇને એમ્પ્લોયી સ્ટોક ઓપ્શન્સની કવાયત પર 42 મિલીયન ડોલરનો નફો કર્યો હતો. હાર્લી-ડેવિડસનનું નામ રોકાણકારો દ્વારા ફાઇલ કરેલા અસંખ્ય ક્લાસ એકશન દાવાઓમાં પ્રતિવાદી તરીકે નામ હતું, જેમણે એવો દાવો કર્યો હતો કે હાર્લી-ડેવિડસનના સંચાલન અને ડિરેક્ટરો દ્વારા આંતરરાષ્ટ્રીય છેતરપીંડી કરવામાં આવી હતી. 2007 જાન્યુઆરી સુધીમાં, હાર્લી-ડેવિડસનના શેરની કિંમત 70 ડોલર સુધી પહોંચી ગઇ હતી.
2 ફેબ્રુઆરી 2007ના રોજ તેમના સંગઠનનો કરાર પૂર્ણ થતાં યોર્ક, પીએમાં હાર્લી-ડેવિડસન ઇન્ક,ના સૌથી મોટા ઉત્પાદકીય પ્લાન્ટ ખાતે આશરે 2,700 કર્મચારીઓ વેતન અને આરોગ્ય લાભો પરની સંમતિ નિષ્ફળ જતા હડતાલ પર જતા રહ્યા હતા. હડતાલની અનિશ્ચિતતા દરમિયાન કંપનીએ હડતાલ પરના કર્મચારીઓની આરોગ્ય સંભાળનો કોઇ પણ હિસ્સો ચૂકવવાનો ઇનકાર કર્યો હતો. 
હડતાલના એક દિવસ, પહેલા સંગઠને સૂચિત કરાર વિરુદ્ધ મતદાન કર્યું હતું અને હડતાલને માન્ય ગણી હતી, અને કંપનીએ પ્લાન્ટ ખાતે તમામ ઉત્પાદન કાર્ય બંધ કરી દીધું હતું. યોર્ક સવલત સંગઠન અને સંગઠન સિવાયના એમ 3,200થી વધુ કામદારોને રોજગારી આપે છે. 
હાર્લી-ડેવિડસને 16 ફેબ્રુઆરી 2007ના રોજ જાહેરાત કરી હતી કે તેણે તેની સૌથી મોટા ઉત્પાદન પ્લાન્ટ ખાતેના સંગઠનના કામદારો સાથે શ્રમ સંમતિ સાધી છે, જે બે સપ્તાહ જૂની હડતાલમાં એક સિદ્ધિ હતી. હડતાલે હાર્લી-ડેવિડસનના રાષ્ટ્રીય ઉત્પાદનને ખોરવી નાખ્યું હતું અને તેની અનેક અસરો ઉદભવી હતી, જેમ કે વિસ્કોન્સીન, કે જ્યાં 440 કર્મચારીઓને લે ઓફ અપાયો હતો અને હાર્લીના અસંખ્ય સપ્લાયરોએ હડતાલને કારણે તેમના મજૂરોને લે-ઓફ આપ્યા હતા.
11 જુલાઇ, 2008ના રોજ હાર્લી-ડેવિડસને જાહેરાત કરી હતી કે તેમણે એમવી ઓગસ્ટા ગ્રુપને 109 એમ અમેરિકન ડોલરમાં હસ્તગત કરવા આખરી કરાર પર હસ્તાક્ષર કર્યા છે. એમવી ઓગસ્ટા ગ્રુપ મોટરસાયકલોની બે લાઇન ધરાવે છેઃ હાઇ-પરફોર્મન્સ એમવી ઓગસ્ટા બ્રાન્ડ અને લાઇટવેઇટ કેગિવા બ્રાન્ડ. આ હસ્તાંતરણ 8 ઓગસ્ટના રોજ પૂર્ણ થયું હતું. 
15 ઓક્ટોબર 2009ના રોજ હાર્લી-ડેવિડસને જાહેરાત કરી હતી કે તે એમવી ઓગસ્ટામાં હિસ્સાનું વેચાણ કરશે. 
ઓગસ્ટ 2009માં, હાર્લી-ડેવિડસને ભારતીય બજારમાં પ્રવેશવાની જાહેરાત કરી હતી, અખબારી યાદીના અનુસાર તે 2010માં મોટરસાયકલનું વેચાણ શરૂ કરવાની આશા રાખે છે. કંપનીએ દિલ્હી નજીક ગુરગાંવમાં પેટા કંપનીની સ્થાપના કરી છે અને ડીલરો મેળવવાની પ્રક્રિયાનો પ્રારંભ કર્યો છે. ઊંચી જકાતો અને પ્રદૂષણ નિયમનોને કારણે કેટલાક વર્ષો સુધી ભારતીય બજારમાં પ્રવેશવાની યોજનાઓ વિલબંમાં મૂકાઇ હતી. પ્રદૂષણના નિયમનોમાં તાજેતરમાં ફેરફાર કરવામાં આવ્યો છે, પરંતુ જકાતને લગતી મુશ્કેલી હજુ વણઉકેલાયેલી જ છે. 
2007માં, યુ.એસ. વ્યાપાર પ્રતિનિધિ સુસાન શ્વાબ અને ભારતના વાણિજ્ય અને ઉદ્યોગ પ્રધાન, કમલનાથે, ભારતીય કેરીની નિકાસના વિનીમયમાં હાર્લી-ડેવિડસન મોટરસાયકલને ભારતીય બજારમાં પ્રવેશવાની સંમતિ આપી હતી. જોકે, ભારતે 500 સીસીથી વધુ ડિસ્પ્લેસમેન્ટની મોટરસાયકલો માટે પ્રધૂષણના ધોરણો નિયત કર્યા નથી, જે અન્ય ઉત્પાદકોના મોટા ભાગના મોડેલોની સાથે હાર્લી-ડેવિડસનની આયાતને અસરકારક રીતે અટકાવી રહ્યા છે. વધુમાં 60 ટકાની આયાત જકાત અને 30 ટકા કરને કારણે પણ ભારતમાં નિકાસ કરવાની યોજના સ્થગિત કરી દેવાઇ હતી, જેણે વેચાણ ભાવ અસરકારક રીતે બમણો કર્યો હતો. હાર્લી-ડેવિડસનના પ્રવક્તાએ જણાવ્યું હતું કે કંપની માને છે કે જકાતના પ્રશ્નને પહોંચી વળવા માટે માગ પૂરતા પ્રમાણમાં ઊંચી છે અને ચીફ ઓપરેટીંગ ઓફિસર મેટ્ટ લેવાટિકે જણાવ્યું હતું કે તેઓ નીચી જકાત માટે દબાણ કરવાનું ચાલુ રાખશે.
હાર્લી-ડેવિડસન પાંચ મોટરસાયકલની રેન્જમાંથી ભારતમાં 12 મોડેલો રજૂ કરી રહી છે, જેના નામ છે સ્પોર્ટસ્ટર, ડાયના, વીઆરએસસી, સોફ્ટેઇલ અને સીવીઓ . મોટરસાયકલો સંપૂર્ણપણે બંધાયેલા એકમમાં છે અને તેની ભારતમાં આયાત કરાશે, આમ 695,00 રૂપીયા અને 3,495,000 એકસ શોરૂમ કિંમત પર 100 ટકા કર આકર્ષે છે. તેનુ બુકીંગ એપ્રિલ 2010માં શરૂ થવાની ધારણા છે અને મોટરસાયકલની ડિલીવરી જૂન 2010થી શરૂ થશે. તેના પ્રારંભની સાથે, હવે પછીના પાંચ વર્ષો સુધીમાં ડીલરશીપ્સનો આંક 20થી વધુ કરવાના લક્ષ્યાંક સાથે  હાર્લી ડેવીડસન પાસે પાંચ ડીલરશીપ્સ હશે. 
ઇન્ટરબ્રાન્ડના અનુસાર હાર્લી-ડેવિડસનનું મૂલ્ય 2009માં 43 ટકા ઘટીને 4.34 અબજ ડોલરનું હતું. મૂલ્યમાં થયેલો ઘટાડો અગાઉના વર્ષના બે ત્રિમાસિક ગાળાઓમાં કંપનીના નફામાં થયેલા 66 ટકાના ઘટાડા સાથે સંકળાયેલો હોવાનું મનાય છે. 29 એપ્રિલ 2010ના રોજ હાર્લી-ડેવિડસને જણાવ્યું હતું કે તેમને તેમની વિસ્કોન્સીન ઉત્પાદન સવલતમાથી ઉત્પાદન ખર્ચમાં 54 મિલીયન ડોલરનો કાપ મૂકવો પડશે અને તેને સરભર કરવા માટે તેઓ યુ.એસ. સાઇટમાં વિકલ્પ શોધશે. કંપનીમાં ચાલતા મોટા પાયાની પુનઃરચનાને ધોરણે આ જાહેરાત કરવામાં આવી હતી, જે 2009માં શરૂ થઇ હતી અને તેમાં બે ફેક્ટરીઓ, વિતરણ કેન્દ્ર અને કુલ શ્રમદળમાંથી આશરે 25 ટકા ઓછી કરવાનો સમાવેશ થાય છે. વિસ્કોન્સીન ઉત્પાદન સવલતોને અન્ત્ર લઇ જવી કે નહી તેનો અંતિમ નિર્ણય 2010ના અંતમાં લેવામાં આવશે. 
ક્લાસિક હાર્લી-ડેવિડસન એન્જિનો બે -સિલીંડર, વી-ટ્વીન એન્જિનોની સાથે 45° "V"માં લગાવેલા પિસ્ટોન સાથેના છે. ક્રેન્કશાફ્ટ એક જ પીન ધરાવે છે અને પિસ્ટોન તેમના કનેક્ટીંગ રોડ મારફતે આ પીનમાં જોડાયેલા છે. 
આ ડિઝાઇન વારંવાર વિરામોમાં પિસ્ટોનમાં આગ લાગવા માટે કારણભૂત બન્યા હતા. આનુ કારણ નાની જગ્યામાં મોટા, હાઇ-ટોર્ક એન્જિનનું સર્જન કરવા માટે એન્જિનીયરીંગ માલના સમાધાનરૂપી વિનીમય છે. આ ડિઝાઇન પસંદગી એન્જિનીયરીંગના દ્રષિકોણથી સંપૂર્ણપણે અવશેષ છે, પરંતુ વિશિષ્ટ અવાજ અને હાર્લી-ડેવિડસન બ્રાન્ડ વચ્ચેના મજબૂત જોડાણને કારણે ટકી રહી છે. આ ડિઝાઇન કે જેને યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સ પેટન્ટ હેઠળ આવરી લેવાઇ છે તે હાર્લી-ડેવિડસન વી-ટ્વીનને તેનો ઘોંઘાટવાળો "પોટેટો-પોટેટો" એવો અવાજ આપે છે. એન્જિનને સરળ બનાવવા અને ખર્ચ ઘટાડવા માટે, વી-ટ્વીન ઇગ્નીશનની પોઇન્ટના સિંગલ સેટ અને ડિસ્ટ્રીબ્યૂટર વિના ચલાવવા માટે ડિઝાઇન કરવામાં આવી હતી. આ ડ્યૂઅલ ફાયર ઇગ્નીશ તરીકે જાણીતી છે, જે બન્ને સ્પાર્ક પ્લગ્સને ફાયર કરવા માટે કારણભૂત છે, જેમાં તેની પરના કોમ્પ્રેસન સ્ટ્રોક પર ક્યુ સિલીંડર છે તેની પરવાહ હોતી નથી, જ્યારે અન્ય સ્પાર્ક પ્લગ ફાયરીંગ કે તેના સિલીંડના એક્સહૌસ્ટ સ્ટ્રોક પર થાય છે તે અસરકારક રીતે "સ્પાર્કનો બગાડ"" કરે છે. એક્સહૌસ્ટ નોટ એ મૂળભૂત રીતે કેટલાક ધડાકાઓ સાથેનો કર્કશ બણાબણાટ વાળો અવાજ છે.એન્જિનની 45° ડિઝાઇન આમ એવી રીતે પ્લગ ફાયરીગનું સર્જન કરે છે: પ્રથમ સિલીંડર ફાયર, બીજો સિલીંડર 315° પાછળથી ફાયર કરે છે, ત્યાર બાદ જ્યાં સુધી પ્રથમ સિલીંડર ફરીથી ફાયર ન કરે ત્યાં સુધી 405°નો ગાળો હોય છે, જે એન્જિનને તેનો વિશિષ્ટ અવાજ આપે છે.
હાર્લી-ડેવિડસને તેના ઇતિહાસમાં વિવિધ ઇગ્નીશન પદ્ધતિઓનો ઉપયોગ કર્યો છે-ચાહે તે અગાઉના પોઇન્ટસ હોય કે /કન્ડેન્સર સિસ્ટમ,, 1958થી 1969ના સ્પોર્ટસ્ટર પર મેગ્નેટ્ટો ઇગ્નીશન સિસ્ટમ ઉપયોગમાં લેવાઇ હતી, સેન્ટ્રીફ્યુગલ મિકેનિકલ એડજવાન્સ વજનો સાથે અગાઉના ઇલેક્ટ્રોનીક, અથવા ટ્રાન્સિસ્ટોરાઇઝડ ઇગ્નીશન કંટ્રોલ મોડ્યૂલ સાથે બાદના ઇલેક્ટ્રોનીક, જે વધુ પરિચીત રીતે બ્લેક બોક્સ અથવા બ્રેઇન તરીકે ઓળખાય છે.
1995માં શરૂ કરીને, કંપનીએ 30મી જન્મશતાબ્દીની આવૃત્તિ ઇલેક્ટ્રા ગ્લાઇડ માટે ઇલેક્ટ્રોનીક ફ્યૂઅલ ઇન્જેક્શન રજૂ કર્યા હતા. 2007 પ્રોડક્ટ લાઇનની રજૂઆત સાથે, ઇએફઆઇ હાલમાં સ્પોર્ટસ્ટર સહિતના દરેક મોડેલોમાં સમાન છે. 
ઓરફિલ્ડ લેબ્સ, બ્રુએલ અને કજાર, ટીઇએસી, યામાહા, સેનહેઇસર, એસએમએસ અને કોર્ટેક્સ દ્વારા સ્થપાયેલા સાઉન્ડ ક્વોલિટી વર્કીંગ ગ્રુપમાં ભાગ લેવાનું હાર્લી-ડેવીસને 1991માં શરૂ કર્યું હતું. મનોવૈજ્ઞાનિક શ્રવણેન્દ્રિય ઉપર સંશોધન કરવા માટેનું આ રાષ્ટ્રનું સૌપ્રથમ જૂથ હતું. તે વર્ષ બાદ, હાર્લી-ડેવિડસને પૃથ્થકરણ દ્વારા "હાર્લી સાઉન્ડ" ઝડપી લેવાની સાથે ઇયુ માટેના અવાજના સ્તર સુધી નીચે લઇ જવાના ઉદ્દેશ સાથે તાલાડેગા સુપરસ્પીડવે ખાતે લેવામાં આવેલા રેકોર્ડીંગ્સને આધારે ઓરફિલ્ડ લેબ ખાતેના અસંખ્ય અવાજ ગુણવત્તા અભ્યાસોમાં ભાગ લીધો હતો. આ સંશોધનો એવી બાઇકોમાં પરિણમ્યા હતા કે જેની રજૂઆત 1998માં ઇયુ ધોરણો અનુસારની કરવામાં આવી હતી.
1 ફેબ્રુઆરી 1994ના રોજ, કંપનીએ હાર્લી-ડેવિડસન મોટરસાયકલ એન્જિનના વિશિષ્ટ અવાજ માટે સાઉન્ડ ટ્રેડમાર્ક અરજી ફાઇલ કરી હતી: "આ માર્કમાં વી-ટ્વીન દ્વારા ઉત્પન્ન કરેલ અરદજારના એક્સહૌસ્ટ અવાજ, જ્યારે માલ વપરાશમાં હોય ત્યારે સામાન્ય ક્રેન્કપીન મોટરસાયકલનો સમાવેશ થાય છે. હાર્લી-ડેવિડસનના નવ હરીફોએ અરજીનો વિરોધ કરતા પોતાની ટિપ્પણીઓ ફાઇલ કરી હતી, જેમાં એવી દલીલ કરવામાં આવી હતી કે વિવિધ બ્રાન્ડની ક્રૂઝર સ્ટાઇલ મોટરસાયકલ સિંગલ-ક્રેન્કપીન વી-ટ્વીન એન્જિનનો ઉપયોગ કરે છે, જે સમાન પ્રકારનો અવાજ ઉત્પન્ન કરે છે. આ વિરોધ બાદ આરોપો થયા હતા. 2001 ઓગસ્ટમાં, કંપનીએ તેનો ટ્રેડમાર્ક ફેરડલી રજિસ્ટર કરવાના પ્રયત્નો પડતા મૂક્યા હતા. આમ છતાં, કંપનીના કાનૂની સલાહકાર એવો દાવો કરે છે કે હાર્લી-ડેવિડસન હજુ પણ રજિસ્ટ્રેશન વિના પણ અવાજમાં ટ્રેડમાર્ક ધરાવે છે. 
રિવોલ્યુશન એન્જિન એ વીઆર-1000 સુપરબાઇક સ્પર્ધા કાર્યક્રમ પર આધારિત છે, જે હાર્લી-ડેવિડસનની પાવરટ્રીમ એન્જિનીયરીંગ ટીમ અને સ્ટટ્ટગાર્ટ, જર્મનીમાં પોર્શી દ્વારા વિકસાવવામાં આવ્યું હતું. તે લિક્વીડ કૂલ્ડ, ડ્યૂઅલ ઓવરહેડ કેમ, 69 ક્યૂબિક ઇંચ ડિસ્પ્લેસમેન્ટ સાથે આંતરિક કાઉન્ટરબેલેન્સ્ડ 60 ડિગ્રી વી-ટ્વીન એન્જિન છે, જે 9000 આરપીએમની રેડલાઇન સાથે ક્રેન્ક ખાતે 8250 આરપીએમ પર ઉત્પન્ન 115 hp કરે છે. તે 2002 નમૂના વર્ષમાં નવા વી-રોડ લાઇન માટે રજૂ કરવામાં આવ્યું હતુ, જેમાં સિંગલ વીઆરએસસી એ મોડેલથી પ્રારંભ કરવામાં આવ્યો હતો. 
રિવોલ્યુશન એન્જિનનું 1250 સીસી સ્ક્રીયેમિન ઇગલ વર્ઝન 2005 અને 2006માં ઉપલબ્ધ બનાવવામાં આવ્યું હતું અને ત્યાર બાદ તેને 2005થી 2007માં એક જ ઉત્પાદન મોડેલ તરીકે રજૂ કરવામાં આવ્યું હતું. 2008માં, 1250 સીસી રિવોલ્યુશન એન્જિન સમગ્ર વીઆરએસસી લાઇન માટે નિયત બની ગયું હતું. હાર્લી-ડેવિડસન 2008 વીઆરએસસી એડબ્લ્યુ મોડેલ માટેના 123 hp ક્રેન્ક પર દાવો કરે છે. વીઆરએસએક્સએ સઇ ડિસ્ટ્રોયર સ્ટ્રોકર સ્ક્રિયમિન ઇગલ 79 ક્યુબિક ઇંચ રિવોલ્યુશન એન્જિનથી સજ્જ છે, જેનું ઉત્પાદન બંધ કરાયું હતું. 165 hp .
હાર્લી મોડેલ ડેઝીગ્નેશન્સ શબ્દો અને ક્રમાંકોની શ્રેણી છે, જે મર્યાદિત રીતે મિશ્રીત છે. 2006માં મોડેલ ડેઝીગ્નેશન FLHTCUS માં હતું તેમ શ્રેણી લાંબી હોઇ શકે છે.
પ્રથમ શબ્દ નીચે જણાવેલમાથી કોઇ પણ એક હોઇ શકે છે.
1984થી ફક્ત F, X અને V નો નિયમિતપણે ઉપયોગ થતો આવ્યો છે.
શબ્દો એક જ સંખ્યામાં અથવા જોડમાં નીચે દર્શાવ્યા અનુસાર ઉમેરવામાં આવ્યા છે.
કસ્ટમ વેહિકલ ઓપરેશન્સ મોડેલો પણ તેમાં ઉમેરેલા ક્રમાંકો ધરાવી શકે છે.
નોંધી રાખો કે મોડેલ ડેઝીગેશન્સ માટેની પરંપરાઓ કંપની દ્વારા નિયમિતપણે તોડવામાં આવે છે.
આધુનિક હાર્લી બ્રાન્ડની મોટરસાયકલો પાંચ મોડેલ પરિવારોમાંના એકમાં આવે છે: ટુરીંગ, સોફ્ટેઇલ, ડાયના, સ્પોર્ટસ્ટર અને વીઆરએસસી . મોડેલ પરિવારો ફ્રેમ, એન્જિન, સસ્પેન્શન અને અન્ય લાક્ષણિકતાઓ દ્વારા ઓળખાય છે.
પ્રવાર  પરિવાર કે જે "ડ્રેસર્સ" તરીકે પણ ઓળખાય છે, તેમાં રોડ કીંગ મોડેલો અને વિવિધ ટ્રીમમાં ઓફર કરાતા ઇલેક્ટ્રા ગ્લાઇડ મોડેલોનો સમાવેશ થાય છે. રોડ કીંગ્સ "રેટ્રો ક્રુઝર" દેખાવ ધરાવે છે અને મોટો સ્પષ્ટ કાચથી સજ્જ છે. રોડ કીંગ્સ 1940 અને 50મી સદીના બીગ ટ્વીનની યાદ અપાવે છે. ઇલેક્ટ્રા ગ્લાઇડ્ઝને તેમના ફુલ ફ્રન્ટ ફેઇરીંગ દ્વારા ઓળખી શકાય છે. મોટા ભાગના ઇલેક્ટ્રા અલગ ગ્લાઇડ્ઝ ફોર્ક માઉન્ટેડ ફેઇરીંગ ધરાવે છે જેને તેના ક્ષતિ વિનાના આકારને કારણે "બેટવીંગ" તરીકે ઓળખાય છે. રોડ ગ્લાઇડ ફ્રેમ-માઉન્ટેડ ફેઇરીંગ ધરાવે છે, જેને "શાર્કનોઝ" તરીકે ઉલ્લેખ કરાય છે. શાર્કનોઝમાં વિશિષ્ટ, ડ્યૂલ ફ્રન્ટ હેડલાઇટનો સમાવેશ થાય છે. 
ટુરીંગ મોડેલોને તેમના મોટા સેડલબેગ્સ, એર સસ્પેન્શન પર રિયર કોઇલ દ્વારા અલગ તારવી શકાય છે અને તે ફક્ત એવા મોડેલો છે જે રેડીયો/સીબી સાથે સંપૂર્ણ સુંદરતા બક્ષે છે. દરેક ટુરીંગ મોડેલો સમાન ફ્રેમનો ઉપયોગ કરે છે, તેને સૌપ્રથમ 1980માં શોવેલહેડ સાથે રજૂ કરવામાં આવ્યું હતું અને જ્યારે તેમાં સતત પુનઃડિઝાઇન કરવામાં આવતી હતી ત્યારે 2009 સુધી સામાન્ય સુધારાઓ સાથે આગળ ધપાવવામાં આવ્યું હતું. ફોર્કના આગળના ભાગમં સ્ટયરીંગ હેડના સ્થળ દ્વારા ફ્રેમને અલગ તારવી શકાય છે અને ડ્રાઇવટ્રેઇન પર રબર માઉન્ટ કરનાર પ્રથમ એચ-ડી ફ્રેમ હતી જે સવારને મોટા વી-ટ્વીનના આંદોલનોથી અળગી કરતી હતી.
જ્યારે ઓઇલની ટાંકી ટ્રાન્સમિશન હેઠળ ગઇ ત્યારે 1994ના નમૂના વર્ષશ માટે ફ્રેમમાં સુધારો કરવામાં આવ્યો હતો અને બેટરીને જમણી સેડલબેગહેઠળથી બેઠકની નીચેથી ઇનબોર્ડમાં ફેરવવામાં આવી હતી. 1997માં, ફ્રેમને ફરીથી સુધારવામાં આવી હતી જેથી મોટી બેટરીને બેઠક નીચે લાવી શકાય અને બેઠકની ઊંચાઇમાં ઘટાડો કરી શકાય. 2007માં, હાર્લીએ 96 ક્યૂબિક ઇંચ મોટર તેમજ સવારને ધોરમાર્ગ પર વધુ સારી ગતિ પૂરી પાડવા માટે 6 સ્પીડ ટ્રાન્સમિશનો રજૂ કર્યા હતા. 
ભૂતકાળના વર્ષોમાં,સ આ ટુરીંગ મોડેલો વિવિધ સ્થાનિક અને રાજ્યની પોલીસ એજન્સીઓ જેમ કે શિકાગો પોલીસ ડિપાર્ટમેન્ટ, લોસ એંજલસ પોલીસ ડિપાર્ટમેન્ટ, આઇઓવા સ્ટેટ પેટ્રોલ, અને અન્ય વિવિધ વિભાગોમાં લોકપ્રિય બન્યા હતા.
2006માં, હાર્લીએ એફએલએચએક્સ, બાઇક રજૂ કરી હતી, જેની ડિઝાઇન વિલી જી. ડેવીડસન દ્વારા તેની ટુરીંગ લાઇન પર પોતાની અંગત સવારી માટે કરવામાં આવી હતી. 
2008માં, હાર્લીએ એન્ટી લોક બ્રેકીંગ સિસ્ટમ અને ક્રૂઇઝ કંટ્રોલનો તમામ ટુરીંગ મોડેલો પર ફેક્ટરી સ્થાપિત વિકલ્પ તરીકે ઉમેરો કર્યો હતો. આ ઉપરાંત વર્ષ 2008 માટે દરેક ટુરીંગ મોડેલોમાં 6 ગેલોન ઇંધણ ટાંકી નવી હતી.
2009 માટે, હાર્લી-ડેવિડસને નવી ફ્રેમ, નવી સ્વીનગાર્મ, સંપૂર્ણપણે સુધારેલ એન્જિન-માઉન્ટીંગ સિસ્ટમ, 17-inch દરેક માટે ફ્રન્ટ વ્હીલ્સ પરંતુ એફએલએચઆરસી અને 2-1-2 એક્સહૌસ્ટ સહિતના વિવિધ સુધારાઓ સાથે સમગ્ર ટુરીંગ રેન્જની પુનઃડિઝાઇન કરી હતી. આ સુધારાઓ ભારે મોટી વજન લઇ જવાની ક્ષમતા, વધુ સારા સંચાલન, અંતરાયવિહીન એન્જિન, લાંબી રેન્જ અને ઓછી એક્સહૌસ્ટ ગરમી કે સવાર અને મુસાફરને તબદિલ કરવામાં આવે છે તેમાં પરિણમ્યા હતા. 2009ના નમીના વર્ષ માટે રજૂ કરવામાં આવ્યા હતા તેમાં એફએલએચટીસીયુટીજી ટ્રાઇ-ગ્લાઇડ અલ્ટ્રા ક્લાસિક, પ્રથમ ત્રિ-ચક્રીય હાર્લી, જ્યાં સુધી 1973માં સેરવી-કાર પાછી ખેંચવામાં આવી ન હતી તેનો સમાવેશ થાય છે. મોડેલ વિશિષ્ટ ફ્રેમ અને ફક્ત ટ્રાઇક માટે જ 103 સીઆઇ એન્જિન દર્શાવે છે. 
આ બીગ-ટ્વીન મોટરસાયકલો હાર્લીની પરંપરા પરના મજબૂત મૂલ્યના લાભનો ફાયદો ઉઠાવે છે. પાછળનું વ્હીલ ટ્રાન્સમિશનની હેઠળ છૂપાયેલું હોવાથી, તે દેખીતી રીતે "હાર્ડટેઇલ" હેલિકોપ્ટર જેવા હોય છે, જે 1960 અને 1970માં તેમજ તેમના અગાઉના ઇતિહાસ પરથી લોકપ્રિય હતા. તે પરંપરાને જાળવી રાખતા "સ્પ્રીંગર" ફ્રન્ટ એન્ડ અને "હેરિટેજ" શૈલી સાથેના સોફ્ટેઇલ મોડેલો તેમના ઇતિહાસ પરથી જ ડિઝાઇન અંગેની પ્રેરણા લે છે.
ડાયના મોટરસાયલ બીગ ટ્વીન એન્જિનો અને પરંપરાગત શૈલી ધરાવે છે. સોફ્ટેઇલમાં જેમ પરંપરાગત કોઇલ સસ્પેન્શનની ઉપર હોય છે અને જે સ્વીનગાર્મને ફ્રેમ સાથે જોડે છે તેનાથી અને સ્પોર્ટસ્ટરના તેમના મોટા એન્જિનોથી અલગ પાડી શકાય છે. આ મોડેલો પર, ટ્રાન્સમિશન એન્જિનના ઓઇલ સંગ્રહસ્થાનને પણ ધરાવે છે.
2006મા, હાર્લી ડેવીડસને પાંચ ડાયના મોડેલો માટેની રૂપરેખા ઘડી હતી: સુપર ગ્લાઇડ, સુપર ગ્લાઇડ કસ્ટમ, સ્ટ્રીટ બોબ, લો રાઇડર અને વાઇડ ગ્લાઇડ.
2008માં, ડાયના ફેટ બોબ ડાયના લાઇન-અપમાં રજૂ કરવામાં આવ્યું હતું, જે આક્રમક સ્ટાઇલીંગ ધરાવે છે જેમાં નવી 2-1-2 એક્સહૌસ્ટ, ટ્વીન હેડલેમ્પસ, 180 એમએમ પાછળના ટાયર અને 130 એમએમ આગળના ટાયરનો સમાવેશ થાય છે.
ડાયના પરિવાર 99-06થી 88 ક્યૂબિક ઇંચ ટ્વીન કેમનો ઉપયોગ કરે છે. 2007થી અને વિસ્થાપનને પગલે 96 ક્યૂબિક ઇંચ સુધી વધારવામાં આવ્યું હતું. ફેક્ટરીએ સ્ટ્રોકને 4 3/8" ઇંચ સુધી વધાર્યા તેનું પરિણામ હતું.
1957માં રજૂ કરાયેલ, સ્પોર્ટસ્ટર હાર્લી-ડેવિડસન યોજના માં લાંબા સમયથી ચાલી આવતો મોડેલ પરિવાર છે. તેની સ્પર્ધામાં વપરાતી મોટરસાયકલ તરીકે કલ્પના કરવામાં આવી હતી અને ધૂળવાળા અને સપાટ-માર્ગ રેસ કોર્સ પર 1960 અને 1970માં લોકપ્રિય રહી હતી. હાર્લીના અન્ય મોડેલોની તુલનામાં વધુ નાના અને વધુ હળવા આ સમકાલીન સ્પોર્ટસ્ટર્સમાં 883 સીસી અથવા 1,200 સીસી ઇવોલ્યુશન એન્જિનનો ઉપયોગ થાય છે અને તેમાં વારંવાર સુધારો કરાયો હોવાથી તેમના સ્પર્ધામાં વપરાતી અગાઉના મોડેલો સાથે સમાન પ્રકારનો દેખાવ ધરાવે છે. 
નમૂના વર્ષ 2003 સુધી સ્પોર્ટસ્ટર પરના એન્જિનને બળપૂર્વક ફ્રેમ પર બેસાડવામાં આવતા હતા. 2004 સ્પોર્ટસ્ટરે રબર માઉન્ટેડ એન્જિનને સમાવતી નવી ફ્રેમ પ્રાપ્ત કરી હતી. આણે બાઇકને વધુ ભારે અને ઉપલબ્ધ પાતળા ખૂણામાં ઘટાડો કર્યો હોવા છતાં ફ્રેમ અને સવાર પર ટ્રાન્સમિટ કરવામાં આવતા આંદોલનોની માત્રામાં ઘટાડો કર્યો હતો. રબર માઉન્ટેડ એન્જિન સવાર અને મુસાફરને નોંધપાત્ર રીતે સરળ સવારી પૂરી પાડે છે અને લાંબી મુસાફરીની સવલત પૂરી પાડે છે.
નમૂના વર્ષ 2007માં હાર્લી-ડેવિડસને સ્પોર્ટસ્ટચરની 50મી જન્મજયંતિની ઉજવણી કરી હતી અને કહેવાતી એક્સએલ50ની મર્યાદિત આવૃ્તિઓનું ઉત્પાદન કર્યું હતું, જેમાંથી ફક્ત 2000નું જ વિશ્વભરમાં વેચાણ કરવામાં આવ્યું હતું. દરેક મોટરસાયકલને વ્યક્તિગત નંબર હતો અને બે કલર જેમ કે મિરાજ પર્લ ઓરેન્જ અથવા વિવિદ બ્લેકમાં આવતી હતી. 2007માં પણ ફ્યૂઅલ ઇન્જેક્શન સ્પોર્ટસ્ટર પરિવારમાં રજૂ કરવામાં આવ્યું હતું અને નાઇટસ્ટર મોડેલને વર્ષના મધ્યમાં રજૂ કરાયું હતું. 2009માં હાર્લી-ડેવિડસને સ્પોર્ટસ્ટર લાઇનમાં આઇરોન 883 ઉમેર્યુ હતુ, જે ડાર્ક કસ્ટમ શ્રેણીમાં તદ્દન નવું જ હતું.
2008ના વર્ષમાં હાર્લી-ડેવિડસને યુરોપ, આફ્રિકા અને મધ્ય પૂર્વમાં એક્સઆર 1200 સ્પોર્ટસ્ટર રજૂ કર્યું હતું. એક્સઆર 1200 ચાર પિસ્ટોન ડ્યૂઅલ ફ્રન્ટ બ્રેક્સ અને એલ્યુમિનયમ સ્વીંગ આર્મનું ઉત્પાદન 91 bhp કરવા માટે ઇવોલ્યુશન એન્જિન હતું. મોટરસાયક્લીસ્ટે તેના જુલાઇ 2008ના ઇસ્યુના આવરણ પર એક્સઆર 1200 દર્શાવ્યું હતું અને તેઓ તેમના "ફર્સ્ટ રાઇડ" સ્ટોરીમાં સામાન્ય રીતે સકારાત્મક વલણ દાખવતા હતા, જેમાં હાર્લી-ડેવિડસને તેનું યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સમાં વેચાણ કરવાનું વારંવાર કહેવામાં આવ્યું હતું. યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સમાં થયેલા વિલંબનું એક શક્ય કારણની હકીકત એ હતી કે હાર્લી-ડેવિડસનને તેમની વેન્ચ્યુરા, કાલિફમાં આવેલી હાર્લી કસ્ટમાઇઝીંગ શોપ સ્ટોર્ઝ પરફોર્મન્સ પાસેથી એક્સઆર1200 "XR1200" નામના હક્કો પ્રાપ્ત કરવા હતા. એક્સઆર1200 ને મિરાજ ઓરેન્જ કલર સહિત 2009માં યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સમાં રજૂ કરવામાં આવ્યું હતું, જે ધૂળવાળા રસ્તા પર ચાલનાર ઐતિહાસિક વાહન પર ભાર મૂકતું હતું. 2009માં પ્રથમ 750 એક્સઆર1200 મોડેલોનો અગાઉથી ઓર્ડર આપી દેવાયો હતો અને બાઇકની આગળના ભાગમાં ક્રમાંક 1ના ટેગ સાથે અને કેન્ની કૂલબેથ અને સ્કોટ્ટ પાર્કરના હસ્તાક્ષર સાથે તેમજ બીલ ડેવીડસને સહી કરેલ કંપનીના તમારો આભાર/આવકાર પત્ર પણ આવતો હતો. 
2001માં રજૂ થયેલ વીઆરએસસી . પરિવાર હાર્લીની વધુ પરંપરાગત યોજના સાથે થોડીક સામ્‍યતા ધરાવે છે. જાપાનીઝ અને અમેરીકન મજબૂત બાઇક્‍સ સાથે સ્પર્ધા કરતા અને તેના બજાર વિસ્તરણની અરજની ઇચ્છા રાખતા, પોર્ચી સાથે મળીને વિકસાવેલા મશીનનો "વી રોડે" ઉપયોગ કર્યો હતો, જે હાર્લીના ઇતિહાસમાં પ્રથમ વખત હતું, જેમણે ઓવરહેડ કેમ અને લિક્વીડ કૂલીંગનો પ્રારંભ કર્યો હતો. વી-રોડ દેખીતી રીતે જ અલગ છે, જે 60 ડિગ્રી વી-ટ્વીન એન્જિન, રેડિયેટર દ્વારા સરળતાથી ઓળખી શકાય છે અને હાઇડ્રોફોર્મડ ફ્રેમ મેમ્બર્સ જે રાઉન્‍ડ ટોપ્ડ એર ક્‍લીનરને ટેકો આપે છે. વીઆર-1000 રેસીંગ મોટર સાયકલ પર આધાર રાખતા તે પ્લેટફોર્મ તરીકે સતત રાખે છે, જેની આસપાસ હાર્લી- ડેવીડસને  ડ્રેગ રેસીંગ સ્પર્ધાત્મક મશીન્‍સની રચના કરે છે. વી-રોડે યુ.એસ., યુરોપ અને ઓસ્‍ટ્રેલીયાને પગલે ઉત્‍સાહીત લોકોને એકત્રીત કર્યા હતા અને મેક્સ મિલેન્ડર દ્વારા કાનાસ શહેરની ઉત્પાદન સવલત ખાતે વાર્ષિક રેલીનું આયોજન કરાયું હતું અને 21000+ના સભ્યો મજબૂત ચર્ચા મંચ ધરાવતા www.1130cc.com હતા. જેણે નાઇટ રોડ સ્પેશિયલ ) જેવા મોડેલો વિકસાવવાનું સતત રાખ્યું છે તેવા વીઆરએસસી પ્લેટફોર્મને મંચે આપેલા યોગદાનને ઓળખી કાઢવા માટે હસ્તાક્ષરીત એરબોક્સ કવર સાથે બીલ ડેવીડસને મિ. મિલેન્ડર રજૂ કર્યું હતું.
2008માં હાર્લીએ દરેક વીઆરએસસી મોડેલો પર ફ્‍ેક્‍ટરી સ્થાપિત વિકલ્પ તરીકે એન્‍ટીલોક બ્રેકીંગ સીસ્‍ટમનો ઉમેરો કર્યો હતો. હાર્લી એ સ્ટોક એન્જિનના વિસ્થાપનમાં વધારો કર્યો હતો 1,130 to 1,250 cc જે સ્‍ક્રીમીન ઇગલમાંથી અગાઉ જ ઉપલબ્ધ હતુ અને પ્રમાણભૂત સાધન તરીકે સ્‍લીપર કલ્‍ચનો ઉમેરો કર્યો હતો.
વીઆરએસસી મોડેલોમાં સમાવેશ થાય છે :
વીઆરએસસીએ : વી-રોડ વીઆરએસસીએડબ્લ્યુ : વી-રોડ, વીઆરએસસીબી : વી-રોડ, વીઆરએસસીડી : નાઇટ રોડ વીઆરએસસીડીએક્સ : નાઇટ રોડ સ્પેશિયલ, વીઆરએસસીએસઇ : સ્‍ક્રીમીન ઇગલ સીવીઓ વી- રોડ, વીઆરએસસીએસઇ2 : સ્‍ક્રીમીન ઇગલ સીવીઓ વી-રોડ, વીઆરએસસીઆર : સ્‍ટ્રીટ રોડ, વીઆરએસસીએક્સ : સ્‍ક્રીમીન ઇગલ ટ્રીબ્‍યુટ વી-રોડ, વીઆરએસસીએફ : વી-રોડ મસલ .
વીઆરએક્‍સએસઇ વી-રોડ ડિસ્ટ્રોયર હાર્લી-ડેવિડસનના ઉત્પાદનમાં બળપૂર્વક લીધેલી સ્પર્ધાની મોટરસાયકલ છે, જેની રચના દસ સેકંડની અંદર માઇલનો ચતુર્થ ભાગ દોડવા માટે કરાઇ હતી. જે વીઆરએસસી લાઇને મજબૂત કરે છે તે સમાન ક્રાન્‍તિકારી મશીન પર આધારીત છે. પરંતુ વીઆરએક્‍સએસઇ સ્ક્રીમીન ઇગલ 1,300 સીસી, "સ્ટ્રોક્ડ" પુનઃઅવરતારનો ઉપયોગ કરે છે, જે 75એમએમ ક્રેન્‍કશાફ્‍ટ, 105 એમએમ પીસ્‍ટોન અને 58 એમએમ થ્રોટલ રચનાના લક્ષણો ધરાવે છે.	
વી-રોડ ડિસ્ટ્રોયર એ શેરીની કાયદેસરની મોટરસાયકલ નથી.
એન્વાયર્નમેન્ટલ પ્રોટેક્શન એજેન્સીએ 2005માં એન આર્બોર, મિશીગનમાં પ્રદૂષણ-પ્રમાણપત્ર અને પ્રતિનિધિત્વ પ્રદૂષણ પરીક્ષણ હાથ ધર્યું હતું. પરિણામે, હાર્લી ડેવિડસને "એન્‍વાયર્નમેન્‍ટલ વોંરંટી" ઉત્પન્ન કરી હતી. આ બાંયધરી પ્રથમ અને તેના પછીના માલિકોને પૂરી પડાય છે, જેમ કે દરેક વાહનની ડિઝાઇન અને રચના ક્ષતિ વિનાની સામગ્રીઓમાંથી બનાવવામાં આવી છે અને વાહન માટે કારણભૂત વર્કમેનશીપ ઇપીએ ધોરણો સંતોષતી નથી. 2005માં ઇપીએ અને પેનસિલ્વેનીયા ડીપાર્ટમેન્‍ટ ઓફ્‍ એન્‍વાયર્નમેન્‍ટલ પ્રોટેક્‍શનએ હાર્લી ડેવીડસનને વન ક્લિન અપ પ્રોગ્રામમાં સ્‍વૈચ્‍છીક રીતે સભ્‍ય થનાર પ્રથમ કોર્પોરેશન તરીકે સમર્થન આપ્યું હતું. આ કાર્યક્રમ અગાઉના યોર્ક નેવલ ઓર્ડનન્સ પ્લાન્ટ ખાતે અસરગ્રસ્ત જમીન અને ભુજળને ચોખ્ખું કરવા માટે રચવામાં આવ્યો હતો. આ કાર્યક્રમ ભાગ લેતી સંસ્થાઓ અને કોર્પોરેશનો સાથે રાજ્ય અને સ્થાનિક સરકાર દ્વારા આગળ ધપાવવામાં આવ્યો છે. આ કાર્યક્મને ભાગ લેતી સંસ્થાઓ અને કોર્પોરેશનો સાથે રાજ્ય અને સ્થાનિક સરકારનો ટેકો છે. 
ઇપીએના ડિરેક્ટર ઓફ ઓપરેશન્સ પૌલ ગોથહોલ્ડે મોટર કંપનીને અભિનંદન આપ્‍યા હતાઃ
"Harley-Davidson has taken their environmental responsibilities very seriously and has already made substantial progress in the investigation and cleanup of past contamination. Proof of Harley's efforts can be found in the recent EPA determination that designates the Harley property as 'under control' for cleanup purposes. This determination means that there are no serious contamination problems at the facility. Under the new One Cleanup Program, Harley, EPA, and PADEP will expedite the completion of the property investigation and reach a final solution that will permanently protect human health and the environment."
હાર્લી ડેવીડસને મોટાભાગના કાસ્ટએલોય ખરીદી લીધા હતા. જે દક્ષિણ ઓસ્ટ્રેલીયાના કાસ્ટ મોટરસાયકલ વ્હીલ્સ અને હબ્સના ઉત્પાદક છે. સાઉથ ઓસ્‍ટ્રેલિયન સરકારે "પર્યાવરણીય ખતરાઓ સામે ખરીદનારને રક્ષણ "નો પ્રારંભ કર્યો હતો. 
હાર્લી ડેવીડસને તેના ચાર ઉત્‍પાદક ફ્‍ેક્‍ટરી સ્‍થળોએ ફ્‍ેક્‍ટરી પ્રવાસ ઓફર કરે છે અને હાર્લી-ડેવિડસન મ્યુઝિયમ, જે 2008માં ખુલ્‍લુ મૂકાયું હતું, તે હાર્લી-ડેવિડસનનો ઇતિહાસ, સંસ્‍કૃતિ અને વાહનોનું પ્રદર્શન કરે છે, જેમાં મોટર કંપનીના કોર્પોરેટ આર્કાઇવ્સનો સમાવેશ થાય છે. 
કામગીરીમાં મજબૂતાઈને કારણે, વૌવાટોસા, વિસ્કોન્સીનનું કેપિટલ ડ્રાઇવ ટુર સેન્ટર 2009 માં બંધ થયુ હતુ.
હાર્લી-ડેવિડસનના તાજેતરના અભ્‍યાસ મુજબ, 1987માં હાર્લી સવારોમાંથી અડધા 35થી નીચેની ઉંમરના હતા. હવે, માત્ર 15% હાર્લીના ખરીદારો 35થી નીચેના છે અને 2005ના અનુસાર મધ્‍યમ વર્ષ વધીને 46.7 થયા છે. 
હાર્લી-ડેવિડસન સવારની સરેરાશ આવક પણ વધી છે. 1987માં હાર્લી-ડેવિડસન સવારની મધ્યમ નિવાસી આવક 38,000 ડોલર હતી. 1997 સુધીમાં, તે સવારોની મધ્‍યમ નિવાસી આવક બમણા કરતા વધુ 83,000 ડોલરની થઇ હતી. 
હાર્લી-ડેવિડસન લોગોનો પરવાનો કંપનીની ચોખ્ખી આવક ના આશરે 5 ટકાનો હિસ્સો ધરાવવાની સાથે હાર્લી-ડેવિડસન ઉમદા બ્રાન્ડ કોમ્યુનિટીને આકર્ષે છે. હાર્લી-ડેવિડસન તેમના મોટરસાયકલના કાફલાઓ સાથે અસંખ્ય અમેરિકન પોલીસ દળો પૂરા પાડે છે. 
હાર્લી-ડેવિડસન મોટરસાયકલો નીચેની પેટા સંસ્કૃતિઓ સાથે લાંબા ગાળા સુધી સંલગ્ન રહી હતી:

1920ના પ્રારંભમાં, રાય વેઇશાર સહિતના ખેત યુવકોની એક ટીમ, કે જે "હોગ બોયઝ" તરીકે જણીતી બની હતી, તેણે સતત સ્પર્ધાઓ જીતી હતી. જૂથ પાસે સારા પગલાના પ્રાણી તરીકે ડુક્કર અથવા સુઅર હતા. જીતને પગલે તેઓ ડુક્કર ને તેમના હાર્લી પર મુકતા અને જીતનો અવાજ કરતા હતા.  1983માં મોટર કંપનીએ હાર્લી ઓનર્સ ગ્રુપ માટે "હોગ"ને એચઓજી ટૂંકાક્ષરમાં ફેરવીને લાંબા ગાળાથી ચાલી આવતા હૂલામણા નામનો ફાયદો ઉઠાવતા તેના ઉત્‍પાદનોના માલિકો માટે એક ક્લબની સ્થાપના કરી હતી. હાર્લી-ડેવિડસને "હોગ" ટ્રેડમાર્કનો પ્રયત્ન કર્યો હતો, પરંતુ સ્વતંત્ર હાર્લી-ડેવિડસન નિષ્ણાત ધી હોગ ફાર્મ ઓફ વેસ્ટ સેનેકા, એનવાય, સામે 1999માં કેસ હારી ગયા હતા, જ્યારે એપેલેટ પેનલે એવો ચૂકાદો આપ્યો હતો કે "હોગ" એ મોટી મોટરસાયકલો માટે ઉત્પત્તિ શબ્દ બની ગયો છે અને તેથી તે ટ્રેડમાર્ક તરીકે બિનરક્ષીત છે. 
15 ઓગસ્ટ 2006ના રોજ, હાર્લી-ડેવિડસન ઇન્ક. પાસે તેનું એનવાયએસઇ ટિકર પ્રતીક હતું જે એટડીઆઇથી બદલાઇને એચઓજી થયું હતું. 
ડબ્લ્યુએચ ક્યુજી, મુખ્ય રોક રેડીયો સ્‍ટેશન હતું, જે મિલવૌકી મહાનગરીય વિસ્‍તારમાં સેવા આપે છે, તે પોતાના વતનના મોટરસાયકલ ઉત્પાદક તેમજ તેના ચાહકો અને સવારોને શ્રદ્ધાંજલિ રૂપે તેમની સત્તાવાર કોલસાઇન માં મોનીકરનો ઉપયોગ કરે છે.
હાર્લી-ડેવિડસન રાઇડર્સ ક્લબ ઓફ ગ્રેટ બ્રિટન એ પ્રથમ બ્રિટીશ સવાર ક્લબ હતી અને તેણે પ્રારંભથી જ રાષ્ટ્રીય રેલીઓ અને સવારીઓનું આયોજન કર્યું હતું. 1982ની રેલીએ ઘટનાઓનો લોકપ્રિય ગાળાની શરૂઆત થઇ હતી, જેમાં શક્યતઃ વીલીયમ જી. ડેવીડસનના સારા નસીબને કારણે તેઓ ગ્રેટ બ્રિટનમાં યુ.એસની બહાર તેમની પ્રથમ રેલીમાં હાજર રહ્યા હતા. એચડીઆરસીજીબી મેગેઝીન "હાર્લીક્વીન"ની હેમંત આવૃત્તિના આવરણ પર ગુપ્ત "ઇવોલ્યુશન મોટર"ની સમગ્ર વિગતો કેવી રીતે આવી તે શોધી કાઢવા તેઓ વધુ આતુર હોવાનું મનાય છે, પરંતુ ક્ષમા આપવાના તેમના સ્વભાવને કારણે, વીલી. જી. 1984માં એચ.ડી.આર.સી.જી.બી. દ્વારા ચલાવવામાં આવતી બીજી બ્રાઇટન ઇન્ટરનેશનલ સુપર રેલીમાં પરીક્ષણ સવારી કાફલા દ્વારા સત્તાવાર રીતે ઇવોલ્યુશન એન્જિનનું પ્રદર્શન કરવા વૌઘન બીલ્સ અને લેન થોમસન સાથે પરત ફર્યા હતા. પ્રદર્શનકારી સવારીઓ યુરોપીયન રેલીમાં સૌપ્રથમ હતી. તેમના ઓસ્ટ્રેલીયાના સ્થાપક સભ્યને ભૂલી નહી જઇને ક્લબ હાલમાં યુ.કે., યુ.એસ.એ. અને યુરોપમાં આશરે 1800 સભ્યો ધરાવે છે. ક્લબને પ્રદેશોમાં વિભાજિત કરવામાં આવી છે અને મોટે ભાગે ઉનાળામાં રેલીઓનું આયોજન કરે છે અને ક્લબ્સ ઇન્ટરનેશનલ રેલી
માં પૂર્ણ થાય છે.
=== હાર્લી માલિક જૂથ ===હાર્લી-ડેવિડસને ફક્ત ઉપભોક્તા પેદાશ તરીકે જ નહી પરંતુ જીવનશૈલી તરીકે પ્રોત્સાહન આપવાના ઉદ્દેશથી હાર્લી-ડેવિડસનની મજબૂત નિષ્ઠા અને ભાઈચારો ઊભો કરવા માટે હાર્લી ઓનર્સ ગ્રુપ )ની 1983માં સ્થાપના કરી હતી. એચઓજી કંપની માટે નવા આવક પ્રવાહો ખોલવા માટેની કામગીરી પણ ધરાવે છે, તેની સાથે એક મિલીયનથી વધુ મજબૂત સંખ્યાના ક્લબ સભ્યોને ટાઇ-ઇન મર્ચેન્ડાઇઝના ઉત્પાદનને ક્લબના સભ્યોને ઓફર કરવામાં આવે છે. અન્ય મોટરસાયકલ બ્રાન્ડઝ, અને અન્ય અને ઉપભોક્તા બ્રાન્ડો મોટરસાયક્લીંગને બહાર રાખે છે, તેણે પોતાના માટે ફેક્ટરી સ્પોન્સર્ડ કોમ્યુનિટી માર્કેટીંગનું સર્જન કરીને આ પ્રયત્નમાં હાર્લી-ડેવિડસનની સફળતાને સાંકળવાનો પ્રયત્ન કર્યો છે. એચઓજી સભ્યોએ વિશિષ્ટ રીતે વસ્ત્રો અને હાર્લી-ડેવિડસન દ્વારા સ્પોન્સર કરાયેલા પ્રસંગો પર અન્ય હાર્લી માલિકોની તુલનામાં 30 ટકા વધુ ખર્ચ કર્યું છે. 
1991માં, ચેલ્તેનહામ, ઇંગ્લેંડમાં પ્રથમ સત્તાવાર યુરોપીયન એચઓજી રેલી સાથે એચઓજી આંતરરાષ્ટ્રીય ફલક પર ગઇ હતી. આજે, એક મિલીયનથી વધુ સભ્યો અને વિશ્વભરમાં 1400થી વધુ પ્રકરણો એચઓજી ને વિશ્વમાં સૌથી મોટી ફેક્ટરી સ્પોન્સર્ડ મોટરસાયકલ સંસ્થા બનાવે છે. 
એચઓજી ના ફાયદાઓમાં સંગઠિત જૂથ સવારીઓ, અનન્ય પેદાશો અને પેદાશ ડિસ્કાઉન્ટ, ઇન્સ્યોરન્સ પ્રિમીયમ ડિસ્કાઉન્ટ અને એચઓજી ટેલ્સ ન્યૂઝલેટરનો સમાવેશ થાય છે. એક વર્ષના પૂર્ણ સભ્યપદમાં નવી, બિનનોંધાયેલ હાર્લી-ડેવિડસનની ખરીદીનો સમાવેશ થાય છે. 
2008માં, એચઓજી એ હાર્લી મિલવૌકી વિસ્કોન્સીનમાં 105મી સાથેના સંદર્ભમાં તેની 25મી જન્મજયંતિ ઉજવી હતી.
1993માં હાર્લી-ડેવિડસનની 90મી જન્મજયંતિ સાથે પ્રારંભ કરતા, હાર્લી-ડેવિડસને "રાઇડ હોમ" તરીકે ઓળખાતા મિલવૌકીમાં સવારી ઉજવણી કરી હતી. આ નવી પરંપરા દર પાંચ વર્ષે ચાલુ રહી હતી અને તેને મિલવૌકીના અન્ય તહેવારો ની સાથે બિનસત્તાવાર રીતે "હાર્લીફેસ્ટ" તરીકે ઉલ્લેખ કરવામાં આવે છે. આ ઘટના હાર્લી સવારોને વિશ્વભરમાંથી એકત્ર કરે છે. 105મી જન્મજયંતિ ઉજવણી 28-31 ઓગસ્ટ, 2008ના રોજ ઉજવાઇ હતી, અને મિલવૌકી, વૌકેશા, રેસિન અને દક્ષિણપૂર્વમાં કેનોશા કાઉન્ટીમાં થતી ઘટનાઓને સમાવી લેવાઇ હતી.
વિલીયમ એસ. હાર્લી, આર્થર ડેવીડસન, વિલીયન એ. ડેવીડસન અને વોલ્ટર ડેવીડસન, સિનીયરે એચ.ડી. પ્રોડક્ટનો વપરાશ કર્યો હોવાથી તેમાં માનતા હોવાથી અને ગુણવત્તાયુક્ત મોટરસાયકલોનું ઉત્પાદન કરવા માટે તેમના કર્મચારીઓની સમર્પિતતા પર વિશ્વાસ રાખતા હોવાથી ચાર વ્યક્તિઓને લેબર હોલ ઓફ ફેમમાં સમાવવામાં આવ્યા હતા. 
ઢાંચો:Milwaukee Based Companiesઢાંચો:Major USA motorcycle manufacturers
