ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
જડીયા એ ગુજરાત રાજ્યનાં ઉત્તર ભાગમાં આવેલા બનાસકાંઠા જિલ્લાના ધાનેરા તાલુકાનું એક ગામ છે. ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે ઘઉં, બાજરી, કપાસ, એરંડા, રાઇ, તમાકુ તેમ જ મગફળીની ખેતી કરવામાં આવે છે. ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, માધ્યમિક શાળા,સરકારી દવાખાનુ, પશુ દવાખાનુ, પંચાયતઘર, આંગણવાડી તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે.
આ ગામમાં વિવેકાનંદ વિદ્યાલય નામની હાઈસ્કૂલ આવેલી છે. ગામમાં તમામ પ્રકારની સુવિધાઓ મળી રહે છે. બનાસકાંઠાંના મોટાભાગનાં ગામોની જેમ જ આ ગામનાં પણ મોટાભાગના લોકો ખેતરમાં રહે છે.
