ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
જલુંધ ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના ચરોતર પ્રદેશમાં આવેલા આણંદ જિલ્લામાં આવેલા કુલ ૮ તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા ખંભાત તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. જલુંધ ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે ડાંગર, બાજરી, તમાકુ તેમ જ શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે.
જલુંધ ગામમાં મહાદેવ મંદિર, રામજી મંદિર, શ્રી સ્વામીનારાયણ મંદિર, જોગણી માતાજીનું મંદિર તથા નવનિર્માણ પામેલ શ્રી ભાથીજી મંદિર જેવા ધાર્મિક સ્થળો આવેલા છે.
