વિકિપીડિયાના માપદંડ મુજબ ઊચ્ચ કક્ષાનો લેખ બનાવવા માટે આ લેખમાં સુધારો કરવાની જરૂર છે. યોગ્ય સુધારો કરીને આ સંદેશો કાઢી નાંખો. ટાઇપ કરવા અંગે મદદ માટે પાનાંનુ સંપાદન કરવાની રીત તેમજ "કેવી રીતે" શ્રેણીના લેખ જુઓ. 
ભારતીયો ભારતના કોળીયો, જાતીયો, અને વંશીયતોનું સંકલન છીયે, જે બીજું સાવથી વસ્તીવાળું દેશ છે, જેમાં દુનિયાનાં ૧૭.૫૦% લોકો રહે છે, જેમાં ઇંડો-આર્યન અને ડ્રવિડિયન ભાષાયો અસ્તિત્વમાં છીયે. "ભારતીય" રાષ્ટ્રિયતાને નિર્દેશે, વંશીયતા યા ભાષાને નહીં. ભારતીય રાષ્ટ્રિયતા ઘણા વંશી-ભાષાકીય સમગ્રો સમાવેશ કરે, ભારતનો ધનવાન, જટિલ ઇતિહાસનું કારણે. ભારતમાં ભારતીય ઉપખંડના બધા વંશીયતો મળે.
