ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
• ઉંચાઇ
• 49 metres 
ખાનપર ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના સૌરાષ્ટ્ર વિસ્તારમાં આવેલા મોરબી જિલ્લામાં આવેલા કુલ ૫ તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા મોરબી તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. ખાનપર ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે ઘઉં, જીરુ, મગફળી, તલ, બાજરી, ચણા, કપાસ, દિવેલા, રજકો તેમ જ અન્ય શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી તેમજ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે.
ડેમી નદીને કાંઠે વસેલા ખાનપરમાં તેમજ નજીકમાં પૌરાણિક શિવ મંદિર ગોમટેશ્વર મહાદેવ ખાતે ગોકુલ અાઠમનો મેળો ભરાય છે. અહીં વિષ્ણુ કુંડ આવેલો છે, જ્યાં પિતૃ શ્રાદ્ધ થાય છે.
