ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
રજકો, શાકભાજી
મોઢવાડા એ ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યમાં આવેલા સૌરાષ્ટ્ર વિસ્તારમાં આવેલા પોરબંદર જિલ્લામાં આવેલા પોરબંદર તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. મોઢવાડા ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે ઘઉં, બાજરી, કપાસ, દિવેલા, રજકો, મગફળી, જીરું તેમ જ અન્ય શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં ગુજરાતી અને અંગ્રેજી માધ્યમની પ્રાથમિક શાળા, માધ્યમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ત થયેલી છે.
આ ગામમાં શંકર ભગવાન, હર્ષદ માતાજી, લીરબાઈ અને ચારણયુઆઈનાં મંદિરો છે. ગામમાં તળાવ તેમજ ઘેડમાં વરસાદની મદદ દ્વારા પાણી ભરાઇ જાય છે અને આ પાણીની મદદથી ખેડૂતો પોતાની ખેતી કરે છે. 
મેર કુળમાં જન્મેલા સંત લીરબાઈ અને સૌરાષ્ટ્રના ઈતિહાસના જાણીતા બહાવટિયા નાથા મોઢવાડિયાનો જન્મ આ ગામમાં થયો હતો
