પારો વિમાનમથક ICAO ભૂતાન દેશનું એકમાત્ર આંતરરાષ્ટ્રીય વિમાનમથક છે. તે પારો ખાતેથી 6 km જેટલા અંતરે પારો છુ નદીના કિનારે દરિયાઈ સપાટીથી 7,300 ft ઊંચાઈ પર એક ગહન ખીણમાં આવેલ છે.
નજીકના પર્વત શિખરો જેની ઊંચાઇ દરિયાઈ સપાટી કરતાં 18,000 ft જેટલી છે. આ ઊંચા શિખરો દ્વારા ઘેરાયેલું આ વિમાનમથક વિશ્વનાં પડકારરૂપ વિમાનમથકો પૈકીનું એક છે. ઓક્ટોબર ૨૦૦૯ સુધીના આંકડાઓ અનુસાર વિશ્વમાં માત્ર ૮ વિમાનચાલકો ને જ આ વિમાનમથક પર ઉતરાણ કરવા માટેનું પ્રમાણપત્ર પ્રાપ્ત થયેલ છે. પારો વિમાનમથક પર વિમાનોનું આવાગમન દૃશ્યમાન હવામાન પરિસ્થિતિઓમાં જ શક્ય છે, આથી જ અહીં સૂર્યાસ્તથી સૂર્યોદય સુધી ઉડાન સમયનો પ્રતિબંધ લાગુ પડે છે.
દેશના બે અન્ય વિમાનમથકો બથપલાથંગ, બમથંગ જિલ્લો અને યાંગફુલા વિમાનમથક, ત્રાશિગંગ જિલ્લો ખાતે સ્થિત છે.
