ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
અરોડા ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના ઉત્તર પૂર્વ ભાગમાં આવેલા સાબરકાંઠા જિલ્લામાં આવેલા અને અરવલ્લી પર્વતમાળાના દક્ષિણ ભાગમાં આવેલા ઇડર તાલુકાનું એક ગામ છે. અરોડા ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે ઘઉં, જીરુ, બાજરી, કપાસ, દિવેલી તેમ જ શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, માધ્યમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી, પોસ્ટ ઓફિસ તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે.
અરોડા ગામની અાજુબાજુ જાદર, લાલપુર, હરિપુરા, દાવડ વગેરે ગામો આવેલાં છે. ગામમાં તળાવ આવેલું છે, જે ગામને બે ભાગોમાં વિભાજીત કરે છે.
ગામમાં અત્યંત પ્રાચીન એવું રામજી મંદિર અાવેલું છે. તેમજ સ્વામિનારાયણ મંદિર, મહાદેવજીનું મંદિર તેમજ બળિયાદેવનું મંદિર પણ આવેલું છે. શીતળા માતાજીનું મંદિર તળાવની બાજુમાં આવેલું છે.
