વિકિપીડિયાના માપદંડ મુજબ ઊચ્ચ કક્ષાનો લેખ બનાવવા માટે આ લેખમાં સુધારો કરવાની જરૂર છે. યોગ્ય સુધારો કરીને આ સંદેશો કાઢી નાંખો. ટાઇપ કરવા અંગે મદદ માટે પાનાંનુ સંપાદન કરવાની રીત તેમજ "કેવી રીતે" શ્રેણીના લેખ જુઓ. 
ભારતના આંધ્રપ્રદેશના રાજ્યના લોકો દ્વારા ખાવામાં આવતી વિવિધ વાનીઓને તેલુગુ રાંધણકળા કહેવાય છે. તેલુગુ રાંધણકળામાં ભાત મહત્વની વાનગી છે અને તેને વિવિધ કરીઓ અને મસૂરના સૂપ કે માંસની કઢી સાથે ખાવામાં આવે છે. જોકે રાજ્યભરમાં આ રાંધણકળા મોટેભાગે એક સમાન જ છે તેમ છતાં તેલગાણા, રયાલાસીમા અને આંધ્રા પ્રદેશોની વિવિધતામાં થોડાક અંશે ફરક જોઇ શકાય છે. 
એક લાક્ષણિક આંધ્રા ભોજનમાં નીચેની કેટલીક કે તમામ વસ્તુઓ હોય છે:
વિશેષરીતે ભોજનમાં પાપ્પુચારુ કે પુલુસુ અને છાશ કે દહીંને પણ ઉમેરવામાં આવે છે. આમલીના ભાતને ખાસ પ્રસંગો પર ખાવામાં આવે છે. તે સિવાય, તેને એક બે દિવસ સુધી સાચવીને રાખી શકાય છે માટે તેને પ્રવાસ વખતે પણ સાથે લઇ જવામાં આવે છે.
આંધ્ર પ્રદેશ મોટા પ્રમાણમાં ચીલી પેપર અને તેની સ્થાનિક ઉપપ્રજાતિનું ઉત્પાદન કરે છે હૈદરાબાદ આંધ્રપ્રદેશની રાજધાની છે અને તે હૈદરાબાદી બિરયાની માટે ખૂબ જ પ્રખ્યાત છે.
મોટાભાગે ઇડલીને સવારના નાસ્તામાં સાંભાર અને/કે નાળિયેરની ચટણી જેને તેલુગુમાં કોબ્બારી પચડી કહેવાય છે તેની સાથે ખાવામાં આવે છે મરચાંના પાવડર અને શીંગની ચટણી અને અન્ય ચટણીઓને પણ ઇડલી સાથે ખાવામાં આવે છે 
મીનાપટ્ટુ ને પણ સવારના નાસ્તા કે પછી સાંજેના નાસ્તામાં લેવામાં આવે છે. આ વિવિધતામાં "મસાલા ઢોસા, રવા ઢોસા, સાદા ઢોસા અને રવા મસાલા ઢોસા"નો સમાવેશ થાય છે. આંધ્રની રીતના ઢોસા બાકી દક્ષિણ ભારતીય પ્રદેશાના ઢોસા કરતા તીખા અને કરકરા હોય છે.
પેસારાટ્ટુ પણ આંધ્ર રાંધણકળાનું મહત્વની વાનગી છે. પેસારાટ્ટુસ ઢોસા જેવા જ હોય છે પણ તેનો ગોળ લીલા મગની દાણાઓમાંથી બને છે. તે પતળા અને કરકરા હોય છે અને મોટેભાગે તેને ઝીણી સમારેલી ડુંગળી, લીલા મરચાં, આદુના ટુકડા અને કોથમરીને ઉપર ભભરાવીને બનાવાય છે. તેને આદુની ચટણી સાથે ખાવામાં આવે છે. એમએલએ પેસારાટ્ટુ અહીંની લોકપ્રિય વિવિધતા છે જેમાં પેસારાટ્ટુની અંદર ઉપમા ભરીને બનાવામાં આવે છે.
કેટલાક ઘરોમાં બપોરના ભોજનને વિગતવાર બનાવવામાં આવે છે. 
પારંપરાગત ઘરોમાં ભોજનને અરાટી અક્કુ, એક કેળના પાન કે વીસ્ટારી, અનેક પત્તાઓને સીવીને બનાવેલી એક લાંબી થાળીમાં પીરસવામાં આવે છે. હાલમાં જેને કાન્ચમ કહેવાય છે તેવી સ્ટીલની થાળીમાં મોટા ભાગના લોકોએ ખાવાનું શરૂ કર્યું છે. જોકે, અરાટી અક્કુ અને વીસ્ટારીનું હાલ પણ મોટાપાયે ઉત્સવો અને ખાસ પ્રસંગોમાં ઉપયોગ થાય છે. 
બપોરના ભોજનમાં એક થાળીમાં ખાસ વ્યવસ્થા કરવામાં આવે છે. કરી અને પપ્પુને થાળીમાં જમણી બાજુએ મૂકવામાં આવે છે જ્યારે અથાણાં અને પુડીને ડાબી બાજુએ અને ખાસ વાનગીઓ જેવી કે પુલીહોરા અને ગારેલુને જમણી બાજુએ મૂકવામાં આવે છે. મોટા તાવડો ભરીને ભાતને વચમાં મૂકવામાં આવે છે પુલુસુની નાની માત્રા, ઘી અને છાશને પત્તા પર લાક્ષણિક રીતે છાંટવામાં આવે છે. ઘીને પેરુગુ કે મજ્જીગા સિવાયની તમામ વાનગીઓની સાથે ભેળવામાં આવે છે. 
મોદટી મુદ્દા / સ્ટાર્ટર  - ભાતની કેટલીક પુડી, ખારમ કે કેટલીક વિવિધતાવા અથાંણા અને ઘી મોદટી મુદ્દા ની તરીકે કે પ્રથમ બટકા તરીકે ખાવામાં આવે છે. મોદટી મુદ્દાની વાનગીઓનો સ્વાદ ખાટો અને તીખો હોય છે અને તેમાંથી તીવ્ર સુંગંધ આવતી હોય છે. તેમાં ઔષઘી મૂલ્ય ધરાવતા ઘટકોને જેવા કે સૂકું આદુ અને કરી પત્તાને ને નાંખવામાં આવે છે. જે ખોરાકના પાચન અને ભૂખને જાગૃત કરવામાં સહાય કરે છે. ચારથી પાંચ વાટકા ભાગ કે જેને મુડ્ડાલુ કહેવાય છે તેની સાથે ખૂબ જ નાની માત્રામાં તેને ખાવામાં આવે છે. ગુંતુરના કેટલાક જિલ્લાઓમાં, ચટણીને પણ મોદાટી મુડ્ડા ની વાનગી તરીકે ગણવામાં આવે છે અને તેને કંઇ પણ ખાવાની પહેલા ખવાય છે.
મોદટી મુદ્દાની લાક્ષણિક વાનગીઓમાં આ મુજબ છે: 
મોદટી મુદ્દા પછી વિશાળ પ્રાદેશિક વિવિધતા ખાવામાં આવતી હોય છે. ક્રિષ્ના અને ગુંતુર, જેવા કેટલાક વિસ્તારોમાં કોરા તેને સૌથી સામાન્ય પસંદ છે. અન્ય જિલ્લાઓમાં, જેમ કે પશ્ચિમ ગોદાવરીમાં, મુખ્યત્વે પપ્પુ અને પચડી, પુલુસુ અને મજ્જીગાને વધુ સામાન્ય રીતે પીરસવામાં આવે છે.
કોરા ઇટાલિક લખાણ - આ પ્રદેશ કોરાલુ ની વિશાળ વિવિધતા બનાવે છે જેની સૂચિ નીચે મૂજબ છે
પપ્પુ  - તુવેર દાળ કે મગની દાળ ને કોઇ એક શાકભાજી કે લીલાશ જાડે રાંધવામાં આવે છે. કોઇ પણ મસાલાને દાળમાં નથી નાખવામાં આવતા. કેટલાક પ્રદેશોમાં તેના વઘારમાં લસણ અને ડુંગળી નાંખવામાં આવે છે, જ્યારે અન્ય કેટલાક પ્રદેશોમાં વઘારમાં હિંગ નાખવાનું પણ પસંદ કરવામાં આવે છે . કેટલીક વાર રાંધેલી દાળના આ વૃત્તાન્તને કાન્ડી પચડી અને પેસારા પચડી જેવા શેકીને પીસવામાં આવેલા વૃતાન્તની જોડે બદલી દેવામાં આવે છે.
એક ખૂબ જ લોકપ્રિય આંધ્રા કોમ્બોમાં મુડ્ડા પપ્પુ ની સાથે આવકાયાને પીરસવામાં આવે છે.
પચડી / ઓરગાયા  - પચડી અને ઓરગાયા બે વ્યાપક વિવિધતાઓ છે. પચડી વિશેષરીતે શાકભાજી કે લીલવાની અને શેકેલા લાલ કે લીલા મરચાંઓમાંથી બને છે. તેને તાજી બનાવામાં આવે છે અને એક કે બે દિવસમાં તેને વાપરી દેવામાં આવે છે. મોસમમાં ઓરગાયાને મોટી માત્રામાં બનાવામાં આવે છે તેમાં વિપુલ પ્રમાણમાં લાલ મરચું, મેથી પાવડર અને રાઇનો પાવડર અને તેલનો ઉપયોગ કરવામાં આવે છે. વિશેષરીતે આંધ્રાના લોકો માટે, આ વસ્તુ સિવાય તેમનો ભોજન પૂર્ણ નથી થતું અને તેને ખૂબ જ મહત્વપૂર્ણ માનવામાં આવે છે. તેને ભાત સાથે અને પપ્પુ કે કોરા સાથે સાઇડ ડિશ તરીકે ખાવામાં આવે છે. કેટલીક વાનગીઓનો આ મુજબ છે:

ઓરાગયા - આંધ્ર પ્રદેશ આ તીખા મસાલેદાર અથાણાં માટે ઓળખાય છે. કેટલીક ઓરાગયાની વસ્તુઓ આ મુજબ છે 
આ મુખ્ય વાનીને શિયાના લગ્નોમાં જ્યારે કાચી કેરીને સરળતાથી પ્રાપ્ત નથી થતી ત્યારે પીરસવામાં આવે છે. હાલના સમયમાં ફૂલગોબી અવકાયા પણ લોકપ્રિય થઇ રહ્યું છે. ઇંગ્લીશ કાકડીને બદલે કૂલગોબીને તેની જગ્યા વાપરવામાં આવે છે.
પુલુસુ / ચારુ  - અન્ય કોઇ રાંધણકળઆની જેમ જ આંધ્ર રાંધણકળામાં પણ સૂપ અને સલાડ નો સમાવેશ નથી કરવામાં આવતો. પુલુસુ/ધપ્પાલમ એક ખૂબ જ મહત્વની ભોજનની પ્રવાહી વાનગી છે. લાક્ષણિક પુલુસુની વાનગીઓમાં નીચે મુજબ વાનગીઓનો સમાવેશ થાય છે 
પેરુગુ / મજ્જીગા  - તે ભોજનની છેલ્લી વાનગી હોય છે. પેરુગુ  કેટલાક લોકો પેરુગુ ના બદલે મજ્જીગા ને ઔષધી કારણસર સાથે પીવાનું વધુ પસંદ કરે છે. પેરુગુને પાણી સાથે વલોવવાથી તેની સારી ગુણવત્તાના તીવ્ર બની જાય છે અને ખરાબ અસર ઓછી થઇ જાય છે તેવું માનવામાં આવે છે.
ઘરે ઘણા લહેજતદાર નાસ્તાઓવને સાંજના સમયે જોવા મળે છે. તે આ પ્રમાણે છે:
તેલુગુ રાંધણકળામાં પ્રાદેશિક વિવિધતાઓ છે. જોન્ના રોટે, સાજ્જા રોટે  કે ઉપ્પુડી પીન્ડી  તેલંગાણાના, જે આંધ્રપ્રદેશના પશ્ચિમ વિસ્તારમાં આવેલું છે તેની પોતાની કેટલીક અનોખી વાનગીઓ છે તેલંગાણા લાંબા સમય સુધી મુસ્લીમ રાજાઓના નિયંત્રણ હેઠળ રહેલું હોવાના કારણે તેની રાંધણકળામાં પર્સીયન અને અફધાન રાંધણકળાનું પ્રભુત્વ જોવા મળે છે. કઢી જેવી મહારાષ્ટ્રિયન વાનગીઓ તમને ઉત્તરી તેલગાંણાના જિલ્લાઓ પણ મળશે.
રયાલસીમા ક્ષેત્રમાં વિવિધ ખોરાક અને નાસ્તાઓ બને છે.અટ્ટીરસાલુ બાદુશાજાંગરીજલેબીપાકમ ઉન્ડાલુ, બાફેલા ભાતના લોટ, શીંગ અને ગોળનું એક મિશ્રણ)બોરુગુ ઉન્ડાલુ મસાલા બોરુગુલુ રાગી બોલસદ્દી અન્નમ, છાશમાં રાતભર પલાળેલા ભાતમાંથી બને છે)જોન્ના, રાગીની રોટ્ટે, ઘીની સાથે)પોન્ગનાલુ પલળેલો ચોખાનો લોટને તેલ, ગાજર, ડુંગળીને મરચા સાથે તળીને બનાવાય છેબોન્ડા,શેકેલા મીર્ચીભજ્જીરવા લાડુ
