વિકિપીડિયાના માપદંડ મુજબ ઊચ્ચ કક્ષાનો લેખ બનાવવા માટે આ લેખમાં સુધારો કરવાની જરૂર છે. યોગ્ય સુધારો કરીને આ સંદેશો કાઢી નાંખો. ટાઇપ કરવા અંગે મદદ માટે પાનાંનુ સંપાદન કરવાની રીત તેમજ "કેવી રીતે" શ્રેણીના લેખ જુઓ. 
લેડો સડક માર્ગ લેડો, આસામ, ભારતને કુનમિંગ, યૂન્નાન, ચીન સાથે જોડતો એક મહત્વપૂર્ણ માર્ગ છે. પશ્ચિમી મિત્ર રાષ્ટ્રોં દ્વારા આ માર્ગ દ્વિતીય વિશ્વ યુદ્ધના સમયમાં ચીનીઓની જરૂરીયાતો પૂર્ણ કરી શકાય તે હેતુથી બનાવવામાં આવ્યો હતો. આ માર્ગ બર્મા રોડ તરીકે ઓળખાતા માર્ગનો માત્ર એક વિકલ્પ છે, જેને જાપાનીઓ દ્વારા ઇ. સ. ૧૯૪૨માં કાપી નાખવામાં આવ્યો હતો. આ માર્ગને ઈ. સ. ૧૯૪૫ની શરૂઆતમાં ચ્યાંગ કાઈ શેકના સુઝાવને કારણે સ્ટિલવેલ રોડ નામ આપવામાં આવ્યું હતું. આ માર્ગ મ્યાનમાર દેશના મ્યીત્કીયીના રાજ્યમાં આવેલા શીંગબ્વીયાંગ અને કચિન રાજ્યમાં આવેલા ભામો શહેરોમાંથી પસાર થાય છે.
