ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
નાની વાલઝર ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના નવસારી જિલ્લાના પાંચ તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા વાંસદા તાલુકાનું ગામ છે. નાની વાલઝર ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, આંગણવાડી, દુધની ડેરી, પંચાયતઘર જેવી સગવડો ઉપલબ્ધ થયેલ છે. અંહીના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. અહીંની મુખ્ય ખેતપેદાશ ડાંગર, શેરડી, કેરી તેમ જ શાકભાજી છે.
આ ગામ બીલીમોરાથી વાંસદા જતા રાજ્ય ધોરી માર્ગ પર મોટી વાલઝર અને ખડકાલા ની વચ્ચે, કાવેરી નદીના કિનારા પર આવેલું છે. આ ગામમાં મોટા ભાગની વસ્તી આદિવાસીઓની છે. અંહીના લોકો ધોડીયા બોલી બોલે છે, જે ગુજરાતી ભાષાથી એકદમ અલગ હોય છે. 

