ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
ચણોદ ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના દક્ષિણ ભાગમાં આવેલા વલસાડ જિલ્લામાં આવેલા કુલ ૬ તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા વાપી તાલુકામાં આવેલું એક નગર છે. ચણોદ નગરમાં પ્રાથમિક શાળા, આંગણવાડી, દુધની ડેરી, પંચાયતઘર જેવી સગવડો ઉપલબ્ધ થયેલ છે. આ ગામમાં ખેતી, ખેતમજૂરી અને પશુપાલન મુખ્ય વ્યવસાય છે. શેરડી, ડાંગર, કેરી, ચીકુ અને શાકભાજી આ ગામનાં ખેત-ઉત્પાદનો છે.
ચણોદથી નજીકનું હવાઇમથક દક્ષિણ દિશામાં મુંબઇ તેમ જ ઉત્તર દિશામાં સુરત ખાતે આવેલું છે.
૨૦૦૧ની વસતી ગણતરી મુજબ, ચણોદની વસતી ૩૧૨૫૨ હતી, જેમા પુરુષોની સંખ્યા ૬૧% અને સ્ત્રીઓ ૩૯% હતી. ચણોદની સરેરાશ સાક્ષરતા ૭૨% હતી.





