1994ની ગુન્‍હાખોરી પર આધારીત ફિલ્મ'પલ્‍પ ફિક્શનનું ક્વાઇન્‍ટીન ટેરનટીનોએ દિગ્દર્શન કર્યું છે, જેમણે રોજર એવરી સાથે મળી ફિલ્‍મની પટકથા લખી હતી. આ ફિલ્‍મ તેના સારસંગ્રાહક સંવાદો, વ્‍યંગાત્‍મક રમૂજ અને હિંસા, અરૈખિક વાર્તાની ગતિ તેમજ અસંખ્ય સિનેમાને અને પો૫ સંસ્‍કૃતિ ના સદર્ભોને કારણે જાણીતી છે. આ ફિલ્‍મ સાત ઓસ્‍કર્સ માટે નોમીનેટ થયેલી, જેમાં શ્રેષ્‍ઠ ફિલ્‍મ નો પણ સમાવેશ થાય છે; ટેરનટીનો અને એવરી શ્રેષ્‍ઠ અસલ પટકથા નો એવોર્ડ પણ જીત્‍યા હતા. 1994ના કાન્‍સ ફિલ્‍મ ઉત્‍સવ માં પાલ્‍મે દેઓર થી પણ નવાજવામાં આવી હતી. આલોચનાત્‍મક અને વ્‍યવસાયિક રીતે એક ઘણી જ સફળ ફિલ્‍મે તેના મુખ્‍ય અભિનેતા જ્હોન ટ્રેવોલ્‍ટા ની કારકિર્દીમાં પુનઃ પ્રાણ પુર્યા, અને તેના સહકલાકારો સેમ્‍યુઅલ એલ. જેક્શન અને ઉમા થરમન ની જેમ એકેડમી એવોર્ડ નોમીનેશન પ્રાપ્ત કર્યું હતું. 
ઉચ્‍ચતમ આગવી શૈલીમાં દિગ્‍દર્શીત, ૫લ્‍પ ફિક્શન માં લોસ એન્‍જેલસ ની ધાડપડુ ટોળકીઓ, દોરી પર ચાલતા ખેલંદાઓ, પ્રમાણમાં નાના ગુન્‍હેગારો અને રહસ્‍યમય બ્રીફકેસની આસપાસ ફરતી અને સૌને એકમેકથી સાંકળતી વાર્તા છે. પડદા પરનો મહત્તમ સમય વાર્તાલાપ અને એકપાત્રી અભિનયને સમર્પિત છે, જે તેના પાત્રોના રમૂજવૃત્તી અને તેમનું જીવન પ્રત્‍યેનું યથાર્થદર્શન રજૂ કરે છે. ફિલ્‍મનું શિર્ષક 20મી સદીના મધ્‍યમાં પ્રચલિત થયેલ પલ્‍પ મેગેઝીનો અને હાર્ડબોઇલ્ડ ગુન્‍હા આધારિત નવલકથાઓનો ઉલ્લેખ કરે છે, કે જે હિંસાત્‍મક ચિત્રો અને જુસ્‍સાદાર સંવાદો માટે જાણીતી છે. '૫લ્‍પ ફિક્શન' શરૂઆતની ક્ષણોમાં જ સ્વસંદર્ભ રજૂ કરે છે, ટાઇટલ કાર્ડ થી શરૂ થતી ફિલ્મ "પલ્‍પ"ની જોડણી કોષની બે વ્‍યાખ્‍યા આપે છે. ટેરન્ટીઓની અન્‍ય કૃતિઓની ધ્‍યાનમાં લેતાં, આ ફિલ્‍મનું કથાવસ્‍તુ ઘટનાક્રમના કાળક્રમાનુસારને અનુસર્યા વગર પ્રસ્‍તુત થયું છે. 
ફિલ્‍મની સ્‍વવાચક્તા, બિનરૂઢીગત રજૂઆત, અને અંજલિ અને ચોક્કસ કાળના શૈલીની અનુકૃતિનો વ્યાપક ઉપયોગ શ્રેષ્‍ઠ પોસ્‍ટમોર્ડન ફિલ્‍મના શ્રેષ્ઠ ઉદાહરણ પૂરું પાડવા માટે વિવેચકોને પ્રેર્યા છે. કેટલાક વિવેચકોએ તેની ગણતરી બ્‍લેક કોમેડી તરીકે કરી છે, આ ફિલ્‍મ સતતરીતે "નીઓ-નોઇર" તરીકે ગણવામાં આવી છે. જો કે વિવેચક જ્યોફરી ઓ'બ્રાયન દલીલ કરે છે કે: "જૂના સમયના નોઇર આવેશો, ખૂબ જ ગંભીર વિષાદ અને ઓપેરા જેવા સંગીતમય દેહાંત દ્રશ્‍યો, ટોરેન્ટીનો દ્વારા કાલ્પનિક રીતે ઊભા કરવામાં આવેલી અલૌકિક દુનિયામાંથી અચરજરૂપે ચોક્કસતાપૂર્વક અને સમજણપૂર્વક બહાર રાખવામાં આવ્યા છે.  ન તો નીઓ-નોઇર છે કે નોઈરનું અનુકરણ છે". તેજ રીતે, નોકોલસ ક્રીસ્‍ટોફર તેને "નીઓ-નોઈર, કરતાં વધુ ગુંડાઓનો કેમ્‍પ કહે છે" અને ફોસ્‍ટર હીર્સ્‍ચ સૂચવે જે કે તે છે "કાલ્‍પનીક દુનીયાની સફર" તેને અન્‍ય કોઈ વર્ગમાં મૂકવાં કરતાં વધુ નિર્ણાયક કરે છે. એવું નિરીક્ષણ કરવામાં આવ્‍યું છે કે પલ્‍પ ફિક્શન ત્‍યારબાદ બનેલ ઘણી ફિલ્‍મોને પ્રેરણારૂપ રહી છે જેમાં તેની શૈલીના વિવિધ લક્ષણોને અનુસરવામાં આવ્યા છે. તેની વિકાસની પદ્ધતિ, માર્કેટિંગ, અને વિતરણ અને તેના પરિણામે થયેલા નફાએ સ્વતંત્ર સિનેમા ક્ષેત્રેની અસરોને નાબૂદ કરી હતી. એક સાંસ્‍કૃતિક કટોકટીનું આરંભસ્‍થાન એવા, પલ્‍પ ફિક્શન ની અસર અન્‍ય ઘણી લોકપ્રિય મિડીયામાં અનુભવવામાં આવી છે. 
લેખક-દિગ્દર્શક ક્વેન્ટીન ટારાન્ટીઓના અરૈખિક વાર્તા કહેવાના ટ્રેડમાર્કને સાથે રાખતા નેરેટીવને શ્રેણી બહાર રજૂ કરવામાં આવે છે. પલ્પ ફિકશન ને ત્રણ પાત્રની આસપાસ વણવામાં આવી છે પરંતુ ટેરનટીનોની કલ્પનામાં વાર્તા રેખાઓઓ આંતરિક રીત સંકળાયેલી છે, ટોળું હીટમેન વિન્સેન્ટ વેગા પ્રથમ સ્ટોરીના અગ્રણી છે, પ્રાઇઝફાઇટર બૂચ કૂલીડ બીજી વાર્તાના અને વિન્સેન્ટને અનુસરતા કોન્ટ્રેક્ટ કીલર જ્યુલ્સ વિન્નીફિલ્ડ,ત્રીજી વાર્તાના અગ્રણી છે. દરેક વાર્તારેખા અલગ અલગ બનાવોની શ્રેણી પર ધ્યાન કેન્દ્રિત કરતી હોવા છતા, વિવિધ રીતે તે સંકળાય છે અને એકબીજાને છેદે છે. ફિલ્મનો પ્રારંભ "પંપકીન" અને "હની બની" દ્વારા ગોઠવવામાં આવેલા ડીનર સ્ટેજ સાથે શરૂ થાય છે, અને ત્યાર બાદ વિન્સેન્ટ, બૂચ અને અન્ય અગત્યના પાત્રો સાથે વાર્તા શરૂ થાય છે, જેમાં મોબ કીંગપિનમાર્સેલસ વોલેસ, તેની પત્ની, મિયા, અને અંડરવર્લ્ડની સમસ્યાઓ નિવારનાર વિન્સ્ટોન વોલ્ફ નો પણ સમાવેશ થાય છે. અંતે તે ત્યાં આવે છે જ્યાંથી તેનો ડીનર પ્રારંભ થયો હતો: જેમણે તેમનું ખાવાનું બંધ કર્યું હતું તેવા વિન્સેન્ટ અને જ્યુલ્સ તેમની જાતને સ્થગિત થયેલા અનુભવ્યા હતા. કુલ સાતેક જેટલી નેરેટીવ શ્રેણી છે-મુખ્ય વાર્તારેખાનો પ્રારંભ બ્લેક સ્ક્રીન પર આંતરિક શિર્ષકોને ઓળખી કાઢવાથી થાય છે:
જો સાત શ્રેણીઓને કાળક્રમ ગોઠવવામાં આવે તો તે આ રીતે ચાલશે : 4એ, 2, 6, 1, 7, 3, 4બી, 5. શ્રેણી 1 અને 7 થોડી પુનરાવર્તીત થાય છે અને અલગ દ્રષ્ટિકોણથી તેને રજૂ કરવામાં આવી છે; આજ શ્રેણી 2 અને 6 જેવી સમાન છે. ફિલીપ પાર્કરના વર્ણનમાં, ગોઠવાયેલ સ્વરૂપ "સતત ઘટનાઓ સાથે કથા ઘટક નેરેટીવ છે જેમાં પ્રારંભ અને અંતનો ઉમેરો થાય છે જે, નેરેટીવ દરમિયાન તૈયાર કરવામાં આવનારા દરેક અલગ કથાઘટકના તત્વોના સંદર્ભને મંજૂરી આપે છે. " અન્ય વિવેચકો માળખાને સરળ રીતે "સર્ક્યુલર નેરેટીવ"તરીકે સરળ રીતે વર્ણન કરે છે.
"પંપકીન" અને "હની બન્ની" જમવાની સાથે નાસ્તો લે છે. તેમણે ફક્ત કારોબાર કરવામા માટે જ નહી પરંતુ એક ગ્રાહક તરીકે પણ તેઓ નાણા કમાઇ શકે છે તેવી પ્રતીતી થતા લૂંટ કરવાનું નક્કી કર્યું હતું, આવું જ તેમની અગાઉની લૂંટ દરમિયાન થયું હતું. તેમણે બંદુકની અણીએ લૂંટ કરવાનું શરૂ કર્યા બાદની થોડી ક્ષણો બાદ દ્રશ્ય તૂટી જાય છે અને શિર્ષક આવવાનું શરૂ થઇ જાય છે. 
જે રીતે જુલ્સ વિન્નફિલ્ડ આગળ ચલાવે છે, તેમ વિન્સેન્ટ વેગા તેમના યુરોપના અનુભવ વિશે વાત કરે છે, જ્યાંથી તેઓ હજુ એમ્સ્ટરડેમના તૂટેલા મકાનમાં પરત જ આવ્યા હતા; ફ્રેંચ મેકડોનાલ્ડઝ અને તેના "રોયલ, ચીઝની સાથે." બ્રેટ પાસેથી બ્રીફકેસ પુનઃપ્રાપ્ત કરવા માટે ડ્રેસવાળી જોડી તેમા માર્ગે છે, જેણે તેના બોસ ગેંગસ્ટર માર્સેલ્લસ વોલેસ સાથે મર્યાદા વટાવી હતી. જ્યુલ્સ વિન્સેન્ટને કહે છે કે માર્સીલસે તેની પત્નીને હલકો સંદેશો આપનારને ચોથા માળની બાલ્કનીમાંથી કોઇકને નીચે ફેંકી દીધો હતો. વિન્સેન્ટ કહે છે કે માર્સેલસે તેને કહ્યું હતું જ્યારે તે શહેરની બહાર હોય ત્યારે તેની પત્નીનું રક્ષણ કરવાનું કહ્યું હતું. તેમણે તેમના વિનોદનો અંત આણ્યો હતો અને "પાત્રમાં ગોઠવાઇ ગયા હતા," જેમાં જ્યુલ્સે હાનિકારક બીબ્લીકલ મોટેથી ઘોષણા કર્યા બાદ નાટ્યાત્મક ઢંગમાં બ્રેટના અમલનો સમાવેશ થાય છે. 
તદ્દન ખાલી કોકટેઇલ લોંજમાં વૃદ્ધ પ્રાઇઝફાઇટર બૂચ કૂલીજ માર્સેલસ પાસેથી મોટી રકમ સ્વીકારે છે,જેમાં છે તેની આગામી મેચમાં ભાગ લેવા સંમત થાય છે. વિન્સેન્ટ અન જ્યુલ્સ વર્ણવી ન શકાય તેવા ટી શર્ટ અને શોર્ટ પહેરીને બ્રીફકેસ આપવા આવે છે ત્યારે બૂચ અને વિન્સેન્ટ ટૂંકો માર્ગ ઓળંગે છે. પછીના દિવસે, વિન્સેન્ટને ઊંચી માત્રામાં હીરોઇને લેવા બદલ લાન્સ અને જોડી ના ઘરમાંથી કાઢી મૂકવામાં આવે છે. તે જ્યારે શ્રીમતી મિયા વોલેસ ને મળવા માટે અને તેને બહાર લઇ જવા માટે આગળ જાય તે પહેલા શૂટ પૂરો કરી નાખે છે.તેઓ જેક રેબીટ સ્લિમ્સની 1950ના જમાનાની રેસ્ટોરન્ટ માં જાય છે, જેમાં દાયકાઓ જૂના પોપ આઇકોન જેવા દેખાતા કર્મચારીઓ હતા. મિયા નિષ્ફળ ટેલિવિઝન પાયલોટ "ફોક્સ ફોર્સ ફાઇવ"માં કરેલા અભિનયના તેના અનુભવોને તાજા કરે છે.
ટ્વીસ્ટ સ્પર્ધામાં ભાગ લીધા બાદ, તેઓ ટ્રોફી સાથે વોલેસ હાઉસમાં પરત ફર્યા હતા. જ્યારે વિન્સેન્ટ બાથરૂમમાં હતો ત્યારે મિયા તેના કોટના ખીસ્સામાં હેરોઇન સંતાડવાની જગ્યા શોધે છે. કોકેઇનના બદલે તેને લેવાથી તેને છીંક આવે છે અને વધુ પડતું લઇ લે છે. વિન્સેન્ટ મદદ માટે તેણીને લાન્સના ઘરે લઇ જાય છે. તેની સાથે, તેઓ મિયાના હૃદય, તેમજ તેને પુનઃસજીવન કરવા માટેના શોટનો અમલ કરે છે. છૂટા પડતા પહેલા મિયા અને વિન્સેન્ટ આ બનાવ અંગે માર્સેલસને ન કહેવું તે અંગે સંમત થાય છે. 
નાના બૂચ)ચાન્ડલર લિન્ડૌર) માટેનાં ટેલિવીઝન સમયમાં વિયેતનામના નિવૃત્ત કેપ્ટન કૂન્સ ના આગમનથી વિક્ષેપ પડે છે. કૂન્સ સમજાવે છે કે વિશ્વયુદ્ધ - Iથી કૂલીજોની અનેક પેઢીઓમાંથી પસાર થયેલી એક સોનાની ઘડિયાળ તે લઇ આવ્યો છે. બૂચના પિતા જ્યારે પીઓડબ્લ્યુ કેમ્પમાં હતા ત્યારે મરડાને કારણે મૃત્યુ પામ્યા હતા અને તેમની મૃત્યુ સમયની વિનંતીને કારણે કૂન્સે બૂચને ઘડિયાળ આપવા માટે બે વર્ષ સુધી તેના ગુદામાર્ગમાં ઘડિયાળને સંતાડી રાખી હતી. બેલ રીંગ્સ વૃદ્ધ બૂચને તેના દિવાસ્વપ્માંથી બહાર આવવા માટે વાગે છે. તે હવે તેના બોક્સીંગ કલરમાં છે-આ તે સમય છે, જે લડવા માટે તેમને સમય આપવામાં આવ્યો છે. 
મુષ્ટિયુદ્ધ જીતી ગયા બાદ બૂચ આ ક્ષેત્રમાંથી નાસી ગયા હતા. ટેક્ષીમાંથી ભાગી છૂટતા મરી રહેલા ટેક્ષી ડ્રાયવર એસ્મારેલ્ડા વિલ્લાલોબોસ પાસેથી જાણે છે કે તેણે તેની સામેના લડવૈયાને મારી નાખ્યો છે. બૂચ પાસે ડબલ ક્રોસ માર્સેલસ છે, જે અત્યંત તરફેણયુક્ત મતભેદ સાથે પોતાની ચૂકવણી પર શરત લગાવે છે. તેના પછીની સવારે મોટેલ પર તે અને તેની સ્ત્રીમિત્ર ફેબીન, સૂતા હતા ત્યારે, બૂચને શોધી કાઢ્યું હતું તે તેણી બદલી ન શકાય તેવી ઘડિયાળ પેક કરવાનું ભૂલી ગઇ છે. માર્સેલસના માણસો તેને ચોક્કસપણે શોધતા હોવા છતાં તેને પુનઃ પ્રાપ્ત કરવા માટે તે તેના એપાર્ટમેન્ટમાં પરત ફરે છે.બૂચ ઝડપથી ઘડિયાળ શોધી લે છે, અને નાસ્તા માટે વિરામ લે છે. ત્યાર તેનું ધ્યાન રસોડાના કાઉન્ટર પડેલી સબમશિ ગન પર ધ્યાન ગયું હતું. ટોઇલેટના ફ્લશનો અવાજ આવતા બૂચ બાથરૂમમાં હાજર વિન્સેન્ટ વેગાને મારી નાખવા માટે બંદૂક તૈયાર કરે છે. 
બૂચ બહાર નીકળી જાય છે પરંતુ, માર્સેલસ ચાલીને આવે અને તેને ઓળખી કાઢે તે માટે ટ્રાફિક લાઇટ પાસે રાહ જુએ છે.બૂચ માર્સેલસ સાથે તેની કારને જોરથી અથડાવે છે અને ત્યાર બાદ અન્ય તેની સાથે અન્ય ઓટોમોબાઇલ અથડામણ થાય છે. પગેથી ચાલતા પીછો કર્યા બાદ બે માણસો પાશોપમાં રાહ જોતા હતા.દુકાનમાલિક, મેનાર્દ, તેમને બંદૂકની અણીએ ઝડપી લે છે અને અર્ધભોંયરાવાળા વિસ્તારમાં બાંધી દે છે. મેનાર્દની સાથે ઝેડ જોડાય છે; તેઓ બળજબરી કરવા માટે માર્સેલસને અન્ય રૂમમાં લઇ જાય છે, અને "ગિમ્પ" તરીકે ઓળખાતી શાંત પ્રતિકૃતિ વાળી આકૃતિને બાંધેલા બૂચની દેખરેખ માટે છોડી દે છે. બૂચ તેના હાથપગ છોડી નાખે છે અને ગિમ્પને પર ખખડાવે છે. તે જ્યારે માર્સેલસને બચાવવાનું નક્કી કરે છે ત્યારે તે નાસી છૂટવાની તૈયારીમાં હતો. પોમેલ ઘોડા પર ઝેડ માર્સેલસ ઉપર બળજબરી કરે છે, બૂચ કટાના વડે મેનાર્દને મારી નાખે છે. માર્સેલસ મેનાર્દની શોટગન કબજે લે છે અને ગ્રોઇનમાં ઝેડની હત્યા કરે છે. માર્સેલસ બૂચને જણાવે છે કે તે બૂચની ફાઇટને માન આપે છે અને તેથી તે તેણી પરની બળજબરી અગે કોઇને વાત કરતો નથી અને લોસ એંજલસને કાયમ માટે છોડી દે છે. બૂચ સંમત થાય છે અને ઝેડના હેલિકોપ્ટર પર ફેબિન લેવા માટે પરત ફરે છે.
વાર્તા ફરી પાછી વિન્સેનટ અને જ્યુલ્સ પાસે બ્રેટ ખાતે આવે છે. તેનો જ્યારે તેણે અમલ કર્યો ત્યારે, અન્ય વ્યક્તિ બાથરૂમમાંથી એકદમ ધસી આવ્યો અને તેમની સામે જંગલીની જેમ તાકીને ઊભો રહ્યો, અને આશ્ચર્ય પામેલા અને વિન્સેન્ટ વળતો ધડાકો કરે  તે પહેલા દરેક સમયે તે ચૂકી હતો. જ્યુલ્સ એવું નક્કી કરે છે કે આ એક ચમત્કાર અને એક હીટ મેન તરીકે નિવૃત્ત થવાની ભગવાનનો સંકેત છે. બ્રેટના અન્ય એક સહયોગી માર્વિન તેમને માહિતી આપનાર સાથે જવાની તેમને ફરજ પડાઇ હતી.વિન્સેન્ટ ચમત્કાર અંગે માર્વિનને તેના મંતવ્ય અંગે પૂછે છે અને આકસ્મિક રીતે જ તેને ચહેરા પર મારે છે. 
માર્ગ પરથી તેમની લોહીથી ખરડાયેલી કાર દૂર કરવા માટે ફરજ પડાઇ હતી તેવા જ્યુલ્સને તેના મિત્ર જિમ્મી ના ઘરે બોલાવવામાં આવ્યો હતો. જિમ્મીની પુત્ની, બોનીને કામ પરથી આવવાની થોડી વાર હતી અને તેણી આ દ્દશ્ય ન જોવે તે માટે અત્યંત આંતુર હતો. જ્યુલ્સની વિનંતીને પગલે, માર્સેલસે વિન્સ્ટોન વોલ્ફ ની સહાય લેવાનું ગોઠવ્યું હતું. વોલ્ફે પરિસ્થિતિનો કબજો લીધો અને જ્યુલ્સ અને વેન્સેન્ટને કારને ચોખ્ખી કરવાનો, બેગમાં શરીરને મૂકવાનો, તેમના પોતાના લોઙીથી ખરડાયલા વસ્ત્ર દૂર કરવાનો અને જિમ્મી દ્વારા પૂરા પાડવામાં આવેલા ટી શર્ટસ અને શોર્ટસ પહેરવાનો હુકમ આપ્યો. તેઓ તેમની કાર જંકયાર્ડ તરફ હંકારી ગયા, જ્યાં વોલ્ફ અને માલિકની દીકરી રાક્વેલ એ નાસ્તાનો ત્યાગ કર્યો અન જ્યુલ્સ અને વિન્સેન્ટ પણ આવું કરવાનું નક્કી કર્યું. 
જ્યુલ્સ અને વિન્સેન્ટે કફી શોપમાં નાસ્તો કર્યો અને અંતે નિવૃત્ત થવા અંગે ચર્ચાનો અંત આવ્યો. એક ટૂંકા વળાંકમાં, તેઓ મુવીના પ્રથમ સીનમાં હોલ્ડ-અપ થવાનું શરૂ કરે તે પહેલા આપણે "પંપકીન" અને "હની બન્ની" જોઇએ છીએ.જ્યારે વિન્સેન્ટ બાથરૂમમાં હતો, ત્યારે હોલ્ડઅપનો પ્રારંભ થાય છે. "પંપકીન" આશ્રયદાતાની તમામ કીંમતી ચીજોની માગ કરે છે, જેમાં જ્યુલ્સના રહસ્યમય કેસનો પણ સમાવેશ થાય છે.જ્યુલ્સ "પંપકીન" ને બંદૂકના નાળચે ઊભ રાખીને આશ્ચર્ય આપે છે. "હની બન્ની," વાતોન્માદ, જ્યુલ્સ પર તેણીની બંદૂક તાકે છે. વિન્સેન્ટ તેણીની સામે બંદૂક તાકતો રેસ્ટરૂમાંથી ઊભો થાય છે, જેનાથી મેક્સિકન સ્ટેન્ડોફ નું સર્જન થાય છે. તેના બનાવટી બાઇબલ સંબધી ધર્મશાસ્ત્રના વખાણ કરતા જ્યુલ્સ તેની ગુન્હાખોરીના જીવન વિશેની તેની દ્વિધા વ્યક્ત કરે છે. પોતાના અભિનયમાં પરત ફરતા તે લૂંટારાઓને તેમણે ચોરેલી રોકડ લેવા માટે અને જવાની મંજૂરી આપે છે, અને તેઓ કામ કરતા કેવી રીતે અટક્યા હતા અને માર્સેલસને પરત કરવામાં આવનારી બ્રીફકેસ છોડી ગયા હતા તેનું ચિંતન કરે છે, અને હીટમેનની તેના ઉપરી માટેનું અંતિમ કાર્ય પૂરું કરે છે. 
પલ્પ ફિકશન સ્ક્રીનપ્લે શું બની રહેશે તેનું પ્રથમ ઘટક રોજર એવરી દ્વારા 1990ના અંત ભાગમાં લખાયું હતું. 
પ્રાથમિક પ્રેરણા ત્રણ ભાગમાં વહેંચાયેલી ભય લાગે તેવી કાવ્ય ગીત બ્લેક સાબ્બાથ હતી,જે ઇટાલીયન ફિલ્મનિર્માતા મેરીયો બાવા દ્વારા રચવામાં આવી હતી. ટેરન્ટીઓ-એવરી પ્રોજેક્ટને ગુ્હાખોરી પરના કાલ્પિનક મેગેઝીન પ્રજનન હાર્ડબોઇલ્ડ બાદ કામચલાઉ રીતે "બ્લેક માસ્ક" એવું શિર્ષક આપવામાં આવ્યું હતું. ટેરન્ટીઓની સ્ક્રીપ્ટને તેની પ્રથમ દિગ્દર્શનીય રિસર્વોઇર ડોગ્સ તરીકે નિર્માણ કરવામાં આવી હતી.; એવરીનુ "પાન્ડેમોનીયન રેઇન્સ"શિર્ષક, પલ્પ ફિકશન ની ગોલ્ડ વોચ સ્ટોરી લાઇન માટેનો પાયો રચશે. 
રિસર્વોઇર ડોગ્સ પરનું કામ પૂરું થવાની સાથે, ટેરન્ટીઓ ટ્રિલોજી ફિલ્મ પ્રણાલિ તરફ પાછા ફર્યા હતા: "જેમ એક નવલકથાકારને તક મળે છે પરંતુ ફિલ્મનિર્માતાને તક મળતી નથી તેમ મને આવું કરવાનો ખ્યાલ આવ્યો હતો: ત્રણ અલગ અલગ વાર્તાઓ કહેવી, તેમાં ત્રણ પાત્રો અને વાર્તા આધારિત અલગ અલગ વજન ધરાવતા પાત્રો નાખવા" ટેરન્ટીઓ સમજાવે છે કે જ્યારે ગુન્હાખોરીને લગતી વાર્તાઓમાં જૂનામાં જૂની વાર્તાઓના પુસ્તકમાં તમે કાયમી જોયો છે જૂનામાં જૂન ટુચકો લેવાનો મૂળભૂત ખ્યાલ હતો.... તમે જાણો છો, 'વિન્સેન્ટ વેગા અને માર્સેલસ વોલેસની પત્ની- જેમના વિશે જૂનામાં જૂની વાર્તા છે...તે લોકો મોટા માણસની પત્ની સાથે બહાર જાય છે અને તેને સ્પર્શ કરતા નથી. તમે જાણો છો, તમે આ વાર્તા અસંખ્ય વખત જોઇ છે." "હું વાર્તા કહેવાના જૂના સ્વરૂપનો અને ત્યાર બાદ તેને વિચિત્ર રીતે ચલાવવા માટે હેતુપૂર્વક ઉપયોગ કરું છું, તે કહે છે. "તરકીબનો એક પ્રકાર છે આ મુવીના પાત્રો લેવા, આ પ્રકારના પાત્રો અને આ પ્રકારની પરિસ્થિતિ અને ખરેખર તે વાસ્તવિક જીવનના કેટલાક ભાગ પર લાગુ પડે છે અને તે કેવી રીતે ગૂંચ ઉકેલે છે તે જોવાનો છે." 
ટેરન્ટીઓ માર્ચ 1992માં એમ્સ્ટરડેમમાં પલ્પ ફિકશન માટે સ્ક્રીપ્ટ પર કામ કરવા ચાલ્યો ગયો હતો. તેની સાથે એવરી જોડાયો હતો જેણે પ્રોજેક્ટમાં "પાન્ડેમોનીયમ રેઇન્સ"નું યોગદાન આપ્યું હતું અને તેના પુનઃલખાણમાં તેમજ તેની સાથે જોડવામાં આવનારી નવી સ્ટોરીલાઇનના વિકાસમાં ભાગ લીધો હતો. જે ટેરન્ટીઓને જ ફક્ત અર્પણ કરાયા હતા તેવા ટ્રુ રોમાન્સ સ્ક્રીનપ્લે માટે મૂળભૂત રીતે બે દ્રશ્યો એરી દ્વારા લખાયા હતા,તેને "ધી બોન્ની સિચ્યુએશન"ના પ્રારંભમાં મૂકવામાં આવ્યા હતા: ગુપ્ત ગનમેન અને પાછલી સીટમાં બેઠેલા ઓટોમોબાઇલ કીલીંગ દ્વારા "ચમત્કારીત" શોટ્સ ચૂકી જવાયા હતા. ક્રાઇમવર્લ્ડ "ક્લિનર"ની કલ્પના કથાનું મધ્યબિંદુ બની ગઇ હતી, જેની પ્રેરણા શોર્ટ કરડર્લ્ડ દ્વારા મળી હતી,જેને ટેરન્ટીઓએ ફિલ્મ ફેસ્ટીવલમાં જોઇ હતી. તેણે આગળ પડતી નાયિકા એન્ગેલા જોન્સ ને, પલ્પ ફિકશન માં લીધી હતી અને બાદમાં કરડલ્ડ ના ફીચર જેટલી લંબાઇવાળા ભાગના ફિલ્મમેકરના પ્રોડક્શનમાં જોડાઇ ગયા હતા. આ સ્ક્રીપ્ટમાં અસંખ્ય કોમર્શિયલ બ્રાન્ડોને સમાવામાં આવી હતી, જે ટેરન્ટીઓની ભવિષ્યની ફિલ્મોમાં દેખાઇ હતી: બીગ કહુના બર્ગર્સ અને રેડ એપલ સિગારેટ્સ. તેમણે સ્ક્રીપ્ટ પર કામ કર્યું હોવાથી ટેરન્ટીઓએ યુરોપીયન ફિલ્મ ફેસ્ટીવલ્સની આસપાસ રિસર્વોઇર ડોગ્સ પણ સાથ આપ્યો હતો. ઓક્ટોબર 1992માં અમેરિકામાં પ્રસિદ્ધ થયેલું આ પિક્ચર નિર્ણાયક રહ્યું હતું અને તેને વ્યાપારી સફળતા મળી હતી. જાન્યુઆરી 1993માં પલ્પ ફિકશન સ્ક્રીપ્ટ પૂર્ણ થઇ હતી.
ટેરન્ટીઓ અને તેના નિર્માતા, લોરેન્સ બેન્ડર, સ્ક્રીપ્ટને ડેની ડેવિટો,માઇકલ શેમબર્ગ અને સ્ટેસી શેર દ્વારા ચલાવવામાં આવતી પ્રોડક્શન કંપની જર્સી ફિલ્મ્સ સમક્ષ લઇ આવ્યા હતા.રિસર્વોઇર ડોગ્સ ને અગાઉ ક્યારેય પણ જોયા પહેલા,જર્સીએ તેના ભવિષ્યના પ્રોજેક્ટ માટે ટેરન્ટીઓને સાઇન કર્યો હતો. અંતે આશરે 1 મિલીયન ડોલરના સોદો પરિપૂર્ણ થયો હતો અને બેન્ડ એપાર્ટ બેન્ડર આપ્યા હતા અને ટેરન્ટીઓની નવી જ રચાયેલી પ્રોડક્શન કંપની અસ્તિત્વમાં આવી હતી અને પ્રારંભિક ધિરાણ અને ઓફિસ સવલત મળી હતી; જર્સીને પ્રોજેક્ટનો હિસ્સો અને સ્ટુડીયોમાં સ્ક્રીપ્ટનું વેચાણ કરવાનો અધિકાર મળી ગયો હતો. જર્સી પાસે વિતરણ હતું અને કોલંબીયા ટ્રીસ્ટાર સાથે ફર્સ્ટ લૂક સોદો કર્યો હતા, જેણે ટેરન્ટીઓને તેના વિકલ્પની કવાયતની વિચારણા કરવા માટેને અધિકાર અપાવ્યો હતો. ફેબ્રુઆરીમાં, પલ્પ ફિકશન ટ્રિસ્ટાર ખાતે પ્રિપ્રોડક્શન માં ફિલ્મોની વેરાયટી યાદીમાં દેખાઇ હતી. જૂનાં, જોકે સ્ટુડીયોએ સ્ક્રીપ્ટને કાયાપલટ માં મૂકી હતી. સ્ટુડીયોના એક્ઝિક્યુટિવ, ટ્રિસ્ટાર વડા માઇક મેડાવોય ના અનુસાર તેમને તેમ "ભારે પાગલ કરનારી"જોવા મળી હતી. એવ સુચનો હતા કે ટ્રિસ્ટાર એ હેરાઇન યૂઝરને દર્શાવતી ફિલ્મ માટે એક પ્રતિકારક હતી ; એવા પણ સંકેતો હતા કે સ્ટુડીયોએ તેની ઇચ્છીત સ્ટાર આધારિત કલ્પના માટે ભારે ઓછા ખર્ચવાળા પ્રોજેક્ટ તરીકે જોયો હતો. એવરી કે જે પોતાની પ્રથમ દિગ્દર્શનવાળી ફિલ્મ કીલીંગ ઝો નું શુટીંગ શરૂ કરવામાં જ હતો, તેણે જણાવ્યું હતું કે ટ્રિસ્ટારના વિરોધો વ્યાપક હતા જેમાં સ્ક્રીપ્ટના ફંડામેન્ટલ માળખાનો સમાવેશ થતો હતો. તેઓ સ્ટુડીયોની સ્થિતિનું નિરુપણ કરે છે: "'આ અગાઉ ક્યારેય પણ ન લખાઇ હોય તેવી ખરાબમાં ખરાબ ચીજ છે. તેનો કોઇ મતલબ નીકળતો નથી. કોઇક મૃત્યુ પામે છે અને તેઓ જીવીત થાય છે. તે અત્યંત લાંબી, હિંસક અને ફિલ્માંકન કરી શકાય તેમ નથી.'... તેથી મને લાગ્યું કે, તે તેજ છે!'"
બેન્ડર સ્ટ્રીપ્ટને મિરામેક્સ પાસે લઇ આવ્યા હતા, કે જેસઅગાઉ એક સ્વતંત્ર સ્ટુડીયો હતો જેને તાજેતરમાં જ ડિઝની દ્વારા હસ્તગત કરવામાં આવ્યો હતો. હાર્વે વેઇન્સસ્ટેઇન—મિરામેક્સના સહ-અધ્યક્ષ તેમના ભાઈ, બોબ— સાથે આ સ્ક્રીપ્ટથી તરત જ ઉત્સાહિત થયા હતા અને કંપનીએ તેને લઇ હતી. મિરામેક્સના પ્રથમ પ્રોજેક્ટ પલ્પ ફિકશન ને ડિઝનીએ હસ્તાંતરણ કર્યા બાદલીલી ઝંડી મળી હતી, તેનો ખર્ચ 8.5 મિલીયન ડોલરનો થશે તેવું અંદાજવામાં આવ્યુ હતું. મિરામેક્સે સંપૂર્ણ પણે ધિરાણ આપ્યું હોય તેવું તે પ્રથમ મુવી બન્યું હતું. ખર્ચ નીચુ રાખવાની બેન્ડરની યોજનાએ તેના મુખ્ય કલાકારોને, તેમના ઉદ્યોગના દરજ્જાને બાદ કરતા દર સપ્તાહે ચૂકવણી કરવામાં મદદ કરી હતી. આ પ્રોજેક્ટ માટે સાઇન કરનાર સૌથી મોટો સ્ટાર બ્રુસ વિલીસ હતો. તેઓ મોટા ખર્ચવાળી વિવિધ નિષ્ફળ ફિલ્મોમાં તાજેતરમાં જ દેખાયા હોવા છતાં તેઓ હજુ પણ સૌથી વધુ કમાણી કરતા મોટામાં મોટા સ્ટાર રહ્યા હતા.તેમના નામની શક્તિને કારણે મિરામેક્સ આ ફિલ્મના વિશ્વભરના અધિકારો માટે 11 મિલીયન ડોલર એકત્ર કર્યા હતા, જે તેની નફાકારકતાની ખાતરી આપે છે. 
વિન્સેન્ટ વેગા તરીકે જોહ્ન ટ્રાવોલ્ટા : ટેરેન્ટીનોએ ટ્રાવોલ્ટાને પલ્પ ફિકશન માં લીધી હતી, કેમ કે મિશેલ મેડસન વિક વેગા નામે રિસર્વોઇર ડોગ્સ માં મહત્વની ભૂમિકા ભજવતા હતા, તેમણે કેવિન કોસ્ટનર ની વ્યાત અર્પ માં દેખાવાને બદલે ઉપરોક્ત ફિલ્મમાં ભૂમિકા ભજવવાનું પસંદ કર્યું હતું.મેડસન દાયકાથી પણ વધુ સમય માટે તેમની પસંદગી પર પ્રભુત્વ ધરાવતા હતા. હાર્વે વેઇન્સસ્ટેઇને તબક્કાવાર ડેનિયલ ડે-લેવિસ ને ઉત્તેજન આપ્યું હતું. ટ્રાવોલ્ટાએ પોતાના સેવા માટે ઓછો વત્તો દર સ્વીકાર્યો હતો- સૂત્રોના દાવા પ્રમાણે 100,000 ડોલર અથવા 140,000 ડોલર-પરંતુ ફિલ્મની સફળતા અને તેમના ઓસ્કરમાં શ્રેષ્ઠ અભિનેતા તરીકે નોમિનેશને તેમની કારકીર્દીને નવું જુવન આપ્યું હતું. ટ્રાવોલ્ટાએ ત્યાર બાદ અનેક સફળ ફિલ્મોમાં ભુમિકા ભજવી હતી, જેમાં ગેટ શોર્ટી, કે જેમાં તેમણે સમાન પાત્રની ભૂમિકા બજાવી હતી અને જોહ્ન વુ બ્લોકબસ્ટર ફેસ/ઓફ નો સમાવેશ થાય છે. 2004માં ટેરેન્ટીનોએ ટ્રાવોલ્ટા અને મેડસેનને લઇને વેગા બ્રધર્સ તરીકે રજૂ કરવાના ખ્યાલની ચર્ચા કરી હતી; જોકે તે ખ્યાલ ફળિભૂત થયો ન હતો. 
જ્યુલ્સ વિનફિલ્ડ તરીકે સેમ્યુઅલ એલ. જેકસન : ટેરેન્ટીનોએ જેકસનને દિમાગમાં રાખીને થોડો ભાગ લખ્યો હતો, પરંતુ તે અભિનેતાની પ્રથમ ઓડિશન પાઉલ કેલ્ડેરોન દ્વારા ઢંકાઇ જતા તે લગભગ ખોવાઇ ગયો હતો.જેકસને ફક્ત વાંચન તરીકે જ ઓડિશન કરી હતી.હાર્વે વેઇન્સસ્ટેઇને જેકસનને બીજી વખતની ઓડિશન માટે તૈયાર કર્યા હતા અને અંતિમ જમણવાર પરની તેમની ભૂમિકાની ટેરેન્ટીનો સામે જીત થઇ હતી. જ્યુલ્સનું મૂળભૂત રીતે મહાકાય હબસી તરીકે સ્ક્રીપ્ટીંગ થયું હતું, પરંતુ ટેરેન્ટીનો અને જેકસન ફિલ્મમાં વિગ દ્રશ્ય એવા જ્હેરી-કર્લ્ડ પર સમંત થયા હતા.  જેકસને શ્રેષ્ઠ સપોર્ટીંગ ભૂમિકા બદલ ઓસ્કર નોમિનેશન પ્રાપ્ત કર્યુ હતું. કેલ્ડેરોન મુવીમાં માર્સેલસના જમણા માણસ પાઉલ તરીકે દેખાયા હતા.
મિયા વોલેસ તરીકે ઉમા થરમન : મિરામેક્સને ભૂમિકા બદલ હોલી હંટર અથવા મેગ રયાન તરીકે નવાજવામાં આવ્યા હતા. ઓલફ્રી વુડાર્ડ અને મેગ ટિલી ની પણ વિચારણા કરવામાં આવી હતી, પરંતુ ટેરન્ટીનો તેમની પહેલી મૂલાકાત બાદ થરમનને ઇચ્છતા હતા. તેઓ ફિલ્મના મોટા ભાગના પ્રોત્સાહક મટીરીયલ પર છવાયેલા રહ્યા હતા, અને પથારીમાં સિગારેટ સાથે દેખાયા હતા. તેઓ શ્રેષ્ઠ સહાયક અભિનેત્રી તરીકે ઓસ્કરમાં નામાંકિત થયા હતા અને તેમને વિખ્યાત હસ્તીઓની એ-યાદી માં મૂકવામાં આવ્યા હતા. તેમણે તેમને મળેલી નવી પ્રસિદ્ધિનો થોડો લાભ ઉઠાવ્યો હતો, અને પછીના ત્રણ વર્ષો માટે મોટા અંદાજપત્ર વાળી ફિલ્મ નહી કરવાનું પસંદ કર્યું હતું. થરમન ટેરેન્ટીનો બે કીલ બીલ મુવીમાં સ્ટાર રહ્યા હતા. 
બૂચ કૂલીડ તરીકે બ્રુસ વિલીસ : વિલીસ મોટા સ્ટાર હતા, પરંતુ તેમના મોટા ભાગની તાજેતરની ફિલ્મોને બોક્સ ઓફિસ પર નિષ્ફળતા મળી હતી.પીટર બાર્ટ દ્વારા કરાયેલ વર્ણન અનુસાર, સામાન્ય ખર્ચવાળી ફિલ્મોમાં ભૂમિકા ભજવવાનો "અર્થ તેમના વેતનમાં ઘટાડો કરવો અને તેમના સ્ટારના દરજ્જાને જોખમમાં નાખવા જેવો થતો હતો, પરંતુ વ્યૂહરચનાએ... રોયલ્ટી ચૂકવી આપી હતી: પલ્પ ફિકશને વિલીસન અભિનેતા તરીકેનું માન અપાવ્યું એટલું જ નહી પરંતુ, તેમની કુલ ભાગીદારી ના પરિણામ સ્વરૂપે અસંખ્ય મિલીયન ડોલરો કમાઇ આપ્યા હતા." પાત્રની કલ્પના કરવામાં ટેરેન્ટીનોએ કહ્યું હતું કે, "મારે મૂળભૂત રીતે તેમને રાલ્ફ મિકર ની જેમ માઇક હેમર તરીકે કીસ મિ ડેડલી  માં લેવા હતા.. તેઓ ગુંડા અને આઘાત આપે તેવો હું તેમને ઇચ્છતો હતો. ...."
વિન્સ્ટોન વોલ્ફ અથવા સાદા '"ધી વોલ્ફ"' તરીકે હાર્વે કેઇટેલ : થોડો ભાગ કેઇટેલ માટે ખાસ લખવામાં આવ્યો હતો, જેમણે ટેરન્ટીનોની રિસર્વોઇર ડોગ્સ ભૂમિકા ભજવી હતી અને તેનું નિર્માણ કરવામાં મહત્વનો ભાગ ભજવ્યો હતો. ફિલ્મનિર્માતાના શબ્દોમાં કહીએ તો, "હું જ્હાયારે 16 વર્ષનો હતો ત્યારથી હાર્વે મારો લોકપ્રિય અભિનેતા રહ્યો છે." કેઇટેલે પોઇન્ટ ઓફ નો રિટર્ન માં "ક્લિનર" જેવી જ ભૂમિકા ભજવી હતી, જે એક વર્ષ પહેલા પ્રસિદ્ધ થઇ હતી, પરંતુ બે ભાગ તેના અત્યંત અલગ છે. 
"પંપકીન"' અથવા રીંગો તરીકે ટીમ રોથ : રોથે રિસર્વોઇર ડોગ્સ માં કેઇટેલ સાથે ભૂમિકા ભજવી હતી અને તેને ફરીથી બોર્ડ પર લાવવામાં આવી હતી. તેમણે અગાઉની ફિલ્મમાં અમેરિકન ભાષાનો ઉપયોગ કર્યો હતો, પરંતુ પલ્પ ફિકશન માં તેમની કુદરતી લંડનની ભાષાનો ઉપયોગ કર્યો હતો. ટેરેન્ટીનોએ થોડો ભાગ ખાસ કરીને રોથને દિમાગમાં રાખીને લખ્યો હોવા છતાં, ટ્રીસ્ટારે માઇક મેડાવોયની પસંદગીની જોહ્ની ડીપ અથવા ક્રિશ્ચિયન સ્લેટર માં કામ કર્યું હતું. 
યોલાન્ડા અથવા "હની બન્ની" તરીકે અમાન્ડા : ટેરેન્ટીનોએ ખાસ કરીને રોથને ઓનસ્ક્રીન ભાગીદાર રાખવા માટે પ્લમર માટેની ભૂમિકા લખી હતી.રોથે નાયિકા અને દિગ્દર્શકને બજારમાં મૂક્યા હતા, ટેરેન્ટીનોને કહે છે કે, "તમારી એકાદ ફિલ્મમાં મારે અનાડા સાથે કામ કરવું છે, પરંતુ તેણી પાસે ખરેખર મોટી બંદુક હોવી જોઇએ." પ્લમર દિગ્દર્શક મિશેલ વિન્ટરબોટ્ટોમ ના બટરફ્લાય કીસ ને અનુસર્યા હતા, જેમાં તે શ્રેણીબંધ ખૂનીની ભૂમિકા ભજવે છે.
ફેબીની તરીકે મારીયા ડી મેડેઇરોસ : બૂચની સ્ત્રીમિત્ર. યુરોપીયન ફેસ્ટીવલ સર્કિટની આસપાસ રિસર્વોઇર ડોગ્સ સાથે મુસાફરી કરતા ટેરેન્ટીન પોર્ટુગીઝ નયિકાને મળ્યા હતા. તેણીએ અગાઉ હેનરી એન્ડ જૂન, માં અનેઇસ નિન ની ભૂમિકા ભજવીને થરમન સાથે સહભૂમિકા ભજવી હતી. 
માર્સેલસ વોલેસ તરીકે વિંગ હેમ્સ : હેમ્સે ભૂમિકા ભજવી તે પહેલા, થોડો ભાગ સિદ હૈકને ઓફર કરાયો હતો, જેઓએ 1970ની ઘણી સંગીન શોષણવાળી અસંખ્ય ફિલ્મોમાં દેખા દીધી હતી.હૈગને ભૂમિકામાં રજૂ કરવામાં આવ્યા હતા. બેન્ડરના અનુસાર, હેમ્સે "મે જોયેલી અનેક શ્રેષ્ઠ ઓડિશનોમાંની શ્રેષ્ઠ ઓડિશન આપી હતી." તેમની વખાણાયેલી ભૂમિકા બદલ તેમને મોટા ખર્ચવાળી ફિલ્મો જેમ કે મિશન ઇમ્પોસીબલ, કોન એર, અને આઉટ ઓફ સાઇટ માં ભૂમિકા ભજવવા મળી હતી. 
લાન્સ તરીકે એરિક સ્ટોલ્ત્ઝ : વિન્સેન્ટનો ડ્રગ ડીલર. કોર્ટની લવ વિશે બાદમાં એવું બહાર આવ્યું હતું કે કૂર્ત કોબેઇન ને મૂળભૂત રીતે લાન્સનો રોલ ઓફર કરવામાં આવ્યો હતો; જો તે તેમણે લીધો હોત તો, લવે તેમની પત્નીની ભૂમિકા ભજવી હોત.
જોડી તરીકે રોસાના આર્ક્વીટ : લાન્સની પત્ની. પામ ગ્રેઇરે રોલ વાંચ્યો હતો, પરંતુ ટેરન્ટીનો એવું માનતા ન હતા કે લાન્સને તેની પત્ની માટે આનંદની લાગણી થાય તેવું પ્રેક્ષકોને સત્યાભાસી લાગશે. ગ્રેઇરે બાદમાં ટેરેન્ટીનોની જેકી બ્રાઉન ના અગ્રણી તરીકેની ભૂમિકા ભજવી હતી.એલન ડિજિનર્સ પણ જોડી માટે તૈયાર હતા. 
કેપ્ટન કૂન્સ તરીકે ક્રિસ્ટોફર વોકન : વોકર એકમાત્ર દ્રશ્યમાં દેખાય છે, જે સોનાની ઘડિયાળ માટેના વિયેતનામ વેટરન ના એકપાત્રી નાટકને સમર્પિત હતું. 1993માં, વોકર ટેરેન્ટીનો દ્વારા લિખિત ટ્રુ રોમાન્સ માં "સિસીલિયન સીન"માં નાના પરંતુ અગત્યની ભૂમિકામાં દેખાયા હતા.
પલ્પ ફિકશન નું શૂટ 20 સપ્ટેમ્બર 1993માં શરૂ થયું હતું. અગ્રણી ઓફસ્ક્રીન પ્રતિભાઓએ ટેરેન્ટીનો સાથે રિસર્વોઇર ડોગ્સ —સિનેમેટોગ્રાફર એન્ડ્રેઝ સેકુલા માં કામ કર્યું હતું, જેમાં ફિલ્મ એડિટર સેલ્લી મેનકે, અને પ્રોડક્શન ડિઝાઇનર ડેવીડ વોસ્કો હતા. ટેરેન્ટીનોના અનુસાર, "અમે 8 મિલાયન ડોલર . હું 20-25 મિલીયન ડોલરના મુવી થાય તેવી ઇચ્છા રાખતો હતો. તે મહાકાવ્ય તરીક દેખાય તેવું હું ઇચ્છતો હતો. તે શોધ, મહત્વાકાંક્ષા તરીકે, લંબાઇમાં, સ્કોપમાં પ્રાઇસ ટેગ સિવાય દરેક રીતે મહાકાવ્ય છે." તેઓ કહે છે કે ફિલ્મ "50 એએસએ ફિલ્મ સ્ટોક પર શુટ થયેલી, જે તેમણે બનાવેલા ઓછામાં ઓછા સ્ટોકમાંનો હતો. અમે જે કારણનો ઉપયોગ કર્યો છે તે એ છે કે તે મોટેભાગે નો ગ્રેઇન અસરનું સર્જન કરે છે, તે તેજસ્વી છે. 50મી સદીની ટેકનિકલરથી અમારી પાસેની નજીકમાં નજીક વસ્તુ છે. " 150,000 મિલીયન ડોલરનો મોટો ભાગ જેક રેબીટ સ્લિમ્સના સેટનું સર્જન કરવા પાછળ વપરાઇ ગયો હતો. તે કલવર સિટી વેરહાઉસમાં બાધવામાં આવ્યો હતો, જેમાં તેમાં અન્ય સેટ પણ જોડાયા હતા તેમજ ફિલ્મની પ્રોડક્શન ઓફિસ પણ હતી. ડીનર શ્રેણીનું શૂટ હૌથ્રોન ના સ્થળે હૌથ્રોન ગ્રીલે કરાયું હતું, જે તેના ગૂગી આર્કિટેક્ચર માટે જાણીતુ છે. કોસ્ચ્યુમ માટે, ટેરેન્ટીનોએ ફ્રેચ ડિરેક્ટર જિયાન પિયર મેલવિલે પાસેથી મેળવી હતી, જેઓ માનતા હતા કે તેમના પાત્રોએ જે વસ્ત્રો પહેર્યા છે તે તેમના ખાનદાનના પ્રતીક સ્વરૂપેના હતા. ટેરેન્ટીનોએ પણ જેમ રિસર્વોઇર ડોગ્સ માં ભજવી હતી તેવી સામાન્ય કદવાળી ભૂમિકા ભજવી હતી.તેમના એક પોપ પ્રતીક, ફ્રુટ બ્રુટ, લાંબુ-અસતત સામાન્ય ખોરાક અનાજ, પણ અગાઉની ફિલ્મમાંથી પરત આવ્યું હતું. શૂટ 30 નવેમ્બરના રોજ બંધ થયું હતું. પલ્પ ફિકશન ના પ્રિમીયર પહેલા, ટેરેન્ટીનોએ સહ લખાણ શાખ પરની તેની સંમતિ આપી દેવા માટે અને સ્ટોરી શાખ દ્વારા સ્વીકારવા સમજાવી લીધો હતો, જેથી "ક્વીન્ટીન ટેરેન્ટીનો દ્વારા લિખીત અને દિગ્દર્શિત"એવી લાઇનનો જાહેરાત અને ઓનસ્ક્રીન પર ઉપયોગ કરી શકાય. '
પલ્પ ફિકશન માટે કોઇ ફિલ્મ સ્કોર કંપોઝ કરવામાં આવ્યો ન હતો, તેના બદલે ક્વીન્ટીન ટેરેન્ટીનોએ જુદી જુદી ભાતના સર્ફ મ્યુઝિક, રોક એન્ડ રોલ, સોલ, અને પોપ ગીતો લીધા હતા. "મિસિરલૌ" નું ભાષાંતર ડિક ડેલ પ્રારંભિક ક્રેડિટ વખતે વાગે છે. ફિલ્મ માટે ટેરેન્ટીનોએ મૂળ સંગીત શૈલી માટે સર્ફ મ્યુઝિક પસંદ કર્યું હતું, પરંતુ નહી, તેમણે એટલા માટે આગ્રહ સેવ્યો હતો કે તેઓ સર્ફિંગ સંસ્કતિ સાથે નાતો ધરાવતા હતા: "મારા માટે તે ફક્ત રોક અને રોલ જેવો ધ્વનિ છે, એટલું જ નહી મોરીકોન સંગીત પણ. તે રોક એન્ડ રોલ સ્પાઘેટ્ટી વેસ્ટર્ન સંગીત જેવું વાગે છે." કેટલાક ગીતો તેમના મિત્રો ચક કેલ્લી અને લૌરા લવલેસ દ્વારા સુચવવામાં આવ્યા હતા, જેમને સંગીત સલાહકાર તરીકેનો યશ પણ આપવામાં આવ્યો હતો. લવલેસ ફિલ્મમાં વેઇટ્રેસ લૌરા તરીકે પણ દેખાઇ હતી; તેણીએ જેકી બ્રાઉન  માં ફરી વાર ભૂમિકા ભજવી હતી. સાઉન્ડટ્રેક આલ્બમ, મોશન પિક્ચર પલ્પ ફિકશનના સંગીત, ફિલ્મની સાથે 1994માં રજૂ કરવામાં આવ્યા હતા. આલ્બમે બીલબોર્ડ 200 માં સ્થાન લીધું હતું અને તેનો ક્રમ 21મો હતો. એકમાત્ર, ઉર્ગ ઓવરકીલ, નેઇલ ડાયમંડગીતનું કવર" છોકરી, તું ટૂક સમયમાં સ્ત્રી બની જઇશ", 50મા ક્રમાંકે પહોંચી ગયું હતું. 
એસ્ટેલા ટિંકનેલ વર્ણવે છે કે જાણીતા અને ઓછા જાણીતા રેકોર્ડીંગનું મિશ્રણ ફિલ્મને "સ્વ-સભાનપણે 'કૂલ' ટેક્સ્ટ સ્થાપિત કરવામાં કેવી રીતે મદદ કરે છે. મોનો ટ્રેક, થોડી ભારે 1960ના પ્રારંભની શૈલીના ઉપયોગથી અમેરિકા પોપ મિશ્રીત સાથે ક્લાસિક બેલાડઝ જેમ કે ડસ્ટી સ્પ્રીંગફિલ્ડના 'સન ઓફ અ પ્રિચર મેનહેઠળ પસાર થયું હતું'જે જે ફિલ્મની પોસ્ટમોર્ડન જાણકારી માટે નિર્ણાયક છે." 1994ની સૌથી વધુ કમાણી કરેલ ફિલ્મ ફોરેસ્ટ ગમ્પ ના સાઉન્ડટ્રેકથી અલગ પાડે છે, જે સામયિક પોપ રેકોર્ડીંગ્સ પર આધારિત છે : "પલ્પ ફિકશન દ્વારા ઓફર કરાયેલા 60મી સદીના વર્ઝન.ફોરેસ્ટ ગ્મ્પ માં દર્શાવવામાં આવેલા જાહેર રીતે ઓળખી કઢાયેલા કાઉન્ટર કલ્ચર પ્રમાણે ચોક્કસપણે નથી, પરંતુ તે, 'હેંગીંગ' જીવનશૈલી સર્ફીંગ આસપાસ આધારિત વધુ અસર સીમાંત સ્વરૂપ છે-તે દ્રઢ રીતે જ બિનરાજકીય છે." સાઉન્ડટ્રેક કેન્દ્ર છે, તેણી કહે છે કે ફિલ્મ સાથેની સામેલગીરી "નાના, સિનેમેટીકલી જાણકારી ધરાવતા દર્શકો" તે આમંત્રે છે.
પલ્પ ફિકશન નો પ્રિમીયર મે 1994માં કેન્સ ફિલ્મ ફેસ્ટીવલ ખાતે યોજાયો હતો. વેઇન્સ્ટેઇન્સની "હીટ ધ બીચ લાઇક કમાન્ડોઝ"માં, પિક્ચરના તમામ પાત્રોને એક સાથે લાવવામાં આવ્યા હતા. ફિલ્મનો પ્રારંભ મધ્યરાત્રિના સમયે થયો હતો અને તે સનસનાટીનું કારણ બની હતી. તેણે પામ ડી'ઓર, ફેસ્ટીવલનું ટોચનું ઇનામ જીત્યું હતું, જેના કારણે લોકપ્રિયતાના વધુ મોઝા સર્જાયા હતા. ફિલ્યુમની યુ.એસની પ્રથમ સમીક્ષા ઉદ્યોગના વ્યાપારી મેગેઝીન વેરાયટી માં 23 મેના રોજ પ્રકાશિત થઇ હતી.ટોડ મેકકાર્થી કે જે પલ્પ ફિકશન કહેવાય છે તે "દાર્શનિક રીતે પોપ સંસ્કતિનો એક ભાગ છે... શરૂથી જ ભારે સફળતા." કેન્સથી આગળ, ટેરેન્ટીનો સતત માર્ગો પર ફિલ્મના પ્રોત્સાહન માટે રહ્યા હતા. થોડા મહિનાઓ સુધી યુરોપના બિલ્ડીંગોમાં નાના ફેસ્ટીવલોમાં ચલાવવામાં આવી હતી જેમ કે: નોટ્ટીંગહામ, મુનિચ, ટાઓરમિના, લોકાર્નો, નોર્વે, અને સાન સેબાસ્ટિઅન ટેરેન્ટીનોએ બાદમાં કહ્યું હતું કે, "એ કૂલ એટલા માટે છે કે તે રૈખિક માળખાને તોડે છે, મે જ્યારે પ્રેક્ષકો સાથે ફિલ્મ જોઇ ત્યારે તે આલ્ફા સ્ટેટને તોડતી હતી.તે સાવ અચાનક જેવું જ હતું, 'હું આ જોવા ગયો હતો...મે તેની તરફ ધ્યાન સેવ્યું હતું.' લોકો તેમની બેઠકમાં આમથી તેમ ફરતા હતા તેવું તમે મોટે ભાગે અનુભવી શકો છો. કેટલીક રીતે મુવીની પાછળ દોડતા પ્રક્ષકોને જોવા એ ખરેખર રમૂજની વાત છે." સપ્ટેમ્બરના અંતમાં, તેણે ન્યુ યોર્ક ફિલ્મ ફેસ્ટીવલ નો પ્રારંભ કર્યો હતો. ધી ન્યુ યોર્ક ટાઇમ્સે પ્રારંભના સમયે જ તેનો રિવ્યૂ પ્રકાશિત કર્યો હતો. જેનેટ માસ્લીને ફિલ્મને"વિચિત્ર સામાજિક વર્ગ દ્વારા બૌદ્ધિકતાનું પતન કરતી ખૂબ જ આનંદિત યાત્રા તરીકે વર્ણવી હતી, જે શ્રી ટેરેન્ટીનોની પરિપક્વ કલ્પના, જોખમી ઢાળ, આંચકાઓ, રમૂજીપણા અને ગતિશીલ સ્થાનિક રંગની આસપાસ ફરે છે.... તેઓએ ખૂબ જ ઊંડાણપૂર્વક, વિનોદવૃત્તિવાળું અને ઉત્તેજક મૂળભૂતતાનું કામ કર્યું છે, જે તેમને અમેરિકન ફિલ્મ નિર્માતાઓની પ્રથમ હરોળમાં મૂકે છે." 
14 ઓક્ટોબર 1994ના રોજ, પલ્પ ફિકશન ને યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સમાં જાહેર રીતે રજૂ કરવામાં આવી હતી. પીટર બિસ્કીંદ વર્ણવે છે કે, "તેને કોઇ પ્લેટફોર્મ પ્રાપ્ત થું ન હતું, તેથી તે મુઠ્ઠીભર થિયેટરોમાં પણ રજૂ થઇ શક્યું ન હતુ અને જે રીતે મોઢામાંથી ધીમે ધીમે શબ્દ નીકળે છે તેમ તેનો વિકાસ થયો હતો, જેને ઇન્ડી ફિલ્મ ની રજૂઆતનો પરંપરાગત માર્ગ કહી શકાય; ત્યાર બાદ તે 1,100 જેટલા થિયેટરોમાં રજૂ થઇ હતી." કેટલાક સાંસ્કૃતિક ટીકાકારોની આખે રિસર્વોઇર ડોગ્સે ટેરેન્ટીનોને મોહક હિંસા માટે પ્રતિષ્ઠા અપાવી હતી. મિરામેક્સે તેની માર્કેટિંગ ઝુંબેશના મુદ્દે કામગીરી કરી હતી: "તમે જ્યાં સુધી કલ્પના ન જોઇ હોય ત્યાં સુધી તમે હકીકત જાણી શકો નહી", તેવા એક સૂત્ર સાથે આગળ વધ્યા હતા. પલ્પ ફિકશન તેના પ્રથમ સપ્તાહના અંતમાં ટોચની કમાણી કરેલ ફિલ્મ હતી, જેણે સિલ્વેસ્ટર સ્ટેલોન ની ધી સ્પેશિયાલીસ્ટ, કે જે તેના બીજા સપ્તાહમાં હતી અને કેટલાક થિયેટરોમાં બે વાર દર્શાવવામાં આવતી હતી તેને પાછળ પાડી દીધી હતી.તેના 8.5 મિલીયન ડોલર અને આશરે 10 મિલીયન ડોલરના માર્કેટિંગ ખર્ચ સામે, પલ્પ ફિકશને યુ.એસ. બોક્સ ઓફિસ પર કુલ 107.93 મિલીયન ડોલર પ્રાપ્ત કર્યા હતા, જેણે તેને 100 મિલીયન ડોલરના આંક પાર કરનાર પ્રથમ "ઇન્ડી" ફિલ્મ બનાવી હતી. વિશ્વભરમાં, તેણે 213 મિલીયન ડોલરની કમાણી કરી હતી. સ્થાનિક કમાણીની દ્રષ્ટિએ, ટોચની 20 ફિલ્મોની તુલનામાં નોધપાત્ર રીતે ઓછા સ્ક્રીન હાથ ધરવામાં આવ્યા હતા તેમ છતાંયે તે 1994ની દસમી મોટી ફિલ્મ હતી. ફિલ્મ સાથે લોકપ્રિય સામેલગીરી જેમ કે, જાણીતી બ્રીફકેસની સૂચિ વિશેની ધારણા, "ધાર્મિક સંપ્રદાયનો પ્રકાર સુચવે છે, જે પલ્પ ફિકશને મોટેભાગે તાત્કાલિક પ્રાપ્ત કરી હતી." મુવીમેકર કહે છે તેમ, "આ મુવી રાષ્ટ્રીય સાસ્કૃતિક મોટી ઘટના સિવાય બીજું કશું જ ન હતી." વિદેશમાં પણ: યુ.એસ.ના એક સપ્તાહ તે ખૂલી હતી તેવા બ્રિટીનમાં તેને મોટી સફળતા મળી હતી એટલું જ નહી, પરંતુ પુસ્તક સ્વરૂપે તેનો સ્ક્રીનપ્લે યુકેના પ્રકાશન ઇતિહાસમાં અત્યંત સફળ રહી હતી, અને ટોચના સૌથી વધુ વેચાતા પુસ્તકોમાં સ્થાન લીધુ હતું. 
ખ્યાતનામ અમેરિકન મુવી સમીક્ષકોનો પ્રતિભાવ બહોળી રીતે તરફેણકારી રહ્યા હતો. શિકાગો સન ટાઇમ્સ ના રોજર એબર્ટ તેને "ઘણું જ સારી રીતે લખાયેલું બેડોળ, રસિકોના એક જાતના મેગેઝીન કે જેમાં તમને ઘણી ખરાબ ચીજો ભૂંસી નાખવાનું ગમશે -કેટલાક ભાવશૂન્ય લેખકો કે જેઓ સફળ ફિલ્મો માટેની રીતભાત શીખવવા માટેના વર્ગ લે છે." ટાઇમ ના રિચાર્ડ કોરલીસે લખ્યું હતું કે, "તે અન્ય મુવીઓની તુલનામાં પ્રિસ્કુલ ખાતે ગેંગ લોર્ડ તરીકે ભભકાદાર અને ભયજનક રીતે ટોચ પર છે. આટલે દૂર જવાથી કેવા કુશળ બનવું તે અંગે હોલીવુડની ફિલ્મોને બીવડાવે છે. જો સારા દિગ્દર્શકો ટેરેન્ટીનોના ગર્ભિત પડકારનો સ્વીકાર કરે તો, મુવી થિયેટર ફરી એક વાર તેમાં રહેવા માટેનું સુંદર સ્થળ બની શકે છે." ન્યૂઝવીક માં, ડેવીડ એન્સેને લખ્યું હતું કે, "ક્વીન્ટીન ટેરેન્ટીનોની પલ્પ ફિકશન દ્વિતીય સ્તરના કંપોઝ, પાયાવિહીન ભાગને કેવી રીતે નવીન બનાવીને મૂકી શકાય તેમાં રહસ્ય છૂપાયેલું છે." "તમને તેનાથી નશો ચડે છે, એમ એન્ટરટેઇનમેન્ટ વીકલી ના ઓવેન ગ્લેઇબર્મન લખ્યું હતું, "મુવી કેવી રીતે આનંદદાયક બની શકે છે તેની પુનઃશોધ અંગેની આશા. મને ખ્યાલ નથી કે જે રીતે ટેરેન્ટીનોએ કર્યું તેમ અંશતઃ જંગલી આનંદ સાથે શિસ્ત અને અંકુશના મિશ્રણ કરતા ફિલ્મ નિર્માતા પર અચાનક હૂમલો કર્યો હોય. આ પ્રકારની જીવંત રોમાંચકતાને જોઇને ઉદભવતો ખાસ પ્રકારનો તેમાં ઉત્સાહ છે એમ રોલીંગ સ્ટોન ના પીટર ટ્રાવર્સે લખ્યું હતું. પલ્પ ફિકશન બિનવિવાદાસ્પદ રીતે જ મહાન છે. એકંદરે, ફિલ્મે યુ.એસ. સમીક્ષકોમાં અપવાદરૂપે જ ઊંચું રેટિંગ પ્રાપ્ત કર્યું છે : રોટ્ટેન ટોમેટોઝ પાસેથી 96 ટકા સ્કોર અને મેટાક્રિટીક પાસેથી 94 ટકા સ્કોર પ્રાપ્ત કર્યો હતો.  ' 
ધી લોસ એન્જલસ ટાઇમ્સ ફિલ્મના પ્રારંભિક સપ્તાહના અંતે નકારાત્મક સમીક્ષા પ્રકાશિત કરનાર બહુ જ ઓછા ન્યૂઝ આઉટલેટોમાંનું એક હતું.કેનેથ ટુરાને લખ્યું હતું કે, "લેખ-દિગ્દર્શકને તેની અસરો માટે ભારે જહેમત ઉઠાવી પડી હોય તેમ લાગે છે. કેટલીક શ્રેણીઓ, ખાસ કરીને જેમાં બોન્ડેજ હારનેસીસ અને હોમોસેક્સ્યુઅલ બળાત્કારનો સમાવેશ થાય છે, તે સર્જાનાત્મક નિરાશાની પ્રતિકૂળ લાગણી ધરાવે છે, જેમ કે સંવેદનશીલતાના ભંગ દ્વારા પોતાની પ્રતિષ્ઠા જાળવી રાખવા હરીફોની સામે લડવાથી દૂર રહેવું." ત્યાર પછીના કેટલાક સપ્તાહો સુધી જેમણે સમીક્ષા કરી હતી તેમણે પલ્પ ફિક્શન પરત્વે બળપૂર્વકના નિર્ણાયક પ્રતિભાવ પ્રત્યે વધુ અપવાદો લીધા હતા.  ફિલ્મ પ્રત્યે નકારાત્મક પ્રતિભાવ નહી દર્શાવતા,ધી ન્યુ રિપબ્લિક ના સ્ટેન્લી કૌફમેન સ્ટેન્લી કૌફમેને એવુ અનુભવ્યું હતું કે "તે ફિલ્મ એક ખાઉધરા જેવી હતી અને સૂગ પ્રત્યે ભારે આનંદ પેદા કરતી હતી. પલ્પ ફિકશન  ઝૂંપડપટ્ટીની મનોવૃત્તિને પોષે છે અને ઉત્તેજન આપે છે." ટેરેન્ટીનોની ફિલ્મ અને ફ્રેંચ ન્યુ વેવ ના દિગ્દર્શક જિયાન લૂક ગોડાર્ડે ખાસ કરીને, શિકાગો રીડર ના તેમના પ્રથમ અત્યંત પ્રખ્યાત ફીચર જોનાથન રોસેનબૌમ માં લખ્યું હતું કે, "હકીકત એ છે કે પલ્પ ફિકશન માં બ્રીધલેસ કરતા વધુ પ્રમાણમાં ઉડાઉ પાર્ટીઓ રાખવામાં આવી છે, જે પરિણામલક્ષી સંસ્કૃતિ કરતા કેવા કેવા પ્રકારની સંસ્કૃતિ હોય છે, અલબત્ત તેવી આપણે ધરાવીએ છીએ અને તેને વિસ્તારવા માગતા નથી." નેશનલ રિવ્યૂ માં ધ્યાન પર આવ્યું છે તેમ "કોઇ પણ ફિલ્મ આગોતરી આશાઓ લઇને આવતી નથી", જોકે જોહ્ન સાયમન તેમના વલણમાં અડગ હતા: "ઉત્તેજન ઢીલાશ કે છીછરાપનો ઇલાજ નથી." 
ફિલ્મ વિશેની ચર્ચા સમીક્ષા પાનાઓ ઉપરાંત પણ આગળ ચાલી હતી.હિંસાએ વારંવાર કથામાં સ્થાન લીધુ હતું. વોશિંગ્ટોન પોસ્ટ માં, ડોના બ્રીટ તાજેતરના સપ્તાહના અંતે પલ્પ ફિકશન ન જોવાથી કેવા આનંદિત હતા તે વર્ણવે છે અને તે રીતે જુગુપ્સાપ્રેક દ્રશ્યો કે જેમાં ગનશોટ કોઇકનું માથું વીંધીને કારના ઇન્ટેરિયરની આસપાસ ગોઠવાઇ જાય છે તેવી ચર્ચા કરે છે". કેટલાક ટિપ્પણીકારો મુવીમાં "નિગર" જેવા શબ્દના વારંવાર ઉપયોગ બદલ અપવાદરૂપ રહ્યા હતા.શિકાગો ટ્રીબ્યૂન માં, ટોડ બોયડ દલીલ કરે છે કે આ શબ્દ વારંવાર આવવો તે"જે ગોરાઓના ઉત્સાહવિહીન કાળાઓ પ્રત્યે તેમના વલણનો ઐતિહાસિક રીતે ઉપયોગ કરતા આવ્યા છે તેવા આનંદના અંતિમ સ્તરને ઓળખી કાઢવાની ક્ષમતા છે." બ્રિટનમાં, જેમ્સ વુડે, ધી ગાર્ડીયન માં લખતા, હવે પછીની ટીકા માટેનો સ્વર નક્કી કર્યો હતો: "ટેરેન્ટીનો પોસ્ટમોર્ડનિઝમનો અંતિમ શ્રેષ્ઠ દાખલો બેસાડે છે, જે તમામ વિષયોના આર્ટવર્કને ખાલી કરી નાખશે, આમ તેઓ નિઃસહાય પણે આપણી યાતનાઓને છતી કરવા સિવાય કંઇ પણ કરવાની તેમની ક્ષમતાને દૂર રાખી રહ્યા છે.... ફક્ત આ જ ઉંમરે ટેરેન્ટીનો જેવા પ્રતિભાશાળી લેખકો જ કદાચ બુદ્ધિહીન આર્ટવર્કસ, સંપૂર્ણપણે કોઇપણ રાજકારણ, વાસ્તવિકતાથી વિમુખ, અથવા નૈતિક રસ વિનાનું નિર્માણ કરી શકે છે." 
વર્ષના આખરની આસપાસ, પલ્પ ફિકશન ને નેશનલ સોસાયટી ઓફ ફિલ્મ ક્રિટીક્સ, નેશનલ બોર્ડ ઓફ રિવ્યૂ, લોસ એંજલસ ફિલ્મ ક્રિટીક્સ એસોસિયેશન, બોસ્ટોન સોસાયટી ઓફ ફિલ્મ ક્રિટીક્સ, સોસાયટી ઓફ ટેક્સાસ ફિલ્મ ક્રિટીક્સ, સાઉથઇસ્ટર્ન ફિલ્મ ક્રિટીક્સ એસોસિયેશન, અને કાંસસ સિટી ફિલ્મ ક્રિટીક્સ સર્કલ દ્વારા શ્રેષ્ઠ પિક્ચરનું નામ આપવામાં આવ્યું હતું. ટેરેન્ટીનોને ઉપરોક્ત સાતેય સંસ્થાઓ દ્વારા તેમજ ન્યુ યોર્ક ફિલ્મ ક્રિટીક્સ સર્કલ અને શિકાગો ફિલ્મ ક્રિટીક્સ એસોસિયેશન દ્વારા શ્રેષ્ઠ દિગ્દર્શકનું નામ આપવામાં આવ્યું હતું. સ્ક્રીનપ્લેએ વિવિધ ઇનામો જીત્યા હતા, તેમજ એવોર્ડ આપતી વિવિધ સંસ્થાઓએ અલગ અલગ રીતે પ્રતિષ્ઠા અર્પી હતી. ગોલ્ડન ગ્લોબ એવોર્ડ ખાતે, ટેરેન્ટીનોને શ્રેષ્ઠ સ્ક્રીનપ્લે સન્માન મેળવનાર એક માત્ર પ્રાપ્તિકર્તાનુ નામ અપાયું હતું, જેના સ્વીકાર્ય સંબોધનમાં તેઓ એવરીના નામનો ઉલ્લેખ કરવામાં નિષ્ફળ રહ્યા હતા. ફેબ્રુઆરી 1995માં, ફિલ્મે સાચ ઓસ્કર નોમિનેશન્સ પ્રાપ્ત કર્યા હતા-જેમ કે શ્રેષ્ઠ પિક્ચર, દિગ્દર્શક, અભિનેતા, સહાયક અભિનેતા, સહાયક અભિનેત્રી, ઓરિજીનલ સ્ક્રીનપ્લે અને ફિલ્મ એડીટીંગનો સમાવેશ થાય છે.ટ્રાવોલ્ટા, જેકસન અને થરમન દરેક પ્રથમ સ્ક્રીન અભિનેતા્સ ગિલ્ડ એવોર્ડઝ માટે નામાંકિત થયા હતા, જે ૨૫ ફેબ્રુઆરીનો રોજ અપાયો હતો, પરંતુ કોઇપણ મળેલું સન્માન ઘરે લઇ ગયા ન હતા. ત્યાર પછીના મહિને એકેડમી એવોર્ડ્ઝ વિધિ હોવાથી ટેરેન્ટીનો અને એવરીને ઓસ્કર ફોર ધ બેસ્ટ ઓરિજીનલ સ્ક્રીનપ્લે ના સંયુક્ત વિજેતા તરીકે ધોષિત કરવામાં આવ્યા હતા. ફિલ્મની આસપાસનો જુસ્સો હજુ પણ મજબૂત બનતો જતો હતો: આર્ટફોરમ મોટા ભાગના ઇસ્યુઓ તેની આકરી આલોચનાથી ભરપૂર હતા. 'પલ્પ ફિકશને મહિનાના અંતે યોજાયેલા ઇન્ડિપેન્ડન્ટ સ્પિરીટ એવોર્ડઝ ખાતે ચાર સન્માનો એકત્ર કર્યા હતા: શ્રેષ્ઠ પિક્ચર, દિગ્દર્શક, અગ્રણી પુરુષ અને સ્ક્રીનપ્લે . બ્રિટીશ એકેડમી ફિલ્મ એવોર્ડઝ ખાતે, ટેરેન્ટીનો અને એવરીએ બાફ્ટા એવોર્ડ ફોર બેસ્ટ ઓરિજીનલ સ્ક્રીનપ્લે વહેચીં લીધા હતા,જેમાં જેકસને શ્રેષ્ઠ સહાયક અભિનેતા નો એવોર્ડ જીતી લીધો હતો. 
પલ્પ ફિકશન ઝડપથી આ યુગની અનેક શ્રેષ્ઠ ફિલ્મોમાંની એક તરીકે ઉભરી આવી હતી. 1995માં, સિસકેલ એન્ડ એબર્ટ ની ખાસ આવૃત્તિ ટેરેન્ટીનોને સમર્પિત હતી, જેન સિસકેલે એવી દલીલ કરી હતી કે પલ્પ ફિકશને " અમેરિકન મુવીની ક્રૂર રીતભાત સાથેની જડતા સામે મોટો પડકાર ફેંક્યો છે.". સિસકેલના મંતવ્ય પ્રમાણે,
પલ્પ ફિકશન ની હિંસક ઉગ્રતા અન્ય હિંસક લોહીયાળ ફિલ્મોને યાદ કરવાનું આહવાન આપે છે, જે તેમના સમયમાં સુંદર કહેવાતી હતી અને હજુ પણ છે. હિચકોકની સાયકો, આર્થર પેન ની બોન્ની એન્ડ ક્લાયડ, અને સ્ટેન્લી કુબ્રીક ની એ ક્લોકવર્ક ઓરેન્જ . દરેક ફિલ્મોએ ઉદ્યોગને આગળ ધપાવ્યો હતો અને અન્ય મુવીઓ કેવા નકામા બની ગયા છે તે પ્રદર્શિત કરવા માટે જીવંત તિરસ્કૃત દુનિયાનો ઉપયોગ કર્યો છે. અને તે, હું માનું છું કે, પલ્પ ફિકશન માટે અંતિમ સન્માન હશે. દરેક મહાન ફિલ્મોની જેમ તે અન્ય મુવીઓની જેમ ટીકા કરે છે. 
કેન ડેન્સીગર લખે છે કે તેની "અનુકરુણાત્મક અને સંશોધનાત્મક શૈલી"—તેના અનુગામીની જેમ, રિસર્વોઇર ડોગ્સ — પ્રદર્શિત કરે છે.
નવી અસાધારણ ઘટના, એવુ મુવી કે જેની શૈલી વાસ્તવિક જીવનના બદલે મુવી જીવનના સંદર્ભમાંથી સર્જવામાં આવી છે.પરિણામો બે ગણા છે—જે ગેંગસ્ટર ફિલ્મ અથવા વેસ્ટર્ન, ભયાનક ફિલ્મો અથવા સાહસિક ફિલ્મોનું સર્જન કરે છે તેવા પ્રક્ષેકો વતી ઊંડુ જ્ઞાન હોવાનું છતું કરે છે.અને તે અનુસરણ અથવા ફિલ્મનું વૈક્લ્પિકતા નવું સ્વરૂપ રચે છે, જે પ્રેક્ષકો માટે અલગ અનુભવ છે. 
31 મે 1995ના રોજની બહોળો સમાવેશ કરતા સંબોધનમાં, રિપબ્લિકન પ્રમુખપદના ઉમેદવાર બબ ડોલે એ અમેરિકન મનોરંજન ઉદ્યોગને "દુષ્ટ સ્વપ્નો" બતાવવા બદલ હુમલો કર્યો હતો. પલ્પ ફિકશન ટૂંક સમયમાં જ કારણ વિનાની હિંસા સાથે સંબધિત આરોપો સાથે જોડાઇ હતી. જોકે ડોલેએ ફિલ્મનો ઉલ્લેખ કર્યો ન હતો; તેમણે ઓછા ઉજવેલા ટેરેન્ટીનોના બે સ્ક્રીનપ્લેનો, નેચરલ બોર્ન કીલર્સ અને ટ્રુ રોમાન્સ નો ઉલ્લેખ કર્યો હતો. સપ્ટેમ્બર 1996માં ડોલેએ પલ્પ ફિકશન — કે જે તેણે હિરોઈનના રોમાન્સને પ્રોત્સાહન આપતી ફિલ્મ જોઇ ન હતી તેના માટે દોષી ઠેરવી હતી. 
પાઉલા રોબિનવિટ્ઝ સામાન્ય ફિલ્મ ઉદ્યોગનું મંતવ્ય રજૂ કરે છે કે પલ્પ ફિકશન "જોહ્ન ટ્રાવોલ્ટા અને ફિલ્મ નોઇરને એકી સાથે પુનઋસજીવ કરવા". પીટર બિસ્કીંદના વર્ણનમાં,તે "બંદૂક સાથે ઉન્મત વ્યક્તિઓ"નું સર્જન કર્યું છે. પલ્પ ફિકશન નો શૈલીયુક્ત પ્રભાવ સ્પષ્ટ બન્યો હતો. પિક્ચર પ્રસિદ્ધ થયા બાદના એક વર્ષથી ઓછા ગાળામાં, બ્રિટીશ ટીકાકાર જોહ્ન રોનસોને નેશનલ ફિલ્મ સ્કુલ ના અંતના સેમેસ્ટર સ્ક્રીનીંગ્સ અને મૂલ્યાંકિત અસરમાં હાજરી આપી હતી: "મુવીના પાંચ વિદ્યાર્થીઓમાંથી ચારે 70ના દાયકાના પોપ સંગીતના મૂર્તિભંજકના સાઉન્ડટ્રેક પર હિંસક શૂટ આઉટનો પ્રારંભ કર્યો હતો, બે જણાએ બે મુખ્ય પાત્રોના શૂટીંગ સાથે ગાઢ રીતે સંકળાયેલા હતા અને એકની પાસે બે હીટમેન હતા જે પોતાના શિકારને ઓફર કરતા પહેલા ધી બ્રેડી બંચ વિશે સ્પષ્ટતા કરતા હતા.મુવી બનાવવા માટેની કલાને નવું સ્વરૂપ આપવા માટે સિટીઝન કાને પાસે સંબંધિત અજ્ઞાનતામાંથી એકેય વ્યક્તિ દેખાયો ન હતો." પ્રથમ હોલીવુડની ફિલ્મોમાંથી તેને અનુકરણ કરનારી ફિલ્મોમાં ડેસ્ટીની ટર્નસ ઓન ધ રેડીય હતી, જેમાં ટેરેન્ટીનોએ અભિનય કર્યો હતો, થીંગ્સ ટુ ડુ ઇન ડેનવર વ્હેન યુ આર ડેડ, અને 2ડેઇઝ ઇન ધ વેલી . તેણે "અસંખ્ય જીવોના સમુદાયને જન્મ આપ્યો હતો", તેમ ફિઓના વિલ્લેલ્લા લખે છે. પલ્પ ફિકશન' ની ફિલ્મના સ્વરૂપ પરની અસર હજુ પણ 2007માં વર્તાઇ રહી છે, જ્યારે ધી ન્યુ યોર્કર ના ડેવીડ ડેનબી ને અવ્યવસ્થિત સિનેમેટિક કથાના પ્રારંભ બદલ યશ આપવામાં આવ્યો હતો. 
તેની હોલીવુડ પર અસર હજુ પણ ઊંડી હતી. વેરાયટી ના અનુસાર, કેન્સ પ્રારંભથી લઇને સ્વતંત્ર સિનેમા ના કયમી સ્તરે રમતને બદલી નાખવાની વ્યાપારી લપડાક એ પલ્પ ફિકશન નો માર્ગ છે. તેણે "સિમેન્ટેડ મિરામેક્સના સ્થાનને ઇન્ડી મહાસત્તા તરીકેનું સ્થાન મજબૂત બનાવ્યું હતું", એમ બિસ્કીંદ લખે છે. "પલ્પ સ્વાતંત્ર્યોનું ઉપગ્રહ યુદ્ધ બની ચૂક્યું હતું, જેણ એક ઇન્ડી ફિલ્મ બોક્સ ઓફિસ પર જેટલું કરી શકે તેટલું ન કરીને આશાઓ પર પાણી ફેરવી દીધું હતું." ફિલ્મના ઓછા ખર્ચા સામે મોટું નાણાંકીય વળતર
ઉદ્યોગની કાયદાસરના ફિલ્મ જૂથ પરત્વેની વર્તણૂંક સ્થાપિત કરી, મારા સહિતના સુંદર વિભાગોનો ઉછેર કર્યો. કુલ કમાણી અને બજાર હિસ્સાની હકીકત જાણીને સ્માર્ટ સ્ટુડીયોનાએક્ઝિક્યુટિવો સફાળા બેઠા થયા, જેને તમામ બળ પ્રાપ્ત થયું હતું, જે નફાની જેવું ન હતું. એક વખત સ્ટુડીયોને એવું ભાન થયું કે તેઓ નાના દરજ્જાના અર્થતંત્રનો દુરુપયોગ કરી શકે છે, તેઓ વત્તા કે ઓછા અંશે ખરીદી છોડી દીધી અથવા ફિલ્મોનું તેમની રીતે પુનઃનિર્માણ કરવા માંડ્યું અને વિતરકોને ખરીદી લીધા જેમ ડિઝની પાસે મિરામેક્સ હતું અથવા મિરામેક્સની માર્કેટિંગ અને વિતરણ વ્યૂહરચનાનું પોતાની રીતે જ કોપી કરવાનું શરૂ કરી દીધું. 
2001માં, વેરાયટી એ, વધી રહેલા અભિનેતાો પરત ફરી રહ્યા છે અને ખર્ચાળ સ્ટુડીયો ફિલ્મસ અને ઓછા ખર્ચવાળી સ્વતંત્ર અથવા ઇન્ડી શૈલીના પ્રોજેક્ટો આવવામાં છે તેવું નોંધતા એવું સુચન કર્યું હતું કે હોલીવુડમાં પોતાની કામગીરી પેટે સૌથી વધુ કમાણી કરતા વિલીસે પલ્પ ફિકશન માં દેખાવાનો નિર્ણય કર્યા બાદ "મુવી સ્ટારની કટોકટીની પળો"નો પ્રારંભ થયો હતો. અને તેની અસર ત્યાર કરતા વધુ બહોળી હતી. તેનું "મોટી સાંસ્કૃતિક ઘટના", "આંતરરાષ્ટ્રીય અસાધારણ ઘટના"તરીકે વર્ણન કરાયું છે, જેણે ટેલીવીઝન, સંગીત, શિક્ષણ અને જાહેરાત પર પ્રભુત્વ જમાવ્યું હતું. તેની રજૂઆત થયા બાદ ટૂંક સમયમાં જ ઇન્ટરનેટ વપરાશકર્તાઓના વધતા જતા સમુદાય પર નોંધપાત્ર ધ્યાન કેન્દ્રિત કરવામાં આવ્યું હતું. 2001માં "મહાન મુવી"ઓના ક્રમમાં પલ્પ ફિકશન ના ઉમેરાથી, રોજર એબર્ટે તેને "દાયકાની અત્યંત પ્રભાવશાળી ફિલ્મ" તરીકે સંબોધી હતી. ચાર વર્ષો બાદ, ટાઇમના કોરલીસે લખ્યું હતું કે: 90ના દાયકાની અત્યંત પ્રભાવશાળી અમેરિકન ફિલ્મ છે તેમાં સવાલ જ નથી. 
 જ્યુલ્સ અને વિન્સેન્ટના "રોયલે વીથ ચીઝ" વાતચીત પ્રખ્યાત બની હતી. એડ્રેનાલીનનો મિયા વોલેસના હૃદય સુધીનો શોટ 100 મહાન મુવીની ક્ષણોની યાદીમાં આગવો ઢાંચો:' છે. ટ્રાવોલ્ટા અને થરમનના પાત્રોનો ડાન્સને સતત અંજલિ અપાઇ રહી છે, 2005ની ફિલ્મ બી કૂલ માં અત્યંત વિશિષ્ટપણે સમામ બે પાત્રો દ્વારા નૃત્ય કરવામાં આવ્યું હતું. ટ્રાવોલ્ટા અને જેકસનના પાત્રો બીજી તરફે સુટ અને ટાઇમાં બાજુ પર ઉભા હતા, તેમના દ્વારા બંદૂક તાકવી તેને ભારે લોકપ્રિયતા મળી હતી. 2-007માં, બીબીસી ન્યૂઝે એવો અહેવાલ આપ્યો હતો કે "લંડન ટ્રાન્સપોર્ટ કામદારોએ ગુરીલા આર્ટિસ્ટ બેન્સ્કી દ્વારા મૂર્તિમંત ચિત્ર દોર્યું હતું. આ અસર ક્વીન્ટીને ટેરેન્ટીનોની ફિલ્મ પલ્પ ફિકશન પરથી લેવામાં આવી હતી, જેમાં સેમ્યુઅલ એલ. જેકસન અને જોહ્ન ટ્રાવોલ્ટા બંદૂકને પગલે કેળા તેમના હાથમાં દબાવી રહ્યા છે." કેટલીક ચોક્કસ લાઇનો ઝડપી લીધેલા શબ્દો તરીકે ભારે લોકપ્રિય બની હતી, ખાસ કરીને માર્સેલસની ધમકી, "આઇએમ અ ગેટ મેડીએવલ ઓન યોર એસ." જ્યુલ્સનું "એઝેકિયેલ" રિસાઇટેશનને 2004ના પોલમાં દરેક સમયની ચતુર્થ મહાન મુવી સંબોધન તરીકે નવાજવામાં આવી હતી. 
પલ્પ ફિકશન હાલમાં દરેક સમયની મહાન ફિલ્મના વિવિધ નિર્ણાયક મૂલ્યાંકનમાં દેખાય છે. 2008માં, એન્ટરટેઇનમેન્ટ વીકલી એ ભૂતકાળના 25 વર્ષોની શ્રેષ્ઠ ફિલ્મ તરીકેનું નામ આપ્યું હતું. તેજ વર્ષમાં, અમેરિકન ફિલ્મ ઇન્સ્ટિટ્યુટ ના "ટોચના દશ" પોલમાં દરેક સમયની ગેંગસ્ટર ફિલ્મોમાં 7મો ક્રમાંક અપાયો હતો. 2007માં એએફઆઇના "100 વર્ષો...100 મુવીઓ" યાદીમાં 94મા ક્રમ માટે મત આપવામાં આવ્યો હતો. 2005માં, તેને ટાઇમ' માં દરેક સમયના 100 મુવીઓ માં નામ આપવામાં આવ્યું હતું." જૂન 2008ના રોજ, દરેક સમયમાં સૌથી વધુ સ્કોર ધરાવનારી ફિલ્મોમાં 9મો ક્રમાંક આપવામાં આવ્યો હતો. 'લોકપ્રિય સર્વેમાં ફિલ્મને બહુ જ ઊંચો ક્રમાંક આપવામાં આવ્યો છે.' 2008 'એમ્પાયર પોલમાં વાંચકોના અભિપ્રાય, મુવી ઉદ્યોગ વ્યાવસાયિકો અને ટીકાકારોએ પલ્પ ફિકશન નું નામ દરેક સમયની નવમી શ્રેષ્ઠ ફિલ્મ તરીકે આપ્યું છે. '2007ના ઓન લાઇન ફિલ્મ સમુદાયના પોલમાં તેને 11મા સ્થાને મૂકવામાં આવ્યું હતું. 2006ના વાંચકોનો પોલ જે બ્રિટીશ મેગેઝીન ટોટલ ફિલ્મ દ્વારા હાથ ધરવામાં આવ્યો હતો, તેમાં ઇતિહાસમાં 3જા નંબરની ફિલ્મ તરીકે મૂકવામાં આવી હતી. બ્રિટનની ચેનલ 4 માં 2001 દરેક સમયના રાષ્માંટ્રીય પોલમાં તેને ચતુર્થ મહાન ફિલ્મ તરીકે મત આપવામા આવ્યો હતો. 
ટેરેન્ટીનોએ દર્શાવ્યું હતું કે તેણે મૂળભૂત રીતે "બ્લેક માસ્ક મુવી બનાવવાનું વિચાર્યું હતું", જેમાં એક મેગેઝીન કે જે મોટે ભાગે હાર્ડબોઇલ્ડ જાસૂસી કલ્પનાને પ્રખ્યાત બનાવતું હતું તેનો ઉલ્લેખ કરાયો હતો. "તેના અમુક પ્રકારો અન્ય સ્થળે ગયા હતા". જ્યોફ્રેરી ઓ'બ્રાયન તેને શક્તિશાળી સમાંતર પલ્પ પરંપરા સાથે જોડાયેલાના પરિણામ સ્વરૂપે જુએ છે: આતંકની વાર્તા અને લેખકો જેમ કે કોર્નેલ વૂલરિચ  ફ્રેડ્રીક બ્રાઉન ના દૂરંદેશી વિનાના આચરણો.... બન્ને વસ્તુ બિનસંભવિતતાની રેખાઓના સહબનાવ અને નકામા કોસ્મિક ટુચકાઓ સાથે ગંભીર રીતે લાગે વળગે છે જેને પલ્પ ફિકશન પોતાની વાર્તા બનાવે છે." ખાસ કરીને, ઓ'બ્રાયન જટિલ પ્લોટ મિકેનિક્સ અને બ્રાઉનની નવલકથાઓની વિચિત્રતા અને ફરી યાદ આવવું આ તમામ પલ્પ ફિકશન ની આંતરિક ઘટનાઓ છે. ફિલીપ ફ્રેંચ ફિલ્મની કથાને "વર્તુળાકાર ચળવળ અથવા મોબીયસ સ્ટ્રીપ નો રેસેનેઇસ પ્રકાર તરીકે વર્ણવે છે અને રોબ ગ્રિલેટ તેના કદાચ વખાણ કરશે." જેમ્સ મોટ્ટરાન ગુન્હા નવલકથાકાર એલમોર લિયોનાર્દ ને યાદ કરે છે, જેમના પ્રભાવને ટેરેન્ટીનોએ ફિલ્મની અગાઉની પ્રાથમિક સાક્ષરતા અંગે સમર્થન આપ્યું હતું. તે સુચવે છે કે લિયોનાર્દના "ભરાવદાર ડાયલોગ" ટેરેન્ટીનોના "પોપ્યુલર કલ્ચર સ્ટ્રેવન જાઇવ"માં પ્રતિબિબિંત થાય છે; તેમજ તેઓ અત્યંત, ભારે રમૂજને કે જે લિયોનાર્દ પ્રેરણાના સ્ત્રોત તરીકે હિંસાના વિસ્તારમાં લાગુ પાડે છે તેને પણ નોંધે છે. 
રોબર્ટ કોલકર "ઉત્સાહપ્રેરક સ્પષ્ટ હલકી કક્ષાના વિકસી રહ્યા હોવાનું અને જુએ છે, ] પર મૂર્ખામીભર્યા અલૌકિક ડોળ તરીકે જુએ છે.પેસિશ...મૂળભૂત રીતે એ બે ફિલ્મો છે જેને ટેરેન્ટીનો તેમના દિમાગમાંથી બહાર કાઢી શકતા નથી: મિન સ્ટ્રીટસ  અને ધી કીલીંગ ." તેઓ પલ્પ ફિકશન ને હોલીવુડ અનુગામી હડસન હોક થી અલગ પાડે છે અને લાસ્ટ એકશ હીરો  જેનાથી ટુચકો અત્ય્ત દૂર જતો રહ્યો...જેનો સરળ રીતે ઉપહાસ કરવામાં આવ્યો હતો અથવા એવુ સુચન કરાયું હતું કે તેઓ પ્રેક્ષકો કરતા વધુ શાણા છે અને તે નિષ્ફળ ગઇ હતી. ટોડ મેકકાર્થી લખે છે કે ફિલ્મનું "આંખે વળગતું મોટા પરદા પરનું કંપોઝીશન ઘણી વાર અત્યંત નજીકમાં વિકલ્પો ધરાવે છે, કેટલીકવાર દિમાગમાં સેર્ગીયો લિયોન ની દાર્શનિક વ્યૂહરચનાઓ લાવે છે", ટેરેન્ટીનો દ્વારા જાણીતો બનેલો હીરો. માર્ટીન રુબીનને, "વિસ્તરીત, તેજસ્વી કલરોવાળો મોટા પરદા પરનું દાર્શનિક" રમૂજી દિગ્દર્શકો જેમ કે ફ્રેંક ટાશલીન અને બ્લેક એડવર્ડઝ ને આહવાન આપ્યું હતું. 

મુવીના અસંખ્ય પોપ સંસ્કૃતિ ના નિર્દેશો,જેમાં મેરીલીન મોનરો ની સબવે ગ્રેટીંગ પર ઉડતા સ્કર્ટની પ્રખ્યાત અસરોથી લઇને જ્યુલ્સ દ્વારા તેની ઇંગ્લીશ રાષ્ટ્રભાષાને કારણે "પંપકીન" ન "રીંગો"તરીકેનું સંબોધન કરવું, તેણે ટીકાકારો પોસ્ટમોર્ડનિઝમ ના માળખામાં જ ચર્ચા કરવા પ્રેરાયા હતા. ટેરેન્ટીનોની આજ દિન સુધીના પોસ્ટમોર્ડન માસ્ટરપીસ તરીકેની 2005ની ફિલ્મ તરીકે વર્ણવતા ડેવીડ વોકર લખે છે કે તેમાં 1950ના તેના આદરવાળા આનંદદાયક દ્રશ્યોની નિશાની છ અને સતત તે ત્રાસદાયક છે અને ઘણી વાર અન્ય ફિલ્મોના વિવિધ સંદર્ભો લેવામાં આવ્યા છે. તે "પોસ્ટમોર્ડન છેતરવાની કળા" દ્વારા તેની જટિલ કથાને પાત્રમાં ઢાળે છે. ફિલ્મને "અંતે એક ઉત્સાહિત પોસ્ટમોર્ડન કોલેજ"તરીકે કહેત, ફોસ્ટર હિર્ચ પલ્પ ફિકશન ને માસ્ટરપીસથી દૂર જુએ છે: "માન મેળવે તેવું, પ્રભાવશાળી અને અર્થવિહીન". "એવી એક દુનિયા કે જે ફક્ત મુવીમાં જ અસ્તિત્વ ધરાવે છે", તે "રસદાર ગુન્હેગારની ખુશી, અલબત્ત સિનેમાના ઉત્સ્ટસાહીઓ માટે સુંદર રીતે બનાવવામાં આવેલું જંક ફુડ". ઓ'બ્રાયન, મુવીને ફિલ્મ નોઇર સાથે સાંકળવાના પ્રયત્નોને જાકારો આપતા દલીલ કરે છે કે "પલ્પ ફિકશન એ શેતાની માર્ગદર્શનવાળી યાત્રાની કથા છે જેને ઘસાઇ ગયેલી સંસ્કૃતિ વડે શણગારવામાં આવી છે, બુડ્ડી હોલી અને મામી વાન ડોરેન, કાળાઓનું શોષણ અને રોજર કોર્મનઅને શોગુન એસ્સાસિન ,24 કલાક જૂના ગીત સ્ટેશનથી બહારનું સંગીત, કે જે એકી સાથે 50મી સદીથી અસ્તિત્વમાં છે." કેથરિન કોન્સ્ટેબલ એક ક્ષણ લે છે જેમાં એડ્રેનાલાઇનમાં ભરાવેલી સોય કોમેટોઝ મિયાના હૃદયમાં એક દ્રષ્ટાંત રૂપે પડી જાય છે. તેણી એવી દરખાસ્ત કરે છે કે "તેને મૃતમાંથી પુનઃજીવન દ્વારા તેણીને અસર કરતું જોઇ શકાય છે, તેની સાથે જ વેમ્પાયરના હિસ્સાના ગોથિક સંમેલનને યાદ કરવું અને તેનો નાશ કરવો.આ મોડેલ પર અગાઉના કલાત્મક સ્વરૂપો અને શૈલી કે જે આગળ વધતા જાય છે તેનો ઉલ્લેખ કરતા ...ખાલી પેસિશ 'સંશોધનાત્મક અને હકારાત્મક' પોસ્ટમોર્ડનિઝમનો વળાંક ધરાવે છે." 
માર્ક ટી. કોનાર્ડ કહે છે કે, "ફિલ્મ શેના વિશે છે?" અને જવાબ છે, "અમેરિકન શૂન્યવાદ." હિર્ચ સુચવે છે કે, "જો ફિલ્મ તેની પોતાની હોંશિયારી કરતા ખરેખર અન્ય વિશે હોય તો, તે શંકાસ્પદ નિબંધને સમર્પિત છે, જે હીટ મેન એ માનવ પરિવારનો એક ભાગ છે. " રિચાર્ડ એલ્લેવા દલીલ કરે છે કે "પલ્પ ફિકશન માં ખરેખર ગુન્હાખોરી અથવા હિંસા અંગે ઘણુ બધુ કરવાનું છે કેમ કે સાયરાનો ડી બર્ગેરેક 70મી સદીના ફ્રાંસની વાસ્તવિકતા અથવા ધી પ્રીઝનર ઓફ ઝેન્ડા બાલ્કન રાજકારણ ધરાવે છે." તેઓ મુવીને પ્રેમના સ્વરૂપ તરીકે વાંચે છે, જેનું પ્રલોભન પાત્રના બીનકુદરતી વિવરણમાં કેન્દ્રસ્થાને છે, "શાણો વ્યક્તિ સાક્ષર, માધ્યમો કુશળ, લંપટ રીતે એપિગ્રામ મેટિક". એલન સ્ટોન્સના મંતવ્ય અનુસાર, "બેવકૂફીવાળી વાતચીત", વિન્સેન્ટ અને જ્યુલ્સની વચ્ચે માર્વિનને આકસ્મિક રીતે મારી નાખે છે તે દ્રશ્યમાં, "અચાનક જ હિંસાની કહેવતનો અર્થ સ્થાપિત કરે છે.... પલ્પ ફિકશન માચોની માન્યતાને હાસ્યાસ્પદ બનાવીને ખુલ્લી પાડે છે અને વિશાળ સાધારણ હોલીવુડ હિંસાને ડિહેરોઇસાઇઝીસ કરે છે." સ્ટોન ફિલ્મને "રાજકીય રીતે યોગ્ય રીતે વાંચે છે. સ્ત્રીઓ વિરુદ્ધ નગ્નતા અને હિંસાનુ્ દિગ્દર્શન કરવામાં આવ્યું નથી..... તે આંતરજ્ઞાતીય મિત્રતા અને સાસ્કૃતિક વૈવિધ્યતાની ઉજવણી કરે છે; ત્યાં મજબૂત સ્ત્રીઓ અને મજબૂત કાળા પુરુષો છે અને દિગ્દર્શક પરંપરાયુક્ત વર્ગના પ્રવાહથી વિરુદ્ધ ચાલે છે."
જ્યારે સ્ટોન ઉજવણી જુએ છે ત્યારે કોલકર શૂન્યાવકાશ શોધે છે: પલ્પ ફિકશન ની પોસ્ટમોર્ડન આનંદની લાગણી, હિંસા, હોમોસેક્સ્યુઅલ વિરુદ્ધની લાગણી અને જ્ઞાતિવાદ સંપૂર્ણ રીતે સ્વીકાર્ય છે કેમ કે ફિલ્મે ગંભીરતા દર્શાવી નથી અને તેથી તે તેની ઠેકડી ઉડાવતા નથી." તેને "પોસ્ટમોર્ડન 90મા દાયકાની ફિલ્મ નિર્માણની ટોચ"તરીકે કહેતા,તેઓ સમજાવે છે કે, "પોસ્ટમોર્ડન સપાટીઓ વિશે છે; જે ઘટના અને પાત્ર તે પોપ સંસ્કૃતિ વાળી વ્યક્તિઓ છે તેવું આપણને યાદ અપાવવાના સ્થિર વલણમાં છે તેમાં તે અવકાશને સજ્જડ હાર આપે છે." કોલકરના અનુસાર,
તેથી જ પલ્પ ફિકશન એટલી લોકપ્રિય બની હતી.પ્રેક્ષકોએ સ્કરસેસે અને કુબ્રીકનો સંદર્ભો મેળવ્યા તેથી નહી પરંતુ, ફિલ્મની કથા અને અવકાશીય માળખાએ કદી નોંધપાત્રતામાં પોતાની જાતને ઉપરવટ જવાની ક્યારેય ધમકી આપી નથી.ફિલ્મનું જ્ઞાતિવાદી અને હોમોફેબીક ટુચકાઓનું ચક્ર કદાચ વિશ્વની તુલનામાં અત્યંત તોફાની રીતે ફેલાવાની ધમકી આપી શકે છે, પરંતુ ઉદ્ધતાઇ, એકશનની છેરપીંડી, લથડીયા ખાતા ચાલવું, સામસામે આવી જવું,અડિયલપણા, હદ બાંધવાની અને રસ વિનાની અવળચંડાઇની ઉગ્રતા કે જે ટેરેન્ટીનોએ સર્જી છે તે આપણે સદાયે હસતા રાખે છે.
હેનરી એ.ગિરૌક્સ એવી દલીલ કરે છે કે ટેરેન્ટીનો "કોઇ પણ નિર્ણાયક સામાજિક હિંસાને એવી રીતે ઉઘાડી પાડે છે જે દર્શકોને ભક્તિના તત્વોને જોયા વિના જ તાત્કાલિક આઘાત, રમૂજ અને આંચકો આપે છે.આમાંનું કોઇ પણ તત્વ વોયેરુસ્ટિક દ્વારા વધુ પડતું આકર્ષિત થતું નથી ...આંચકા આપતી અસરોનો સરળ વપરાશ અને બિનવાસ્તવિક આનંદ." 

પલ્પ ફિકશન એ અન્ય મુવીઓ માટે અંજલિ થી ભરપૂર છે."ટેરેન્ટીનોન પાત્રો", ગેરી ગ્રોથ લખે છે કે, "વસતી વિનાની દુનિયા જ્યાં સમગ્ર લેન્ડ્ઝસ્કેપને હોલીવુડના પદાર્થો દ્વારા કંપોઝ કરવામાં આવી છે. ટેરેન્ટીનો એ સિનેમેટિક યોગ્યકર્તા છે-તેઓ ખરેખર તેમની જાતને મદદ કરી શકે તેમ નથી." ખાસ કરીને બે દ્રશ્યોએ ફિલ્મને બહુ જ ઇન્ટરટેક્સુઅલ શૈલીમાં ચર્ચા માટે પ્રેરી છે. ઘણાએ એવું માન્યું છે કે જેક રેબીટ સ્લિમ્સ ખાતે નૃત્યની શ્રેણી ટ્રાવોલ્ટાની કામગીરીના સંદર્ભરૂપે ઇરાદાપૂર્વકની હતી કેમ કે ટોની મનેરો સેટરડે નાઇટ ફીવર  માં હતા; ટેરેન્ટીનોએ, જોકે જિયાન લૂક ગોડાર્દ ની ફિલ્મ બેન્ડે એ પાર્ટ  ને પ્રેરણા માટે યશ આપ્યો હતો. ફિલ્મનિર્માતાના અનુસાર,
બધા લોકો માને છે કે જોહ્ન ટ્રાવોલ્ટાના નૃત્ય માટે મે આ દ્રશ્ય લખ્યું છે.પરંતુ જ્હોન ટ્રાવોલ્ટાએ કામ કર્યું તે પહેલા જ આ દ્રશ્ય અસ્તિત્વમાં હતું. પરંતુ એક વખત તેઓ આવી ગયા બાદ, તે મહાન કાર્ય જેવું હતું. અમે જ્હોનનું નૃત્ય જોવા ગયા હતા. તમામ વધુ સારા માટે. "...&nbsપૃષ્ઠ;મારી પ્રિય સંગીત શ્રેણી ગોડાર્દમાં રહી છે, કેમ કે તે તાજેતરમાં જ બહાર આવી છે. તે અત્યંત સાંસર્ગિક છે, ભારે મૈત્રીપૂર્ણ છે. અને હકીકત એ છે રકે તે સંગીતમય નથી, પરંતુ સંગીતમય શ્રેણી રાખવા માટે તેઓ મુવીને અટકાવે છે, જે તેને વધુ રસદાર બનાવે છે. 
જેરોમ ચાર્યન દલીલ કરે છે કે "તમામ વધુ સારું" તે ઉપરાંત, ટ્રાવોલ્ટાની હાજરી દ્રશ્યની અને ફિલ્મની શક્તિ માટે આવશ્યક છે:
ટ્રાવોલ્ટાની સમગ્ર કારકીર્દી "બેકસ્ટોરી" બની જાય છે, મુવી સ્ટારની માન્યતા કે જે તેની પસંદગીમાંથી બહાર આવી ગઇ છે, પરંતુ ડિસ્કો કીંગની જેમ હજુ પણ આપણી યાદમાં રહેલી છે. તે પોતાનો પંજો મારે તે માટે આપણે તેની રાહ જોઇએ છીએ, સફેદ પોલીયેસ્ટર સુટ પહેરીને અને બે રિગ, બ્રુકલીન 2001 ઓડીસીમાં પ્રવેશે છે, જ્યાં તેઓ આપણા માટે નૃત્યકરશે અને કદી, કદીયે થોભશે નહી. ડેનિયલ ડે-લેવિસ ક્યારેય આપણમાં આવું શક્તિશાળી સ્થાન લઇ શક્યા નથી. તેઓ અમેરિકાના પોતાના ગાંડા વિશ્વનો ભાગ નથી..... ટોની મનેરો એક દેવદૂત છે જે વિન્સના ખભા પર બેઠા છે.... ખરેખર નૃત્ય અન્ના કરીના કે જેમની સાથે હાથ હલાવ્યા વિના ગેંગસ્ટર પુરુષમિત્રો બેન્ડે અ પાર્ટ માં આગળ પાછળ ચાલે છે તેમના કોરીયોગ્રાફીની નજીક હોઇ શકે છે, પરંતુ તેમ છતાં પણ આપણે સંદર્ભો ભૂલી ગયા છીએ અને ફરીથી આપણે ટોની સાથે છીએ....
એસ્ટેલ્લા ટિન્કનેલ નોંધે છે કે "જમણવારની બેઠક 50મી સદીના રેસ્ટોરન્ટની બનાવટ જેવી છે ત્યારે...જટિલ સ્પર્ધા સંગીત શ્રેણી 60મી સદીની યાદ અપાવે છે, જ્યારે ટ્રાવોલ્ટાનું નૃત્ય પ્રદર્શન નિર્વિવાદ પણે 70ના દાયકાનો સંદર્ભ આપે છે અને સેટરડે નાઇટ ફીવર માં તેમનો દેખાવ.... આમ 'ભૂતકાળ' વધુ સામાન્ય ભૂતકાળ બની જાય છે જેમાં વિવિધ સદીઓના ખાસ શૈલીવાળા સિગ્નીફાયરોને એક જ ક્ષણમાં ઠાંસી ઠાંસીને ભરી દેવામાં આવ્યા છે. " તેણી એવી પણ દલીલ કરે છે તે આ તબક્કામાં ફિલ્મ "સંક્ષિપ્તમાં તેના મજબૂત વાર્તાલાપની રીતભાતથી સંગીન ફિલ્મ મ્યુઝીકલના સંમેલનના સંદર્ભ તરફ વળી જાય છે અને આમ કરવાથી ફિલ્મ માટે એ સરળ બને છે કે તે ખાસ શૈલીવાળા નિર્દેશથી પર લાગણીશીલ રીત અપનાવી શકવા સમર્થ બને છે." 
એક અગત્યની ક્ષણ કે જેમાં માર્સેલસ બૂચની કાર આગળ રસ્તો ઓળંગે છે અને તેમને જુએ છે તે એવા દ્રશ્યની યાદ અપાવે છે કે જેમાં મેરિયોન ક્રેનની ઉપરી સમાન સંજોગોમાં તેણીને સાયકો માં જુએ છે. માર્સેલસ અને બૂચને રંગેહાથ મેનાર્દ અને ઝેદ દ્વારા ઝડપી લેવામાં આવે છે, "ટુ સેડિસ્ટિક હોન્કીઝ સ્ટ્રેઇટ આઉટ ઓફ ડિલીવરન્સ ", જોહ્ન બૂર્મન દ્વારા દિગ્દર્શિત. ઝેદ સિન કોનેરી ના પાત્ર સાથે બૂર્મનની તે પછીની વૈજ્ઞાનિક કલ્પના વાળી ફિલ્મ ઝરડોઝ  માં નામની વહેંચણી કરે છે. જ્યારે બૂચ માર્સેલસને છોડાવવાનું નક્કી કરે છે ત્યારે ગ્લીન વ્હાઇટના શબ્દોમાં, "તેને ફિલ્મ હીરોના પ્રતિધ્વનિ સાથે ચીજોનો ખજાનો મળી આવે છે". ટીકાકારોએ આ શસ્ત્રોને અસંખ્ય શક્ય નિર્દેશો સાથે ઓળખી કાઢ્યા છે.:


દ્રશના અંતમાં, માર્સેલસના પડઘાની ભવિષ્યની રેખા 1973ના ગુન્હા અંગેના નાટક ચાર્લી વેરિક માંથી લેવાઇ છે, જેનું દિગ્દર્શન ટેરેન્ટીનો અન્ય હીરો, ડોન સેઇગલે કર્યું હતું; પાત્રનું નામ કે જે બોલે છે કે ત્યાં મેનાર્દ છે. 
ડેવીડ બેલ એવી દલીલ કરે છે કે રૂઢીગત વર્ગ પ્રવાહથી વિરુદ્ધ દૂર જતા, આ દ્રશ્ય જેમ કે ડીલીવરન્સ, "ગરીબ સફેદ દેશ ફોક અને ખાસ કરીને તેમના સેક્સ્યુલાઇઝેશનના ચોક્કસ પ્રકારની બાંધણી એકત્ર કરે છે...'ગામઠી સેક્સ્યુઅલ પ્રતિભાવો ઘણી વાર અમેરિકન મુવીમાં હોમોસેક્સ્યુઅલ બળાત્કારનું સ્વરૂપ લે છે." સ્ટીફન પાઉલ મિલર માને છે કે પલ્પ ફિકશન ના દ્રશ્યો તેના પડઘાની તુલનામાં ઘણા સરળ રીતે નીચે જાય છે: "ગુદા મૈથુન કરીને દોષી ઠરવું એ ક્રિયા આંચકો આપે તેવી નથી કેમ કે તે ડીલીવરન્સ માં હતી.... 90ની સદીની ફિલ્મો 70ની સ્પર્ધાને ઓછી કરે છે અને મનોરંજનની રીતે એડ્રેનાલાઇન નાટક-કલ્પના પલ્પ ફિકશનમાં વર્ણન કરવા પર પ્રતિબંધ છે." ગિરૌક્સ પણ બળાત્કાર દ્રશ્ય અંજલિને તે જ રીતે વાંચે છે: "અંતમાં ટેરન્ટીનો દ્વારા અનુસરણનો ઉપયોગ, પુનઃઅરજી કરવા લાયક, કાયદાના ઉલ્લંઘન અને ફિલ્મ ઇતિહાસની મિલકત સુધી હિંસાનો ચહેરો વધુ કોમળ બનાવવા જેવો છે. " ગોર્થના મંતવ્ય પ્રમાણે મહત્વનો તફાત એ છે કે ડિલીવરીન્સ માં બળાત્કારના દ્રશ્યે ફિલ્મને મધ્યમા વધુ ધર્સંસંકટમાં મૂકી હતી જ્યારે પલ્પ ફિકશન માં તે ફક્ત બૂચના જીવનનો એક માત્ર વિચિત્ર દિવસ છે.'" 
નેઇલ ફુલવુડ બૂચની શસ્ત્ર પસંદગી, લખાણ પર ધ્યાન કેન્દ્રિત કરે છે, "અહીં ટેરન્ટીનોનો મુવી માટેનો પ્રેમ અત્યંત મુક્ત અને સર્વોપરિ છે, ઉમદા અને તોફાની વ્યક્તિ વચ્ચેની એક સાંકળ છે, તેમજ તેની પોતાની પ્રતિષ્ઠાને મુવીની હિંસા તરફ એક પોતાની ઉદ્દંડતાઇથી મૂંઝવણ પેદા કરનાર માણસ તરીકેની બનાવે છે. વધુમાં, આ દ્રશ્ય સિનેમામાં જ્યારે જ્યારે હાનિકારક કૃત્ય અથવા ખૂન જેવી ઘટના ઘટે ત્યારે તેને જપ્ત કરી લેવાની સિનેમાની તૈયારી વિશે લુચ્ચી ટિપ્પણી કરે છે. " વ્હાઇટ જણાવે છે કે "કટાના, તે અંતે અને નોંધપાત્ર રીતે પોતાની જાતને સન્માન નીય હીરો તરીકે ઓળખવાનું પસદ કરે છે." કોનાર્દ દલીલ કરે છે કે પ્રથમ ત્રણ આઇટમો શૂન્યવાદનું પ્રતીક છતું કરે છે જેનો બૂચ અસ્વીકાર કરે છે. પરંપરાયુક્ત જાપાનીઝ તલવાર, વિરુદ્ધ રીતે સારી રીતે સુવ્યાખ્યાયિત મોરલ કોડ સાથે એક સંસ્કૃતિ નું પ્રતિબિંબ પાડે છે અને આમ બૂચને જીવન સાથે વધુ અર્થપૂર્ણ રીતે જોડે છે. 

રોબર્ટ મિકીલ્શ દલીલ કરે છે કે "ટેરેન્ટીનોની ટેલિફિલા" કદાચ ફિલ્મનિર્માતાના રોક એન રોલ તેમજ સિનેમાના પણ પ્રેમ પ્રત્યેના બદલે પલ્પ ફિકશન ની સંવેદનશીલતાને માર્ગદર્શન પુરું પાડવા માટે પણ વધુ કેન્દ્રિત હોઇ શકે છે.
પોતાની પેઢી વિશે વાત કરતા, જે 70ના દાયકામાંથી આવે છે, તેમાં ટેરેન્ટીનોએ એવી દલીલ કરી છે કે આપણે જને વહેંચી તેવી પ્રથમ ક્રમની ચીજ સંગીત ન હતી, તે 60ના દાયકાની હતી. આપણી સંસ્કતિ ટેલીવીઝન હતું.પલ્પ ફિકશન માં આપવામાં આવેલા ટીવી કાર્યક્રમોની નિદર્શિત યાદી તેમના નિરીક્ષણને સમર્થન પૂરું પાડે છે: સ્પીડ રેસર, ક્લચ કાર્ગો, ધી બ્રેડી બંચ, ધી પેટ્રિજ ફેમિલી, ધી એવેન્જર્સ, ધ થ્રી સ્ટુજીસ, ધી ફ્લિન્સ્ટોન્સ, આઇ સ્પાય, ગ્રીન એકર્સ, કૂંગ ફુ, ગેપ્પી ડેઇઝ, અને છેલ્લું પરંતુ અંતિમ નહી, મિયાન કાલ્પનિક પાયલોટ, ફોક્સ ફોર્સ ફાઇવ . 
"ઉપરોક્ત યાદી, ધી એવેન્જર ના શક્ય અપવાદો સાથે મિકીલ્શ લખે છે કે, "એવું સુચન છે કે પલ્પ ફિકશન વિચારધારા નેટવર્ક પ્રોગ્રામીંગ કરતા ગોડાર્દના સિનેમેટિક આધુનિક ગાર્ડીઝમ સાથે ઓછી પરિણામમૂલક એકરૂપતા દર્શાવે છે." જોનાથન રોઝબૌમ ટીવીને તેમના ટેરેન્ટીનો /ગોડાર્દ તુલનામાં લાવ્યા હતા, જેમાંથી એવું સમર્થન આપ્યું હતું કે દિગ્દર્શકો સમાન હતા કે જેમને તે ઓનસ્ક્રી ગમ્યું તેમાં ઠાંસી ઠાંસીને ભર્યું હતું. "પરંતુ ગોડાર્દની પસંદગી અને ટેરેન્ટીનોની પસંદગી વચ્ચેનો ફરક અને એ લોકો શા માટે આટાલા મોટા છે; તેમની પસંદગીઓ મ્યુઝિયમ, લાયબ્રેરી, ફિલ્મ આર્કાઇવ, રેકોર્ડ શોપ અને ડિપાર્ટમેન્ટ સ્ટોર સાથે જ્યુકબોક્સ, વીડીયો રેન્ટલ આઉટલેટ અને ટીવી ગાઇડ નો ઇસ્યુ હોય તેવું લાગે છે." 
શેરોન વિલીસ ટેલિવીઝન શો પર ધ્યાન કેન્દ્રિત કરે છે અને તેના પ્રારંભ અને ચાલાત કાર્યક્રમ તેમજ બૂચ અને તેમના પિતાના કોમરેડ ઇન આર્મસની સ્પષ્ટતા કરે છે. વિયેતનામ યુદ્ધના નિવૃત્ત યોદ્ધાની ભૂમિકા ક્રિસ્ટોફર વોકન દ્વારા ભજવવામાં આવી છે, જેમની ભૂમિકામાં હાજરી 1978ના વિયેતનામ યુદ્ધના મુવી ધી ડીયર હંટર માં આઘાત પામનાર જી.આઇ.ની કામગીરીનું આહવાન કરે છે. વિલીસ લખે છે કે "જ્યારે કેપ્ટન કૂન્સ લીવીંગ રૂમમાં આવે છે ત્યારે, આપણે વોકનને તેમનું કામ કરતા જોઇએ છીએ, જાણે તે અસર 1970ના ટેલીવીઝન અને મુવીના ભાગ કે જેણે પુનઃવસવાટની શોધમાં પૌરુષત્વ પર શાસન કરનાર પરથી લેવામાં આવી હોય.... ટેલીવીઝનની ગ્રે લાઇટ દ્રશ્ય પર કાયમ રહે છે, જેનાથી લાગે છે કે ભૂતની જેમ તાકતું હોય તેવું અંકિત થયેલું હોય." મિલ્કીશ કહે છે કે કેટલાક ટીકાકારો માટે ફિલ્મ ધીમે ધીમે થતાં વિનાશનું અગ્રિમ ઉદાહરણ છે, જે તેમના બેટે નોઇરઃટીવી દ્વારા સામુદાયિક સંસ્કૃતિના પ્રભુત્વ જેવું છે." કોલકર કદાચ તેની સાથે સંમત નહી થાય, તે એવી દલીલ કરે છે કે "પલ્પ ફિકશન એ ટીવી પ્રત્યેનું આપણું દૈનિક પ્રતિબિંબ છે; તેના હોમોફેબ, ઠગ અને વિકૃત્ત, સંવેદનશીલ બોક્સર અને કૂટણા પ્રમોટર્સ શ્રેણીમાં લાંબા સમય સુધી ટકી રહે છે: આપણે જોઇએ છીએ, હસીએ છીએ અને કોઇ પણ શંકાવિહીન રહીએ છીએ." 

રહસ્યમય સ્યુકેસનું મિશ્રણ 666 છે, "અસંખ્ય પશુઓ". ટેરેન્ટીનોએ કહ્યુ હતુ કે તેની સૂચિ માટેની કોઇ સમજાવટ નથી તે સરળ રીતે જ મેકકુફીન, શુદ્ધ પ્લોટ ડિવાઇસ છે. મૂળબૂત રીતે, મુદ્દો ડાયમંડને સમાવવાનો હતો, પરંતુ તેને અત્યંત ભૌતિક રીત જોવામાં આવ્યું હતું. ફિલ્મના હેતુ માટે, તેમાં છૂપાયેલા લાઇટ બલ્બનો સમાવેશ કરાયો છે, જે અદભૂત પ્રકાશ ફેંકે છે. દિગ્દર્શક અને મિત્ર રોબર્ટ રોડ્રીગેઝ સાથેની 2007ના વીડીયો મુલાકાતમાં, ટેરેન્ટીનો બ્રીફકેસના ગુપ્ત માહિતી કહે છે, પરંતુ આંતરિક શિર્ષકો કે જે ચૂકી ગયેલી રીલ વાંચે છે તેની સાથે અને ટેરેન્ટીનો અને રોડ્રીગેઝના ગ્રાઇન્ડહાઉસ  રહેલી કુશળતાને ફિલ્મ આધારે કપાઇ જાય છે અને દ્રશ્ય કૂદી જાય છે. મૂલાકાતનો પ્રારંભ રોડ્રીગેજની ચર્ચાથી થાય છે કે બ્રીફકેસમાં રહેલી ચીજોની જાણકારી કોઇકની મુવીની સમજણને કેવી રીતે બદલી નાખે છે તેના ચમત્કારથી થાય છે. 

ટેરેન્ટીનોના નિવેદન છતાં પણ, કોઇ એક શિક્ષણવિંદના અનુસારના ઉકેલો તેને "વણસમજાયેલા પોસ્ટમોર્ડન કોયડા" તરીકે દરખાસ્ત કરે છે. 1955ની ફિલ્મ નોઇર કિસ મિ ડેડલી સાથે મજબૂત સમાનતા કાયમ માટે જોવામાં આવી છે. તે મુવી, જેના પુરસ્કર્તા ટેરેન્ટીનોએ બૂચના એક સ્ત્રોત તરીકેનો દાખલો આપ્યો છે, જેમાં પરમાણુ વિસ્ફોટક ધરાવતી બ્રીફકેસનું નિરુપણ કરવામાં આવ્યું છે. શિક્ષણવિંદ પાઉલ ગોર્મલીના મંતવ્ય અનુસાર, કિસ મિ ડેડલી સાથેનું જોડાણ અને રાઇડર્સ ઓફ ધ લોસ્ટ આર્ક  જેવી સમાનતા, તેની હિંસકતાના પ્રતીકરૂપે શંકાજન્ય પ્રકાશને વાંચવા માટે શક્ય બનાવે છે. સુસાન ફ્રેઇમેનને, ન જોવાયેલી સૂચિ "સમર્થિત દલીલ, રહસ્યવાદી, પુરુષ ઇન્ટેરિઓરિટી. મોટા મૂલ્યવાળી, વધુ શેખીવાળી, અને કદીયે અંતિમ રીતે હી દર્શાવાયેલી, આ દીપ્તીમાન, અવ્યાખ્યાયિત ઢીલાશ સખત, બાહ્ય શેલમાં બંધ છે. જ્યુલ્સ પણ, કે જેઓ કિલ્લેબંધી કરેલી બેગેજ ગુમાવવાની ઇચ્છા ધરાવે છે તે બહાર નીકળી જાય છે તે હજુ પણ મુવીને બાંધી રાખે છે." 

જ્યુલ્સ રૂઢીગત રીતે જ દાખલો આપે છે, જે તે કોઇને પણ લાગુ પાડતા પહેલા બીબ્લીકલ પેસેજ તરીકે એઝકિયેલ 25:17, ને વર્ણવે છે. અમે પ્રારંભિક શ્રેણીમાં પેસેજ ત્રણ વખત સાંભળીએ છીએ—જેમાં વિન્સેન્ટ અને જ્યુલ્સ ડૂમ્ડ બ્રેટમાંથી માર્સેલસની બ્રીફકેસનો દાવો કરે છે; સમાન દાખલો બીજી વાર, "ધી બોન્ની સિચ્યુએશન"વખતે આપવામાં આવે છે, જે અગાઉની શ્રેણી પર અને જમણવારના દ્રશ્યમાં છવાઇ જાય છે. પેસેજનો પ્રથમ ભાગ નીચે પ્રમાણે છે: 

બીજો ભાગ જમણવારના દ્રશ્યમાંથી અંતિમ લાઇન સિવાય પણ ઓળખપાત્ર છે: "અને તમે જાણશો કે હું ભગવાન છું, હું મારું વેર તમારા પર વાળું છું." 

ઢાંચો:Sound sample box align right
ઢાંચો:Sample box endજ્યુલ્સના અંતિમ બે વિધાનો ખરેખર આપેલા પેસેજ જેવા સમાન છે ત્યારે, પ્રથમ બેની રચના વિવિધ બીબ્લીકલ શબ્દોથી કરવામાં આવી છે. એઝકેઇલ 25 અગાઉનું વૃત્તાંત 17નું પાઠ્ય એવો સંકેત આપે છે કે ભગવાનનો ક્રોધ ફિલીસ્ટીન ની દુશ્મનાવટ માટેનો પ્રતિશોધ છે.કીંગ જેમ્સ વર્ઝનમાં જેમાથી જ્યુલ્સનુ્ સંબોધન લેવામાં આવ્યું હતું, એઝકેઇલ 25:17 સમગ્ર રીતે તેને વાંચે છે, "અને હું ઝનૂની ધમકી સાથે તેમની પર વેર વાળીશ ; અને તેઓ હવે જાણશે કે હું કોણ છું ભગવાન, હું જ્યારે મારું વેર તેમની પર વાળીશ." સંબોધન માટેની ટેરેન્ટીનોની પ્રાથમિક પ્રેરણા જાપાનીઝ માર્શીયલ આર્ટ સ્ટાર સોની છિબા ના કામ પાસેથી મળી હતી. તેનું પાઠ્ય ગમે તે સ્થળે અથવા બન્ને છીબા મુવી બોડીગાડો કિબા  અને કરાટે કિબા માં વપરાયેલ મોટે ભાગે ઓળખપાત્ર જાતિમાંથી લેવામાં આવ્યું છે. 1980ની ટેલીવીઝન શ્રેણીકાગે નો ગુંદન/0}, છિબાનું પાત્ર વિલીયન ઓફ ધી વીક પર સંબોધન આપશે જેમાં તેમને મારતા પહેલા વિશ્વ કઇ રીતે મુકત બની શકે તેનો ઉલ્લેખ કરાયો છે.  કીલર મોડેસ્ટી બ્લેઇઝ માં સમાન પ્રકારનું બીબીલ્કીલ આડંબરયુક્ત ભાષણ કરે છે, સખત છતાં પલ્પ સ્ટાઇલ નવલકથા વિન્સેન્ટને બે દ્શ્યો સાથે દર્શાવવામાં આવ્યા છે.
બે ટીકાકારોએ સંબોધનની બે ભૂમિકાનું પૃથ્થકરણ કર્યુ છે, જેમાં તેઓ જ્યુલ્સ ટ્રાન્સફોર્મેશન અને પોસ્ટમોર્ડનીટી વચ્ચે અલગ પ્રકારનું જોડાણ શોધે છે. ગોર્મલી એવી દલીલ કરે છે કે ફિલ્મના અન્ય મોટા પાત્રો સિવાય માર્સેલસ જેને બાજુ પર રાખે છે તે જ્યુલ્સ
વસ્તુ સાથે પોસ્ટમોર્ડન ઢોંગ ઉપરાંત જોડાયેલો છે. .... કદાચ આને સ્પષ્ટ રીતે નિશાની કરવામાં આવી છે જ્યારે, તેઓ બાપ્ટીસ્ટ પ્રિચરની નકર કરવા તરફ આગળ ધપે છે અને તે ફક્ત "જસ્ચ અ કુલ થીંગ ટુ સે...."માટે એઝકેઇલ તરફ નાળચુ તાકે છે. તેમની વાતચીતમાં, જ્યુલ્સને આ બનાવટ ઉપરાંત સ્થળના માહિતગાર તરીકે દર્શાવવામાં આવ્યો છે, જે આ કિસ્સામાં ફિલ્મ એક ભગવાન તરીકે આકાર લે છે. 
એડેલે રેઇનહાર્ટઝ લખે છે કે "જ્યુલ્સના ટ્રાન્સફોર્મેશનની ઊંડાઇ"નો તફાવત દ્વારા તેના બે સંબોધનોમાં સંકેત અપાયો છે: "પ્રથમમાં, તે રાજા છે અને ગભરુ પ્રેરાયેલ વ્યક્તિ છે, જે ઝનૂન અને સ્વ-યોગ્યતા સાથે ભવિષ્યની આગાહીનો દાવો કરે છે.... બીજામાં...તે અલગ પ્રકારની વ્યક્તિ તરીકે ઉભરી આવે છે.... સાચી પોસ્ટમોર્ડન ફેશનમાં, તે તેના સંબોધનના અર્થ પરનું પ્રતિબિંબ પાડે છે અને શક્તઃ પ્રવર્તમાન સ્થિિને લાગુ પડતા વિવિધ અલગ માર્ગો પૂરા પાડે છે. " ગોર્મલીની જેમ જ, કોનાર્દ દલીલ કરે છે કે જે રીતે જ્યુલ્સ પેસેજ પર પ્રતિક્રિયા આપે છે તે રીતે તેની પર જ આવે છે" જે મૂલ્ય અને અર્થના વૈકલ્પિક માળખાનો ઉલ્લેખ કરે છે, જેનો તેના જીવનમાં અભાવ છે; કોનાર્દ વિરુદ્ધ રીતે ફિલ્મના શૂન્યવાદ સંસ્કતિની રજૂ કરાયેલા પ્રતિબિંબ સાથે સરખાવે છે. રોસેબૌમ જ્યુલ્સના સંબોધનમાં ઘણી ઓછી બાબતો શોધે છે: "આત્માનું આહવાન પલ્પ ફિકશન ના અંતમાં, જેને જેકસન સારી રીતે નિભાવે છે, જે કુંગ ફુ મુવી દ્વારા પ્રેરીત ખુલ્લી રીતે જ જાઇવનો એક ભાગ છે. તેનાથી તમને સારું લાગી શકે છે, પરંતુ ચોક્કસપણે તમને શાણા રહેવા દેશે નહી" 

પલ્પ ફિકશન ની મોટા ભાગની એકશન જે પાત્રો બાથરૂમમાં છે અથવા તો જેમને ટોયલેટનો વપરાશ કરવાની જરૂર છે તેવા પાત્રોની આસપાસ ફરે છે.; ટેરેન્ટીનોની અન્ય ફિલ્મો જોકે ઓછા અંશે આ પ્રકારે જ ઢાળવામાં આવી છે.  જેક રેબિટ સ્લિમ્સ ખાતે મિયા તેના નાકને પાવડર કરવા માટે જાય છે - ખરેખર; તેણી રેસ્ટરુમમાં કોકની પ્યાલી નો સુસવાટ કરે છે, જે વિચિત્ર પહેરવેશવાળી સ્ત્રીઓના વૃંદથી ઘેરાયેલી છે.  બૂચ અને ફેબીને તેમના મોટેલ બાથરુમમાં વિસ્તરિત ભૂમિકા ભજવે છે, તે ફૂવારામાં છે, તેણી તેના દાંત સાફ કરે છે; તેના પછીની સવારે, સ્કીન સમયમાં થોડી ક્ષણો માટે પણ, તેણી ત્યાં ફરીથી, તેના દાંત સાફ કરે છે.  જ્યુલ્સ અને વિન્સેન્ટ બ્રેટ અને તેના બે સાથીદારની સામે આવી જાય છે, ત્યારે ચતુર્થ વ્યક્તિ ટોયલેટમાં સંતાઇ જાય છે-તેની એકશનો જ્યુલ્સની સ્થાપાત્મક સ્પષ્ટતાની ક્ષણોમાં પરિણમશે.  માર્વિનના વાહિયાત મૃત્યુ બાદ, વિન્સેન્ટ અને જ્યુલ્સ જિમ્મીના બાથરુમમાં સ્નાન કરે છે, જ્યાં તેઓ લોહીથી ખરડાયેલા હાથ ટુવાલથી લુછે છે.  જ્યારે જમણવાર રાખવામાં આવે છે ત્યારે તે મેક્સિકન સ્ટેન્ડોફમાં રૂપાંતરીત થાય છે, "હની બન્ની"ધીમે ધીમે રડે છે, "મારે પેશાબ કરવા જવું છે!"  
પીટર અને વિલ બ્રૂકર દ્વારા વર્ણવવામાં આવ્યું છે તેમ, "ત્રણ નોંધપાત્ર પળોમાં વિન્સેન્ટ બાથરુમમાંથી બહાર નીકળે છે અને નિર્વિવાદ પણે બદલાયેલી દુનિયામાં પરત આવે છે જ્યાં મોતનું જોખમ છે" જોખમ માત્રમાં વધતું જાય છે કેમ કે કથા કાળક્રમે વિકસતી જાય છે અને તેનું ભાન ત્રીજા ઉદાહરણમાં થાય છે:


બ્રૂકર્સના પૃથ્થકરણમાં, "વિન્સ દ્વારા...આપણે એક ઇરાદારૂપ દુનિયાને જેની તમે અપેક્ષા રાખતા તેવા ઉદાહરણમાં નિરપવાદ જટિલ, સ્થાપિત, અવકાશવિહીન છે." ફ્રેઇમેન તેને ખાસ કરીને નોંધપાત્ર રીતે શોધી કાઢે છે કે વિન્સેન્ટ આ બન્ને ઘટનાઓમાં મોડેસ્ટી બ્લેઇઝ વાંચી રહ્યો છે. તેણી તે હકીકતને સ્ત્રીઓના પરંપરાયુક્ત વ્યંગાત્મક દ્રષ્ટિકોણ જેમ કે "પલ્પના મૂળભૂત વપરાશકારો" સાથે જોડે છે:
પ્રખ્યાત કલ્પનાને બાથરૂમમાં સ્થાન આપતા, ટેરેન્ટીનો છી સાથેની તેમની સામેલગીરીને બળજબરીપૂર્વક લાગુ પાડે છે, પલ્પનો ડિક્શનરીમાં રહેલો અર્થ મુવીની પ્રસ્તાવનામાં સુચવવામાં આવ્યો છે: ભીનાશવાળી, આકારવિહીન બાબત; તેમજ સસ્તા પેપર પર સનસનાટીવાળી વાર્તાઓ. ત્યાર બાદ અમારી પાસે અસંખ્ય નુકસાનકર્તા જોડાણો - — પલ્પ, સ્ત્રીઓ, છી હતા—જે માસ માર્કેટ કલ્પનાના પુરુષ નિર્માતાને જ નહી પરંતુ પુરુષ વપરાશકર્તાઓને પણ ઢાંકપિઠોડો કરતા હતા. પોતાના પુસ્તક સાથે ટોયલેટમાં રહેલો વિન્સેન્ટ તેના હલકા રસને કારણે ઉભા રહેવાને બદલે સ્ત્રીની જેમ બેસી જાય છે; ગુદા મારફતે પહેલેથી જ સર કરી લેવાને પગલે તે ગર્ભિત રીતે ઇનફેન્ટીલાઇઝ અને હોમોસેક્સ્યુઅલનો ઇશારો કરે છે; અને બૂચ દ્વારા એમ61 સબમશિન ગન દ્વારા તેને ભોંયભેગો કરવામાં નિરર્થક રીતે જ પરિણમે છે. આ પ્રકારની વિનેસન્ટની વાંચવાની રીતભાતનું ફ્લોર પરના સ્તકમાથી સ્લો ટિલ્ટ દ્વારા સુચવવામાં આવ્યું હતું, જે ટબમાં પડેલા મડદા પાસે હતી. 
પલ્પ ફિકશન લગભગ સંક્ષિપ્તપણે વિરુદ્ધ દિશામાં વાંચે છે ત્યારે, છીને સોનામાં રૂપાંતર કરવા માટેની ઝુંબેશરૂપે તેના આગવા પ્રોજેક્ટ તરીકે જુએ છે. લોકપ્રિય સંસ્કૃતિ, ખાસ કરીને કોઇકના બાળપણની લોકપ્રિય સંસ્કૃતિ જે ટેરેન્ટીનો ઇચ્છે છે અને તેમના દર્શાવાયેલા હેતુ તરીકે રિડીમીંગ અને રિસાયક્લીંગના પ્રોજેક્ટનું વર્ણન કરવાનો આ એક રસ્તો છે." તેમ છતાં પણ, ફ્રેઇમેન દલીલ કરે છે કે, "પલ્પ ફિકશન પલ્પોહીલ પર પણ ટેરેન્ટીનો તેમની પસંદગી દ્વારા આતુરતા અને નબળાઇ અનુભવવાનું સતત રાખી શકે છે તેવું નિદર્શન કરે છે."

પલ્પ ફિકશને નીચે જણાવેલા મોટા સન્માન મેળવ્યા હતા: 

તેને નીચે જણાવેલા નોમિનેશન્સ પણ પ્રાપ્ત થયા હતા: 

નેશનલ સોસાયટી ઓફ ફિલ્મ ક્રિટીક્સ દ્વારા હાથ ધરાયેલા મતદાનમાં સેમ્યુઅલ એલ. જેકસન શ્રેષ્ઠ અભિનેતા અને શ્રેષ્ઠ સહાયક અભિનેતા એમ બન્ને કેટેગરીમાં સેમ્યુઅલ એલ. જેકસન બીજા ક્રમે હતા. 







ઢાંચો:Quentin Tarantino filmsઢાંચો:Roger Avary filmsઢાંચો:Palme d'Or 1980-1999
