સુરત શહેરી વિકાસ સત્તામંડળ અથવા સુરત અર્બન વિકાસ ઓથોરિટી ભારત દેશના ગુજરાત રાજ્યના સુરત શહેરના શહેરી વિકાસના આયોજન માટે રચાયેલી એક એજન્સી છે. સુડા ની રચના વર્ષ ૧૯૭૬માં ગુજરાત નગર રચના અને શહેરી વિકાસ અધિનિયમ - ૧૯૭૬ અંતર્ગત કરવામાં આવી હતી, જે સુરત મહાનગરપાલિકા અને તેની આસપાસના ૧૯૫ ગામો મળીને કુલ ૭૨૨ ચોરસ કિલોમીટર જેટલા વિસ્તારને આવરી લે છે.
સુડા કામરેજ ખાતે રાષ્ટ્રીય ધોરી માર્ગ નં. ૪૮ ખાતે થી સુરત શહેરના મધ્ય ભાગ સુધીના નવા માર્ગનું નિર્માણકાર્ય કરી રહ્યું છે, જે ફેબ્રુઆરી ૨૦૧૮ સુધીમાં પૂર્ણ કરવાનો અંદાજ હતો.
