ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
મુદરડા ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના ઉત્તર ભાગમાં આવેલા મહેસાણા જિલ્લાના જોટાણા તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. આ ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે ડાંગર, બાજરી, તમાકુ, બટાટા, શક્કરીયાં તેમ જ અન્ય શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે.
ગામમાં ભાદરવા સુદ ૧૦ ના રોજ આખા ગામમાં ઉજાણી કરવામાં આવે છે. તે દિવસે રાત્રે ગામના સુથારો દ્વારા વડ કે કણજીના લાકડાંમાંથી ઘડવામાં આવેલ વેરાઈ માતાજીનો રથ કાઢવામાં આવે છે.




