દક્ષિણ ૨૪ પરગણા જિલ્લો ભારત દેશના પૂર્વ ભાગમાં આવેલા પશ્ચિમ બંગાળ રાજ્યમાં આવેલા કુલ ૧૯ જિલ્લાઓ પૈકીનો એક મહત્વનો જિલ્લો છે. અલીપોર શહેર ખાતે વર્ધમાન જિલ્લાનું મુખ્ય મથક આવેલું છે. આ જિલ્લો પશ્ચિમ બંગાળ રાજ્યના કુલ ૩ વિભાગો પૈકીના એક એવા પ્રેસિડેન્સી વિભાગના વહીવટી ક્ષેત્ર અંતર્ગત આવે છે.
આ જિલ્લાની એક બાજુ કોલકાતાનું શહેરી ક્ષેત્ર છે, તો બીજી બાજુ સુંદરવનનું નદીઓના મુખમાં બનેલી નહેરોનાં જાળાંમાં વસેલાં ગામો આવેલાં છે. કૃષિ, ઉદ્યોગ તેમ જ મત્સ્ય-ઉદ્યોગ અહીંના મુખ્ય ઉદ્યોગો છે. સુંદરવનમાં ગાઢ જંગલ તેમ ખારાં પાણીના દળદળમાં ઉગેલાં મૈન્ગ્રોવ નામની વનસ્પતિનાં વનો આવેલાં છે, જે ગંગા નદીના ડેલ્ટા ૨૬૦ ચોરસ કિ.મી. માં ફેલાયેલાં છે. 
 બાંકુડા • વર્ધમાન • બીરભૂમ • પૂર્વ મેદિનીપુર • હુગલી • પુરુલિયા • પશ્ચિમ મેદિનીપુર 
 કૂચબિહાર • દાર્જિલિંગ • જલપાઈગુડી • માલદહ • ઉત્તર દિનાજપુર • દક્ષિણ દિનાજપુર 
 હાવડા • કોલકાતા • મુર્શિદાબાદ •  નદિયા • ઉત્તર ૨૪ પરગણા • દક્ષિણ ૨૪ પરગણા 
