સમીરા રેડ્ડી ભારતીય અભિનેત્રી છે.
સમીરા રેડ્ડીનો જન્મ ૧૪ ડિસેમ્બર ૧૯૭૯નાં રોજ આન્ધ્ર પ્રદેશના રાજામુન્દ્રી ખાતે તેલુગુ કુટુંબમાં થયો હતો. તેને બે બહેનો છે: મેઘના રેડ્ડી અને સુષ્મા રેડ્ડી. તેણે શાળાનું શિક્ષણ મુંબઈમાં માં લીધુ, અને સ્નાતક અભ્યાસ સિડેનહામ કોલેજમાંથી પુરો કર્યો. સમીરા ના કહેવા મુજબ તે બાળપણ માં તેની બંને બહેનો કરતા શાંત અને રાજનૈતિક હતી.
તે સ્નાતક થઇ ત્યારે પ્રથમ વાર ગઝલ ગાયક પંકજ ઉધાસનાં સંગીત વિડિયો 'ઔર આહિસ્તા'માં દેખાઇ. ત્યારથી તેણે બોલીવુડનું ધ્યાન ખેચ્યું, અને ૨૦૦૨ની હિન્દી ફિલ્મ 'મૈને દિલ તુજકો દિયા'માં એક મહત્વની ભૂમિકા માટે કરારબધ્ધ થઇ. ૨૦૦૪માં તે ફિલ્મ 'મુસાફિર'માં એક સેક્સી ભૂમિકામાં દેખાઇ.
બોલીવુડ ઉપરાંત, તેણે આંધ્રપ્રદેશની તેલુગુ, કેરળની મલયાલમ તેમજ તમિલ ફિલ્મોમાં પણ કામ કર્યુ છે. તે દિગ્દર્શક ગૌતમ મેનનની તમિલ ફિલ્મ 'વારાનમ આઇરામ'માં સુર્યા શિવકુમારની સાથે દેખાઇ, જે ખુબ જ સફળ રહી.
