વિકિપીડિયાના માપદંડ મુજબ ઊચ્ચ કક્ષાનો લેખ બનાવવા માટે આ લેખમાં સુધારો કરવાની જરૂર છે. યોગ્ય સુધારો કરીને આ સંદેશો કાઢી નાંખો. ટાઇપ કરવા અંગે મદદ માટે પાનાંનુ સંપાદન કરવાની રીત તેમજ "કેવી રીતે" શ્રેણીના લેખ જુઓ. 
નાગોર્નો-કારાબાખ ગણરાજ્ય  કે અર્ત્સાખ ગણરાજ્ય, જેને નાગોર્નો-કારાબાખ કે અર્ત્સાખ કહે છે, એક ડિ ફેક્ટો સ્વતંત્ર ગણરાજ્ય છે, જે દક્ષિણ કૉકેશસના નાગોર્નો-કારાબાખ ક્ષેત્રમાં સ્થિત છે. આ દેશ આધિકારિક રૂપથી અઝરબીજાનનો ભાગ છે, અહીંની રાજધાની બાકૂની ૨૭૦ કિલોમીટર પશ્ચિમમાં છે, જે અર્મેનિયાની નિકટવર્તી સીમા પર છે. 


અમાન્ય

ઢાંચો:Non-sovereign territories of Europe
official websites:
media:
