બેડી બંદર એ ગુજરાતના જામનગર જીલ્લાના જામનગર તાલુકામાં આવેલું ગામ અને કચ્છના અખાતના દક્ષિણ કાંઠે આવેલું બંદર છે.
બ્રિટિશ શાસન સમયે તે નવાનગર રાજ્યનું મુખ્ય બંદર હતું.
બેડી 22°30′N 70°03′E / 22.5°N 70.05°E / 22.5; 70.05 પર આવેલું છે. સમુદ્ર સપાટીથી તેની સરેરાશ ઉંચાઇ ૭ મીટર છે.
૨૦૦૧ની વસતી ગણતરી મુજબ બેડીની વસતી ૧૮,૭૭૧ હતી જેમાં પુરુષોની સંખ્યા ૫૧% અને સ્ત્રીઓની સંખ્યા ૪૯% હતી. બેડીની સરેરાશ સાક્ષરતા ૩૩% હતી જે રાષ્ટ્રીય સરેરાશ સાક્ષરતા દર ૫૯.૫% કરતા ઓછી હતી; જેમાં પુરુષોમાં સાક્ષરતા ૭૩% અને સ્ત્રીઓમાં ૨૭% હતી. વસતીના ૧૮% વ્યક્તિઓની વય ૬ વર્ષ કરતાં નાની હતી.
