ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
પ્રાગપર ૨ મુન્દ્રા તાલુકામાં આવેલું એક નાનું ગામ છે.
પ્રાગપર ૨ ગામનું જૂનું નામ નાના બરાયા હતું. આ ગામ માડી ગામથી આવેલા જેસર જાડેજાની ભાયાતે વસાવ્યું હતું. પછી લૂંટારાઓના ત્રાસથી કંટાળીને લોકો મોટા બરાયા ગામમાં રહેવા જતા રહ્યા. પછી આ ગામ વસ્તી વગરનું થઈ ગયું . ત્યાર બાદ ૧૯૭૧માં સોઢા લોકો અહીં આવ્યા. તેઓ પહેલા પ્રાગપર ગામમાં આવ્યા અને પછી અહીં આવવાથી તેમણે આ ગામનું નામ પ્રાગપર જ રાખ્યું . પછીથી આ ગામ પ્રાગપર ૨ તરીકે ઓળખાયું. આ ગામમાં જેસરપીરનું જૂનું મંદિર આવેલ છે, જે જેસર જાડેજાની જાતિએ બનાવ્યું હતું .
