ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
દૂધની ડેરી
તમાકુ, બટાટા, શક્કરીયાં
વિરોલ ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના મધ્ય ભાગમાં આવેલા ખેડા જિલ્લામાં આવેલા કુલ ૧૦ તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા મહેમદાવાદ તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. વિરોલ ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે મકાઈ, બાજરી, કપાસ, દિવેલી, તમાકુ, બટાટા, શક્કરીયાં તેમ જ અન્ય શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે. આશરે ૨૦૦ વર્ષ પહેલા આ ગામ વાત્રક નદીને કીનારે વસેલુ હતું. તે સમયે નદીમાં પૂર આવવાથી આ ગામનુ હાલની જગ્યાએ સ્થળાંતર થયું હતું. આ બાબતના પુરાવા રૂપે જૂના ગામના અવશેષો હાલ પણ મોજૂદ છે.
