ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
બાયડ ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના અરવલ્લી જિલ્લાના બાયડ તાલુકાનું મુખ્ય મથક છે. બાયડ અરવલ્લી જિલ્લાનું સૌથી વિક્સીત નગર છે.
બાયડ નગરપાલિકા સાત વોર્ડમાં વિભાજીત છે. ભારતની વસતી ગણતરી ૨૦૧૧ મુજબ નગરની વસતી ૧૭,૮૮૬ વ્યક્તિઓની છે જેમાં ૯,૩૫૭ પુરુષો અને ૮,૫૨૯ સ્ત્રીઓનો સમાવેશ થાય છે. ૬ વર્ષ સુધીના બાળકોની સંખ્યા ૧૦.૯૬% છે. રાજ્યના સરેરાશ ૯૧૯ની સામે સ્ત્રી-પુરુષનો ગુણોત્તર ૯૧૨નો છે. બાળકોમાં આ દર રાજ્યના સરેરાશ ૮૯૦ની સામે ૮૧૦ છે. બાયડ શહેરનો સાક્ષરતા દર ૮૨.૮૬% છે, જે રાજ્યના સરેરાશ ૭૮.૦૩% કરતાં વધુ છે. પુરુષોમાં સાક્ષરતા દર ૮૮.૯૯% અને સ્ત્રીઓમાં ૭૬.૨૪% છે.
