ગુજરાતી બ્રેઇલ ભારતી બ્રેઇલ વર્ણમાળાઓમાંની એક છે અને તે મોટે ભાગે અન્ય ભારતી વર્ણમાળાઓને અનુસરે છે.
ગુજરાતી બ્રેઇલ મૂળાક્ષરો નીચે પ્રમાણે છે. 
બે જોડાક્ષરો આ મુજબ લખાય છે,
અને હલન્ત, અનુસ્વાર, વિસર્ગ, ચંદ્રબિંદુ, અવગ્રહ આ મુજબ,
વિરામચિહ્નોની વધુ માહિતી માટે જુઓ: Bharati Braille#Punctuation.
કેટલાક વિરામચિહ્નો માટેના બ્રેઇલ અન્ય અક્ષરો માટેના બ્રેઇલને મળતા આવે છે.
અંકની શરૂઆત પહેલા ખાસ એવું બ્રેઇલ વચ્ચે ખાલી જગ્યા છોડ્યા વગર મુકવામાં આવે છે જે દર્શાવે છે કે હવે પછીના બ્રેઇલ અંક દર્શાવે છે.
ભારત સરકાર દ્વારા ગાણિતિક અને વૈજ્ઞાનિક સંજ્ઞાઓ ઉપરાંત હિન્દુસ્તાની અને કર્ણાટકી સંગીત દર્શાવવા વપરાતી સંજ્ઞાઓ માટે ખાસ બ્રેઇલ નક્કી કરવામાં આવ્યા છે.
