ઃ
† Appearances .
ફ્રેન્ક જેમ્સ લેમ્પાર્ડ  એક અંગ્રેજ ફુટબોલ ખેલાડી છે જે હાલમાં પ્રિમીયર લીગ ક્લબ ચેલ્સિ માટે ક્લબ ફુટબોલ અને ઇંગ્લેન્ડની રાષ્ટ્રીય ફુટબોલ ટીમ માટે આંતરરાષ્ટ્રીય કક્ષાએ રમે છે. તે મોટેભાગે બોક્સ-ટુ-બોક્સ મિડફિલ્ડર તરીકે રમે છે અને તે વધુ અદ્યતન આક્રમક મિડફિલ્ડમાં રમતને માણે છે. 
લેમ્પાર્ડે તેની કારકિર્દીની શરૂઆત તેના પિતાની પૂર્વ ક્લબ વેસ્ટ હેમ યુનાઇટેડથી કરી હતી. તેણે ૧૯૯૭-૯૮ની સીઝનમાં પ્રથમ વાર ટીમમાં સ્થાન પાક્કુ કર્યુ, અને તેણે પ્રિમીયર લીગમાં ટીમને પાંચમું સ્થાન મેળવવામાં મદદ કરી, જે પ્રિમીયર લીગ પ્લેસીંગમાં સર્વોચ્ચ સ્થાન હતું. વર્ષ ૨૦૦૧માં, તે ૧૧ મિલિયન પાઉન્ડમાં સ્પર્ધક લંડન ક્લબ ચેલ્સિમાં ગયો.
તેણે પ્રવેશ મેળવ્યો ત્યારથી તે હંમેશા ચેલ્સિની પ્રથમ કક્ષાની ટીમમાં સામેલ હતો અને તે સતત ૧૬૪ પ્રિમીયર લીગમાં રમવાનો વિક્રમ ધરાવે છે. તેમણે પોતાની જાતને વેસ્ટ લંડન ક્લબમાં મહત્વના સ્કોરર તરીકે સ્થાપિત કરી અને તેઓ ટીમમાં ચાવીરૂપ સ્થાને હતા જેણે 2004-05 અને 2005-06 અને 2007માં ડોમેસ્ટિક કપ ડબલમાં સતત બે પ્રિમીયર લીગ ટાઇટલ મેળવ્યા હતા. તેમણે 2008માં નવા કરાર પર હસ્તાક્ષર કર્યા, અને તે સમયે સૌથી વધુ વળતર મેળવનારા પ્રિમીયર લીગ ફુટબોલર બન્યો અને તે જ વર્ષે પ્રથમ ચેમ્પિયન્સ લીગ ફાઇનલમાં સ્કોર કર્યો. તેણે 2009માં ફાઇનલમાં વિજય મેળવતો ગોલ કરીને બીજી વાર એફએ કપ જીત્યો. 23 ડિસેમ્બર, 2009ના રોજ, સત્તાવાર આંકડાઓને આધારે તેમને પ્રિમીયર લીગ્ઝ પ્લેયર ઓફ ધી ડિકેડ જાહેર કરવામાં આવ્યા. 
લેમ્પાર્ડે ત્રણ વખત ચેલ્સિ પ્લેયર ઓફ ધી ઇયર પુરસ્કાર મેળવ્યા છે અને બધી જ સ્પર્ધામાં 156 ગોલ સાથે તેઓ ચેલ્સિના ત્રીજા ઓલ-ટાઇમ ગોલસ્કોરર છે, જેમાં 100 લીગ ગોલ્સનો સમાવેશ થાય છે જે ક્લબના ઇતિહાસમાં કોઇ પણ મિડફિલ્ડર માટે સૌથી વધારે છે. તેઓ 124 ગોલ સાથે પ્રિમીયર લીગના ઇતિહાસમાં સૌથી વધુ ગોલ કરનાર મિડફિલ્ડર છે અને 149 આસિસ્ટ ટેબલ સાથે પ્રિમીયર લીગમાં ત્રીજા સ્થાને છે. 2005માં, લેમ્પાર્ડને પીએફએ ફેન્સ પ્લેયર ઓફ ધી યર અને એફડબ્લ્યુએ ફુટબોલર ઓફ ધી યર તરીકે પસંદ કરવામાં આવ્યા હતા, અને તેઓ 2005 ફિફા વર્લ્ડ પ્લેયર ઓફ ધી યર અને 2005 બેલન ડીઓર બંનેમાં બીજા ક્રમે રહ્યા હતા. તેમની ગણતરી વિશ્વના શ્રેષ્ઠ ખેલાડીઓમાં થાય છે. 
આંતરરાષ્ટ્રીય ધોરણે, ઓક્ટોબર 1999માં પ્રવેશ મેળવ્યો ત્યારથી 77 વખત લેમ્પાર્ડે કેપનું બહુમાન મેળવ્યું છે, અને તેમણે 20 ગોલ નોંધાવ્યા છે. તેઓ 2004 અને 2005 એમ સતત બે વાર ઇંગ્લેન્ડ પ્લેયર ઓફ ધી યર તરીકે પસંદ થયા હતા. તેઓ યુઇએફએ યુરો 2004માં રમ્યા હતા, જ્યાં ચાર રમતમાં ત્રણ ગોલ નોંધાવ્યા બાદ તેઓ ટીમ ઓફ ધી ટુર્નામેન્ટના એક ભાગ હતા. તેઓ 2006 વિશ્વ કપ માટેના સફળ ક્વોલિફાઇંગ કેમ્પેનમાં ઇંગ્લેન્ડ માટે ટોચના સ્કોરર હતા, અને 2006ના વિશ્વ કપમાં રમ્યા હતા. 2010 વિશ્વ કપ ક્વોલિફાયરમાં, તેમણે ચાર ગોલ કરીને દક્ષિણ આફ્રિકામાં ટુર્નામેન્ટમાં ઇંગ્લેન્ડની પસંદગીમાં મદદ કરી. 
લેમ્પાર્ડે તેના પિતાની પૂર્વ ક્લબ, વેસ્ટ હેમ યુનાઇટેડ ખાતે તેની કારકિર્દીની શરૂઆત કરી હતી. 1994માં યુવાન ટીમ સાથે જોડાયા બાદ, તેમણે 1997-98 મોસમમાં પ્રથમ ટીમમાં સ્થાન પ્રાપ્ત કર્યુ હતું. તેણે ટીમને 1998-99 મોસમમાં પ્રિમીયર લીગનું તેનું સૌથી ટોચનું સ્થાન હાંસલ કરવામાં મદદ કરી હતી. ત્યાર પછીની મોસમમાં, લેમ્પાર્ડે બધી જ સ્પર્ધામાં મિડફિલ્ડથી 14 ગોલ ફટકાર્યા હતા. વેસ્ટ હેમ ખાતે તેમનો વિકાસ સ્થિર થઇ જતા, તેઓ 2001માં 11 મિલિયનમાં પ્રતિસ્પર્ધી લંડન ક્લબ ચેલ્સિમાં જતા રહ્યા. 
લેમ્પાર્ડે ન્યૂ કેસલ યુનાઇટેડ સામેની 1-1થી ડ્રો થયેલી મેચમાં 19મી ઓગસ્ટ, 2001માં ચેલ્સિ તરફથી પ્રિમીયર લીગમાં રમવાની શરૂઆત કરી હતી, જ્યારે 16મી સપ્ટેમ્બરનો રાજ તોત્તેન્હામ હોટ્સ્પર સામેની મેચમાં તેમને પ્રથમ રેડ કાર્ડ મળ્યું હતું. 
2001-02 સીઝનમાં લેમ્પાર્ડ ચેલ્સિની બધી જ લીગ મેચમાં રમ્યો અને તેણે આઠ ગોલ ફટકાર્યા. 2002-03 સીઝનની ચેલ્સિની પ્રારંભિક ચાર્લ્ટન એથ્લેટિક સામેની મેચમાં તેઓ મેચ-વિનર સાબિત થયા. 
ત્યાર પછીની સીઝનમાં, તેઓ સપ્ટેમ્બર 2003માં બાર્કલેઝ પ્લેયર ઓફ ધી મન્થ તરીકે પસંદગી પામ્યા, અને ઓક્ટોબર મહિનામાં પીએફએ ફેન્સ પ્લેયર ઓફ ધી મન્થ બન્યા. 2003-04 પ્રિમીયર લીગમાં ચેલ્સિ અપરાજિત આર્સેનલ બાદ બીજા ક્રમે રહ્યું અને તેઓ કારકિર્દીમાં પ્રથમ વખત લીગ ગોલમાં બે આંક સુધી પહોંચ્યા હોવાથી તેમની પસંદગી 2004 પીએફએ ટીમ ઓફ ધી યર તરીકે થઇ. આ ઉપરાંત તેમને ચૌદ યુઇએફએ ચેમ્પિયન્સ લીગમાં વધારાના ચાર ગોલ નોંધાવીને ચેલ્સિને સેમિ-ફાઇનલમાં સ્થાન અપાવ્યું. મોનેકો સામેની સેમિ-ફાઇનલમાં, તેણે ગોલ નોંધાવ્યા, પરંતુ ચેલ્સિ અંતે 5-3થી હારી ગયું. 
લેમ્પાર્ડ 2004-05માં સતત ત્રીજી સીઝનમાં બધી જ 38 પ્રિમીયર લીગ મેચ રમ્યા હતા. તેમાં તેમણે સોળ ગોલમાં મદદ કરવા ઉપરાંત 13 ગોલ કર્યા હતા. 
2004માં પ્રિમીયર લીગમાં તેમણે લાંબ અંતરનો 25 યાર્ડ્સથી ગોલ કર્યો હતો, જેમાં ચેલ્સિ 4-1થી જીતી ગઇ હતી.  તેમણે બોલ્ટન સામેની 2-0થી વિજયી મેચમાં બે ગોલ ફટકાર્યા હતા, જે ચેલ્સિ માટે પ્રિમીયર લીગ ટાઇટલ વિનીંગ હતી, અને પચાસ વર્ષના ગાળામાં ચેલ્સિએ બાર પોઇન્ટના તફાવતથી પ્રથમ ટોપ-ફ્લાઇટ ટાઇટલ જીતતા તેની કારકિર્દીની પ્રથમ મોટી ટ્રોફી જીતી હતી. તેમને બાર્કલેઝ પ્લેયર ઓફ ધી સિઝન તરીકે પસંદ કરવામાં આવ્યા. 2004-05ની ચેમ્પિયન્સ લીગ ક્વાર્ટર-ફાઇનલમાં, તેમણે ચેલ્સિની 6-5થી થયેલી જીતમાં બાયરન મ્યુનિક સામે બે લેગ્ઝમાં 3 ગોલ્સ નોંધાવ્યા હતા, પ્રથમ લેગમાં તેનો પ્રથમ ગોલ અદભૂત હતો; તેણે મકેલેલેના ક્રોસ પર તેની છાતીથી નિયંત્રણ મેળવી પાછળ ફરીને લેફ્ટ-ફુટ હાફ વોલિ સાથે ગોલ કર્યો હતો. ચેલ્સિ લીગ સ્પર્ધક લિવરપુલ સામે ચેમ્પિયન્સ લીગની સેમિ-ફાઇનલમાંથી બહાર નીકળી ગઇ હોવા છતાં, તેઓ ફુટબોલ લીગ કપ જીતી લાવ્યા હતા, જેમાં લેમ્પાર્ડે છ મેચમાં બે વાર ગોલ કર્યા હતા, જેમાં લીગ કપની સેમિ-ફાઇનલમાં માન્ચેસ્ટર યુનાઇટેડ સામેના પ્રારંભિક ગોલનો સમાવેશ થાય છે, જેમાં ચેલ્સિ 2-1થી જીતી ગઇ હતી. ફુટબોલર ઓફ ધી યર તરીકે પસંદ થઇને તેમણે પ્રથમ વ્યક્તિગત પુરસ્કાર મેળવ્યો હતો. ફુટબોલ ક્ષેત્રના દંતકથા સમાન જોહાન ક્રાયફને તેને "યુરોપનો શ્રેષ્ઠ મિડફિલ્ડર" ગણાવ્યો. 
2005-06માં તેણે કારકિર્દીના સૌથી વધુ 16 ગોલ નોંધાવ્યા હતા, જેણે સતત પાંચમી સીઝનમાં વધારો થયો હતો અને એક સીઝનમાં મિડફિલ્ડર દ્વારા સૌથી વધુ ગોલનો પ્રિમીયર લીગનો વિક્રમ હતો. સપ્ટેમ્બર 2005માં, લેમ્પાર્ડ પ્રારંભિક FIFPro World XIના સભ્ય તરીકે પસંદ થયા હતા. પ્રિમીયમ લીગમાં સતત રમવાના તેમના વિક્રમનો 28મી ડિસેમ્બર, 2005ના રોજ 164ની સંખ્યા પર અંત આવ્યો, માંદગીને કારણે માન્ચેસ્ટર સિટી સામેની મેચમાં તેઓ બહાર બેઠા હતા. આ શ્રેણીની શરૂઆત 13મી ઓક્ટોબર 2001ના રોજ થઇ હતી, ત્યારે તેઓ ક્લબ સાથેની પ્રથમ સીઝન રમી રહ્યા હતા. તે સીઝનમાં તેઓ બેલન ડોર અને ફિફા વર્લ્ડ પ્લેયર ઓફ ધી યર બંને પુરસ્કારોમાં રોનાલ્ડિન્હો બાદ બીજા ક્રમે રહ્યા હતા. . તેણે બ્લેકબર્ન રૂવર્સ સામેની 4-2 સામેની મેચમાં બે વાર ગોલ નોંધાવ્યા, જેમાં 25 યાર્ડ્સના અંતરેથી મારેલી ફ્રિ-કીકનો સમાવેશ થાય છે. મેચ બાદ, મેનેજર જોસ મોરિન્હોએ લેમ્પાર્ડને "વિશ્વનો શ્રેષ્ઠ ખેલાડી" ગણાવ્યો. ચેલ્સિ બીજી વાર પ્રિમીયર લીગ જીતી ગઇ, જેમાં લેમ્પાર્ડ 16 લીગ ગોલ્સ સાથે ચેલ્સિનો ટોચનો સ્કોરર રહ્યો. ચેમ્પિયન્સ લીગના ગ્રુપ સ્ટેજમાં, તેણે એન્ડરલેચ્ટ સામે ફ્રિ-કીકથી ગોલ નોંધાવીને ચેલ્સિને પ્રથમ નોક-આઉટ રાઉન્ડમાં પ્રવેશ અપાવ્યો પંતુ બાર્સેલોના સામે હારીને તે બહાર નીકળી ગઇ. 
જોહ્ન ટેરિને પીઠનો દુખાવો થતા, લેમ્પાર્ડે તેની ગેરહાજરીમાં 2006-07માં મોટા ભાગનો સમય ટીમના કેપ્ટન તરીકે વિતાવ્યો. તેમણે આઠ રમતમાં સતત સાત ગોલ નોંધાવ્યા હતા, તેણે ફુલ્હામ સામેની જીતમાં બંને ગોલ 2-0માં નોંધાવ્યા હતા અને 17મી ડિસેમ્બરના રોજ એવર્ટન પર 3-2થી મેળવેલી જીતમાં લાંબા અંતરથી કરેલો ગોલ ચેલ્સિ માટે 77 ક્રમાંકનો ગોલ હતો, અને તેણે ચેલ્સિના સ્કોરિંગ મિડફિલ્ડર ડેનિસ વાઇઝને વટાવી દીધો હતો. . યુઇએફએ ચેમ્પિયન્સ લિગ ગ્રુપ સ્ટેજની મેચમાં બાર્સેલોના સામેની અત્યંત રસાકરીભરી મેચમાં કેમ્પ નાઉ ખાતેની 2-2 સ્કોર સાથેની મેચમાં ગોલ નોંધાવ્યો હતો. લેમ્પાર્ડે બધી જ સ્પર્ધાઓમાં 21 ગોલ્સ કર્યા હતા, જેમાં કારકિર્દીના સૌથી વધારે એફએ કપના છ ગોલનો સમાવેશ થાય છે; તેણે પ્રથમ અગિયાર સિઝનમાં સંયુક્તપણે સાત કપ ગોલ નોંધાવ્યા હતા. તેમણે 6 જાન્યુઆરી, 2007ના રોજ મેક્કલેસફિલ્ડ ટાઉન સામે થર્ડ-રાઉન્ડ ટાઇમાં ચેલ્સિ માટે પ્રથમ હેટ-ટ્રિક નોંધાવી. તોત્તેન્હામ હોટ્સ્પર સામેની મેચમાં 3-1થી પાછળ રહ્યા બાદ તેણે બે ગોલ નોંધાવીને ક્વાર્ટર ફાઇનલ ડ્રો રાખવામાં મદદ કરી, અને તેઓને સારી રમત બદલ એફએ  કપ પ્લેયર ઓફ ધી રાઉન્ડ તરીકે નવાજવામાં આવ્યા હતા. . 2007 એફએ કપ ફાઇનલમાં તેણે ડિદીયર ડ્રોગ્બાને આસિસ્ટ કર્યા હતા, જે એક્સ્ટ્રા ટાઇમમાં કરવામાં આવેલો વિનીંગ ગોલ હતો, જેમાં ચેલ્સિ 1-0થી જીત્યું હતું. માન્ચેસ્ટર યુનાઇટેડ સામેની ચેલ્સિની એફએ કપ ફાઇનલમાં જીત મેળવ્યા બાદ મેચ બાદની મુલાકાતમાં, લેમ્પાર્ડે જણાવ્યું હતું કે તેઓ "હંમેશા" માટે ક્લબમાં રહેવા માગે છે.
લેમ્પાર્ડની 2007-08ની સીઝન ઇજાઓથી ભરેલી રહી હતી, જેમાં તેઓ 40 મેચ રમવામાં સફળ રહ્યા હતા, જેમાંથી 24 લીગ મેચ હતી જે 1996-97 બાદ રમવામાં આવેલી થોડી મેચોમાંની હતી. 16મી ફેબ્રુઆરી, 2008ના રોજ, લેમ્પાર્ડ હડર્સફિલ્ડ ટાઉન સામેની એફએ કપ પાંચમા રાઉન્ડની 3-1થી મેળવેલી જીતમાં 100 ગોલ્સ કરનારો ચેલ્સિનો આઠમો ખેલાડી બની ગયો. અંતિમ વ્હીસલ બાદ, લેમ્પાર્ડે તેની જર્સી કાઢીને ચેલ્સિના ચાહકોને એવી ટી-શર્ટ બતાવી હતી જેમાં લખ્યું હતું, "100 નોટ આઉટ, ધે આર ઓલ ફોર યુ, થેન્ક્સ" . . લિવરપુલ સામેની પ્રિમીયર લીગ મેચમાં, તેણે એનફિલ્ડ ખાતે 1-1થી ડ્રો મેચમાં પેનલ્ટી ગોલ કર્યો હત તેણે 12 માર્ચના રોજ ડર્બી કન્ટ્રી સામેની 6-1ની જીતમાં ચાર ગોલ નોંધાવ્યા હતા. ત્યાર બાદ ચેમ્પિયન્સ લીગની ક્વાર્ટર-ફાઇનલમાં તેણે ફેનરબેક સામેની 87 મિનીટ સુધી ચાલેલી મેચમાં જીત અપાવતો ગોલ નોંધાવ્યો હતો, જેમાં ટીમ 3-2થી જીતી હતી. 30 એપ્રિલના રોજ, લેમ્પાર્ડ એક સપ્તાહ પહેલા જ માતા ગુમાવવાને કારણે ગમમાં હોવા છતાં ચેલ્સિની લિવરપુલ સામેની ચેમ્પિયન્સ લીગની સેમિફાઇનલનો બીજો ભાગ રમવા તૈયાર થયા હતા, જે 4-3થી બહાર આવી ગયું હતું. આ મેચમાં તેમણે એક્સ્ટ્રા ટાઇમની 98મી મિનીટે પેનલ્ટી લીધી હતી અને વિશ્વાસપૂર્વક સ્કોર કર્યો હતો. માન્ચેસ્ટર યુનાઇટેડ સામેની ફાઇનલમાં, 45મી મિનીટમાં ગોલ કરીને સ્કોર સરભર કર્યો હતો, જેમાં તેમણે માઇકલ એસિન્સના ડિફ્લેક્ટેડ શોટ સામે લેટ ટ્રેડમાર્ક રન વડે ડાબા પગથી ગોલ કર્યો હતો. એક્સ્ટ્રા ટાઇમ બાદ 1-1 ગોલ સાથે મેચ પૂર્ણ થઇ હતી અને પેનલ્ટીઝમાં ચેલ્સિ 6-5થી હારી ગઇ હતી. ત્યાર પછી તેઓ યુઇએફએ ક્લબ મિડફિલ્ડર ઓફ ધી યર બન્યા હતા. 
13મી ઓગસ્ટ, 2008ના રોજ, લેમ્પાર્ડે 39.2 મિલિયન પાઉન્ડમાં ચેલ્સિ સાથે પાંચ વર્ષનો નવો કરાર કર્યો હતો, જેનાથી તે સૌથી વધુ મોંઘો પ્રિમીયર લીગ ખેલાડી બની ગયો હતો. 2008-09ની સીઝન તેમણે પ્રથમ અગિયાર લીગ મેચોમાં પાંચ ગોલ નોંધાવીને કરી હતી. પ્રિમીયર લીગમાં માન્ચેસ્ટર યુનાઇટેડ સામે તેમણે ક્લબ કારકિર્દીનો 150મો ગોલ નોંધાવ્યો હતો. ત્યાર બાદ તેણે પ્રિમીયર લીગમાં હલ સિટી સામે ડાબા પગ દ્વારા ચિપ્ડ ગોલ કર્યો; તેણે 20 યાર્ડ દુરથી એ રીતે ચિપ કરીને ગોલ કર્યો હતો કે તેણે ગોલકિપરને મૂર્ખ બનાવીને સ્કોર કર્યો હતો, વર્લ્ડ કપના વિજેતા કોચ લુઇઝ ફેલિપ સ્કોલારિએ રમત બાદ જણાવ્યું હતું: "મેં જોયેલો અત્યાર સુધીનો સૌથી શ્રેષ્ઠ ગોલ છે, વર્લ્ડ પ્લેયર ઓફ ધી યર માટેનો મારા તરફનો મત હું તેને આપું છું, ફક્ત બુદ્ધિમત્તા ધરાવતો ખેલાડી જ આ કરી શકે છે" તેમણે 2જી નવેમ્બરના રોજ સંડરલેન્ડ સામેની 5-0થી મેળવેલી જીતમાં એકસોમો પ્રિમીયર લીગ ગોલ નોંધાવ્યો. લેમ્પાર્ડના સો ગોલમાંથી અઢાર પેનલ્ટીઝ દ્વારા કરાયા હતા. 
ઓક્ટોબર મહિનામાં કારકિર્દીમાં ત્રીજી વાર તેમની પસંદગી પ્રિમીયર લીગ પ્લેયર ઓફ ધી મંથ તરીકે થઇ. 
એક પણ સ્કોર કર્યા વિના ઘણી મેચ રમ્યા બાદ, લેમ્પાર્ડે બે દિવસના ગાળામાં ત્રણ ગોલ કર્યા હતા, જેમાંથી પ્રથમ વેસ્ટ બ્રોમવિચ એલ્બિયન અને બાકીના બે ગોલ ફુલ્હામ સામે નોંધાવ્યા હતા. 17મી જાન્યુઆરી, 2009ના રોજ, ચેલ્સિ તરફથી 400મી મેચ સ્ટોક સિટી સામે રમી હતી, જેમાં તેણે સ્ટોપેજ ટાઇમ વિનર હતો. તેણે ફરીથી વિગન એથ્લેટિક સામે સ્ટોપેજ ટાઇમ વિનર નોંધાવ્યો હતો. ત્યાર બાદ એફએ  કપના ચોથા રાઉન્ડમાં, તેણે ઇપ્સવિચ ટાઉન સામે 35 યાર્ડ્સથી ફ્રિ-કીક દ્વારા ગોલ નોંધાવ્યો હતો. ચેમ્પિયન્સ લીગની ક્વાર્ટર ફાઇનલ્સના બીજા ભાગમાં લિવરપુલ સામે તેણે બે વાર ગોલ નોંધાવ્યો હતો, જે મેચ 4-4ના સ્કોર પર હતી, પરંતુ અંતે ચેલ્સિની 7-5થી જીત થઇ હતી. ત્યાર બાદ એફએ  કપની સેમિ-ફાઇનલ્સમાં આર્સેનલ સામેની મેચમાં તેણે બે આસિસ્ટ કર્યા હતા, જેમાં ચેલ્સિ 2-1થી જીતી ગઇ હતી. લેમ્પાર્ડે પ્રિમીયર લીગ સિઝનમાં 12 ગોલ અને 10 આસિસ્ટ કર્યા હતા અને ચેલ્સિ પ્લેયર ઓફ ધી યર 2009 જીત્યો હતો. માન્ચેસ્ટર યુનાઇટેડના મેનેજર સર એલેક્સ ફર્ગ્યુસને લેમ્પાર્ડના એવું કહેતા વખાણ કર્યા હતા: "ફ્રેન્ક લેમ્પાર્ડ એ અસાધારણ ખેલાડી છે - તે ચેલ્સિ માટે મોટી અસ્ક્યામત છે, તમે એવા ખેલાડી તરફ ધ્યાન આપો જ મિડફિલ્ડર તરીકે રમે છે અને પ્રત્યેક સીઝનમાં 20 ગોલ નોંધાવે છે. તમે તેને ક્યારેય કોઇ મૂર્ખતાભરી રીતે રમતા તેમજ અયોગ્ય રીતે રમતા નહીં જુઓ. ચેલ્સિ જ્યારે બાર્સેલોના સામે હારીને ચેમ્પિયન્સ લીગની બહાર નીકળી ગયું ત્યારે તે સમય દરમિયાન તેઓ દૂર રહ્યા હતા અને તેમણે એન્ડ્રેસ ઇનિસ્ટા સાથે શર્ટ પણ બદલ્યો હતો." 
લેમ્પાર્ડનો સીઝનનો 20મો ગોલ લાંબા અંતરથી ડાબા પગથી એફએ કપની ફાઇનલમાં એવર્ટન સામે જીત સાથે ગોલ નોંધાવ્યો હતો. તેણે કોર્નર ફ્લેગ ઉજવણી એવી રીતે કરી હતી કે તેના પિતાએ 1980 એફએ કપની સેમિ-ફાઇનલના બીજા ભાગમાં એવર્ટન સામે સ્કોરિંગ ગોલ નોંધાવીને કરી હતી. તે સતત ચોથી સીઝન હતી જેમાં તેણે 20 કે તેથી વધારે ગોલ નોંધાવ્યા હતા. ત્યાર બાદ સતત ત્રીજી વખત તે ચેલ્સિના પ્લેયર ઓફ ધી યર બન્યો હતો.
લેમ્પાર્ડે કોમ્યુનિટી શિલ્ડમાં માન્ચેસ્ટર યુનાઇટેડ સામે 72મી મિનીટમાં ગોલ નોંધાવ્યો હતો, મેચ 2-2ના સ્કોરે પૂર્ણ થઇ હતી અને લેમ્પાર્ડે પેનલ્ટી શુટઆઉટમાં ગોલ નોંધાવીને 4-1થી મેચ જીતી લીધી હતી. 18મી ઓગસ્ટ, 2009ના રોજ, લેમ્પાર્ડે સંડરલેન્ડ સામે 3-1થી મેળવેલી જીતમાં ચેલ્સિ માટે બીજો ગોલ નોંધાવ્યો હતો. તેણે 21મી ઓક્ટોબર, 2009ના રોજ યુઇએફએ ચેમ્પિયન્સ લીગની એટલેન્ટિકો મેડ્રિડ સામેની મેચમાં ચેલ્સિ માટે તેનો 133મો ગોલ નોંધાવ્યો હતો, જેને પગલે તે ક્લબના ઓલ ટાઇમ ગોલસ્કોરર્સમાં પાંચમા ક્રમે આવી ગયો હતો. પાછલી સીઝનમાં તે વધારે ગોલ નોંધાવવા માટે સંઘર્ષ કરી રહ્યો હતો, આમ છતાં તેણે 24મી ઓક્ટોબર, 2009ના રોજ બ્લેકબર્ન રૂવર્સ સામેની 5-0ની મેચમાં બે ગોલ નોંધાવીને સંઘર્ષ પૂર્ણ થયો હતો. 30મી ઓક્ટોબરના રોજ, તેઓ સતત છઠ્ઠા વર્ષ માટે ફિફા વર્લ્ડ પ્લેયર ઓફ ધી યર તરીકે નામાંકન પામ્યા હતા. .ત્યાર બાદ ચેલ્સિએ હેલોવીન સામે 4-0થી મેળવેલી જીતમાં બોલ્ટન સામે પેનલ્ટી દ્વારા ગોલ નોંધાવ્યો હતો. 5મી ડિસેમ્બરના રોજ, લેમ્પાર્ડ માન્ચેસ્ટર સિટી સામેની મેચની 82મી મિનીટે પેનલ્ટી ચૂકી ગયો હતો, જે મેચ તેઓ 2-1થી હારી ગયા હતા. 16મી ડિસેમ્બરના રોજ, લેમ્પાર્ડે 20મી ડિસેમ્બરના રોજ પોર્ટ્સમાઉથ સામેની મેચની 79મી મિનીટે પેનલ્ટી દ્વારા ગોલ કર્યો હતો, લેમ્પાર્ડે વેસ્ટ હેમ યુનાઇટેડ સામે પેનલ્ટી દ્વારા સ્કોર કર્યો હતો, આમ છતાં ત્રણ વખત ખેલાડીઓ ખૂબ જલ્દી બોક્સમાં ધસી જતા તેણે સ્પોટ-કિક લેવી પડી હતી, તેણે ત્રણે ત્રણમાં ગોલ નોંધાવ્યા હતા અને ત્યાર બાદ હેમર્સના ચાહકો સામે તેની મુઠ્ઠીને ચુંબન કર્યું હતું. લેમ્પાર્ડે એફએ  કપના ત્રીજા રાઉન્ડમાં વોટફોર્ડ સામે અદભૂત સ્ટ્રાઇક દ્વારા ગોલ નોંધાવ્યો હતો. ચેલ્સિએ સંડરલેન્ડ પર 7-2થી મેળવેલી જંગી જીતમાં, લેમ્પાર્ડે બે ગોલ નોંધાવીને તેના લીગ ગોલની સંખ્યામાં વધારો કર્યો હતો. 27મી જાન્યુઆરી, 2010ના રોજ લેમ્પાર્ડે પ્રિમીયર લીગમાં બર્મિંગહામ સિટી સામે ચેલ્સિએ 3-0થી મેળવેલી જીતમાં ફરીથી બે ગોલ નોંધાવ્યા હતા. 27મી ફેબ્રુઆરીએ લેમ્પાર્ડે માન્ચેસ્ટર સિટી સામે બે વાર ગોલ કર્યા હતા, પરંતુ તેની ભૂમિકા છતાં ચેલ્સિ 38 રમતોમાં પ્રથમ વાર ઘરઆંગણે 4-2થી મેચ હારી ગઇ હતી. એફએ  કપની સ્ટ્રોક સિટી સામેની ક્વાર્ટર ફાઇનલમાં 2-0થી મેળવેલી જીતમાં તેણે પ્રથમ ગોલ નોંધાવ્યો હતો અને જોહ્ન ટેરી માટે ગોલ સેટ કર્યો હતો. માન્ચેસ્ટર સિટી હાલમાં તેને 39 મિલિયન પાઉન્ડ ઓફર કરી રહી છે. લેમ્પાર્ડે પોર્ટ્સમાઉથ સામે ગોલ નોંધાવ્યો અને સીઝન 17 માટે ગોલની સંખ્યામાં વધારો કર્યો હતો. લેમ્પાર્ડે તેની કારકિર્દીમાં બીજી વાર 27મી માર્ચ, 2010ના રોજ ચાલ ગોલ નોંધાવ્યા હતા, જે મેચ એસ્ટન વિલા સામે હતી અને સતત પાંચમી સીઝનમાં તેણે 20 ગોલ નોંધાવ્યા હતા. આથી તેઓ 100મી ચેલ્સિ પ્રમીયર લીગ અને ચેલ્સિ માટેનો કુલ 150મો ગોલ હતો, અને તેને પગલે તેઓ ક્લબના ઇતિહાસમાં ત્રીજા ક્રમના સૌથી વધુ ગોલ નોંધાવનાર ખેલાડી બની ગયા. લેમ્પાર્ડે એસ્ટન વિલા સામે ફરી મેળવેલી 3-0ની જીતમાં ગોલ નોંધાવ્યા. તેણે તોત્તેન્હામ હોટ્સ્પર સામેની હાર મેળવેલી મેચમાં પણ ગોલ નોંધાવ્યો હતો. લેમ્પાર્ડે સ્ટ્રોક સિટી સામે ચેલ્સિએ 7-0ની મેળવેલી જીતમાં 2 ગોલ નોંધાવ્યા ત્યારે તેણે સીઝનમાં 20 ગોલની આંક મેળવ્યો હતો. 
લેમ્પાર્ડને ઇંગ્લેન્ડ અંડર-21ના મેનેજર પિટર ટેલરે મોકો આપ્યો હતો, અને 13મી નવેમ્બર, 1997ના રોજ ગ્રીસ સામેની મેચમાં તેઓ પ્રથમ અંડર-21 મેચ રમ્યા હતા. તેઓ નવેમ્બર 1997થી જુન 2000 સુધી અંડર-21 માટે રમ્યા હતા, અને નવ ગોલ નોંધાવ્યા હતા જે ફક્ત એલન શિયરર અને ફ્રાન્કિસ જેફર્સ કરતા ઓછા હતા. 
લેમ્પાર્ડે 10મી ઓક્ટોબર, 1999ના રોજ બેલ્જિયમ સામે 2-1થી ફ્રેન્ડલી મેચમાં મેળવેલી જીતમાં ઇંગ્લેન્ડ માટે પ્રથમ કેપ મેળવી હતી. તેમણે 20મી ઓગસ્ટ 2003ના રોજ ક્રોએશિયા સામે 3-1થી મેળવેલી જીતમાં પ્રથમ ગોલ નોંધાવ્યો હતો. યુરો 2000 અને 2002 વર્લ્ડ કપ માટે તેને બહાર રાખવામાં આવ્યા હતો અને તેની પ્રથમ આંતરરાષ્ટ્રીય સ્પર્ધા માટે તેને યુરો 2004 સુધી રાહ જોવી પડી હતી. લેમ્પાર્ડે ચાર મેચોમાં ત્રણ ગોલ નોંધાવીને ઇંગ્લેન્ડને ક્વાર્ટર-ફાઇનલ્સમાં પહોંચાડ્યું હતું, તેણે પોર્ટુગલ સામેની મેચમાં 112મી મિનીટે ગોલ કરીને સ્કોર 2-2થી સમાન કર્યો હતો, પરંતુ ઇંગ્લેન્ડ પેનલ્ટીઝમાં હારી ગયું હતું. યુઇએફએ દ્વારા તેને ટીમ ઓફ ધી ટુર્નામેન્ટની નામના આપવામાં આવી. પૌલ સ્કોલ્સની નિવૃત્તિ બાદ તે ટીમમાં કાયમી ખેલાડી બની ગયો અને 2004 તથા 2005માં તે ચાહકો દ્વારા ઇંગ્લેન્ડ પ્લેયર ઓફ ધી યર તરીકે પસંદ કરવામાં આવ્યો. 
2006 વર્લ્ડ કપની બધી જ મેચોમાં લેમ્પાર્ડ ઇંગ્લેન્ડની ટીમ તરફથી રમ્યો હોવા છતાં, તેણે એક પણ ગોલ નોંધાવ્યો નહીં અને ક્વાર્ટરફાઇનલ્સમાં પોર્ટુગલ દ્વારા પેનલ્ટીઝને આધારે હારીને ઇંગ્લેન્ડ બહાર નીકળી ગયું. તેણે જર્મની સામે 2-1થી થયેલી હારમાં ગોલ નોંધાવ્યો હતો. 13મી ઓક્ટોબર 2007ના રોજ જ્યારે ઇંગ્લેન્ડની એસ્ટોનિયા સામેની યુરો 2008 ક્વાલિફાઇંગ મેચના બીજા ભાગમાં તે જ્યારે રમવા આવ્યો ત્યારે ઇંગ્લેન્ડના ટેકેદારોએ તેનો હુરિયો બોલાવ્યો, ઇંગ્લેન્ડ ટુર્નામેન્ટ માટે પસંદ થવામાં નિષ્ફળ નિવડ્યું અને તેણે ફક્ત એક ગોલ નોંધાવ્યો. માર્ચ 2009ના રોજ તેણે સ્લોવેકિયા સામેની 4-0થી થયેલી જીતમાં બે વર્ષમાં પ્રથમ આંતરરાષ્ટ્રીય ગોલ નોંધાવ્યો. તેમાં તેણે વોયેન રૂનીને એક ગોલમાં મદદ કરી હતી. લેમ્પાર્ડનો ગોલ એ વેમ્બ્લી સાથે ઇંગ્લેન્ડ દ્વારા નોંધાયેલો 500મો ગોલ હતો. 9મી સપ્ટેમ્બર, 2009ના રોજ, લેમ્પાર્ડ ઇંગ્લેન્ડે ક્રોએશિયા સામે 5-1થી મેળવેલી જીતમાં બે ગોલ નોંધાવ્યો અને વર્લ્ડ કપ 2010માં ટીમનું સ્થાન પાક્કુ કર્યું. 
લેમ્પાર્ડે એક યુવાન તરીકે બ્રેન્ટવુડ સ્કૂલમાં અભ્યાસ કર્યો જેમાં તેણે 12 જીસીએસઇ મેળવ્યા અને લેટિનમાં A* મેળવ્યો, શાળામાં તે મોડેલ વિદ્યાર્થી હતો અને ફુટબોલ ખેલાડી ઉપરાંત તેનો કારકિર્દીનો બીજો વિકલ્પ ભાષાંતરકાર હતો. 2000માં, લેમ્પાર્ડ, ફર્ડિનાન્ડ અને કિરોન ડાયર એક સેક્સ વિડીઓમાં દેખાયા, જે સાયપ્રસમાં આઇયા નાપાના હોલિડે રિસોર્ટ ખાતે ફિલ્માવવામાં આવ્યો હતો. ચેનલ 4 દ્વારા સેક્સ, ફુટબોલર્સ એન્ડ વિડીઓટેપ નામની 2004ની દસ્તાવેજી ફિલ્મમાં આ ક્લિપ બતાવવામાં આવી, એવો દાવો કરવામાં આવ્યો કે આ "વાસ્તવિક જીવન પર આધારિત છે તેવું દર્શકોને યાદ કરાવવા માટે" ઉપયોગમાં લેવામાં આવી હતી. 
23મી સપ્ટેમ્બર, 2001ના રોજ, લેમ્પાર્ડ પર ચેલ્સિના ત્રણ અન્ય ખેલાડીઓ સાથે બે સપ્તાહના પગારનો દંડ લાદવામાં આવ્યો હતો, જે 12 સપ્ટેમ્બરના રોજ ડ્રિંકીંગ બિંગ પર તેમના ખરાબ વર્તન માટે હતો. લેમ્પાર્ડ અને અન્ય લોકોએ 11 સપ્ટેમ્બર 2001ના આંતકવાદી હુમલાના ફક્ત 24 કલાક બાદ હિથ્રો હોટેલ ખાતે વ્યથિત અમેરિકન પ્રવાસીઓને ગાળો આપી હતી. હોટેલના મેનેજરે જણાવ્યું " તેઓ બેફામપણે નિવેદનો કરતા હતા. શું બનાવ બન્યો છે તેની પરવા કર્યા વિના તેઓ વર્તતા હતા". 
લેમ્પાર્ડ સરે ખાતે રહે છે અને તેની પૂર્વ પ્રેમિકા એલન રાઇવ્ઝ દ્વારા જન્મેલા બે બાળકો, લુના અને ઇસ્લા . તેની આત્મકથા, ટોટલી ફ્રેન્ક ઓગસ્ટ 2006ના રોજ પ્રકાશિત થઇ હતી. ફેબ્રુઆરી 2009ના મધ્ય ભાગમાં, લેમ્પાર્ડ અને રાઇવ્ઝ છુટા પડી ગયા હોવાના અહેવાલો હતા, જે પ્રમાણે રાઇવ્ઝે લેમ્પાર્ડની અંદાજિત 32 મિલિયન પાઉન્ડની કુલ સંપત્તિમાંથી 1 મિલિયન પાઉન્ડથી 12.5 મિલિયન પાઉન્ડ પતાવટ તરીકે લીધા હતા. ઓક્ટોબર 2009થી, લેમ્પાર્ડ ક્રિસ્ટીન બ્લિકલી સાથે સંબંધ ધરાવે છે. 
તેની માતાના અવસાનના એક વર્ષ બાદ, 24મી એપ્રિલ, 2009ના રોજ, લેમ્પાર્ડ લંડન રેડિયો સ્ટેશન એલબીસી 97.3 પર જેમ્સ ઓ'બ્રાયન સાથે રેડિયો કન્ફ્રન્ટેશનમાં સામેલ હતો. સમાચારપત્રમાં આવેલા અહેવાલો પ્રમાણે, લેમ્પાર્ડ રાઇવ્ઝથી અલગ થયો ત્યારથી તેના બાળકો તેણીની સાથે એક નાના ફ્લેટમાં રહેતા હતા, જ્યારે લેમ્પાર્ડ તેમના કૌટુંબિક ઘરને બેચલર પેડમાં ફેરવી દીધું હતું. લેમ્પાર્ડે ફોન કરીને આ વાતનો વિરોધ કરતા જણાવ્યું કે તે તેના બાળકોને પોતાની સરખામણીએ ઓછી સવલતો ધરાવતા ઘરમાં રહેવા બદલ "અસમર્થ" અને "નકામો" છે અને કુટુંબને સાથે રાખવા માટે તેણે તેણે બધા જ પ્રયત્ન કરીને લડાઇ આપી હતી. 
બ્રિટનના માધ્યમોમાં નોંધવામાં આવ્યું કે લેમ્પાર્ડે ચેલ્સિના ડોક્ટર,બ્રાયર ઇંગ્લિશ દ્વારા હાથ ધરવામાં આવેલા ન્યૂરોલોજિકલ રિસર્ચ દરમિયાન અસામાન્ય રીતે ઉંચો આઇક્યુ સ્કોર દર્શાવ્યો હતો. ઇંગ્લિશે જણાવ્યું કે ફ્રેન્ક લેમ્પાર્ડે કંપની દ્વારા કરવામાં આવેલા પરિક્ષણોમાં સૌથી વધુ માર્ક્સ મેળવનારા લોકોમાં સ્થાન મેળવ્યું છે". 
લેમ્પાર્ડે જણાવ્યું કે તે કન્ઝર્વેટિવ પાર્ટીનો ટેકેદાર છે.
થિયો વોલકોટ અને વોયન રૂની સાથે ફિફા 10 ફુટબોલ ગેમ પેક ગ્લોબલીના કવર પર ચમકનારા ત્રણ ફુટબોલ ખેલાડીઓમાં ઇએ સ્પોર્ટ્સ દ્વારા લેમ્પાર્ડને પસંદ કરવામાં આવ્યો હતો.
શનિવાર 27 માર્ચ 2010 પર 16:52 વાગે બરાબર કરવામાં આવ્યું 


ચેમ્પિયન્સ
