તાજ ફાર્માસ્યૂટિકલ્સ લિમિટેડ તાજ ફાર્મા મુંબઇ ભારત આધારિત ગ્રુપ ફ્લેગશીપ કંપની છે, તે 1995 માં એક સાહસ તરીકે સ્થાપના કરવામાં આવી હતી અને 2004 માં પબ્લિક લિમિટેડ કંપની બની હતી. 
તાજ ફાર્માસ્યૂટિકલ્સ 4600 ઉપર ઉત્પાદન વૈશ્વિક રજીસ્ટ્રેશન સાથે 30 કરતાં વધુ દેશોમાં ચલાવે છે. વધુમાં, તે સંપૂર્ણ માલિકીની પેટાકંપનીઓ 4 છે:
તાજ ફાર્માસ્યૂટિકલ્સ Mulbery કેમ U.S. હાથ હસ્તગત REVIB જૂથ કંપની પાસેથી તમામ મંજૂરીઓ સાથે 2009 માં.
કંપનીનું કી વિસ્તારોમાં સામાન્ય દવાઓ, ફોર્મ્યૂલેશન API એ, આર એન્ડ ડી માદક છે તેની કામગીરી સ્થળો છે:
2011 માં એપ્રિલ તાજ ફાર્મા કોર્પોરેટ સાહસ ભંડોળ ઉપર ગ્લેક્સોસ્મિથક્લાઇન અને ઇલી Lilly અને કંપની ગ્રુપ સમૂહ આધારભૂત તરીકે સાથીઓની ભવિષ્યમાં તબીબી સારવાર નવલકથા અભિગમ યોજના ઘડી રહ્યા હોય.
Taj Pharma media reports 



