ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
દેવગઢ ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના દક્ષિણ ભાગમાં આવેલા સુરત જિલ્લા કુલ ૯ તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા માંડવી તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. દેવગઢ ગામ રાજ્ય ધોરીમાર્ગ ૫ પર આવેલું છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, આંગણવાડી, પંચાયતઘર, દુધની ડેરી વગેરે સવલતો પ્રાપ્ય છે. ગામના લોકો વ્યવસાયમાં મુખ્યત્વે ખેતી, ખેતમજૂરી, પશુપાલન જેવાં કાર્યો કરે છે. જુવાર, મગફળી, ડાંગર, ચણા, વાલ, તુવર અને અન્ય શાકભાજી અહીંનાં ખેત- ઉત્પાદનો છે. આ ઉપરાંત કેટલાક ખેડૂતો પિયતની સગવડ મેળવી શેરડી,ડાંગર વગેરેની ખેતી પણ કરે છે.
ગામની ભાગોળે દુધ મોગરા માતાજીનું મંદિર આવેલું છે.
દેવગઢ ગામ વહેર નદીના કિનારે આવેલું છે. આ ગામ સ્ટેટ હાઇવે-૫ ઉપર આવેલ છે. માંડવીથી બસ દ્વારા નેત્રંગ, ઝંખવાવ, માંગરોળ, અંકલેશ્વર, રાજપીપલા વગેરે સ્થળોએ જઇ શકાય છે.
