ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
કૃષ્ણપુર ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના દક્ષિણ ભાગમાં આવેલા નવસારી જિલ્લામાં આવેલા કુલ ૬ તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા જલાલપોર તાલુકાનું ગામ છે. આ ગામનું નામ પહેલાં કાંકરા હતું, જે થોડા સમય પહેલાં બદલીને કૃષ્ણપુર રાખવામાં આવ્યું છે. કૃષ્ણપુર ગામમાં ફ્ક્ત્ ટંડૅલ્ લોકૉ વસે છે. ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, આંગણવાડી, પંચાયતઘર, વગેરે સવલતો પ્રાપ્ય છે. ગામના લોકો વ્યવસાયમાં મુખ્યત્વે માછીમારી, મજુરી, જેવાં કાર્યો કરે છે. આ ગામમાં ફ્કત્ રાજ્ કારણી રાજ કરે છેઃ આ ગામ જુથા અને ચૉર લૉકૉ નું છે
