સમોસા એ એક ભરેલું ફરસાણ છે તે દક્ષિણ એશિયા, અગ્નિ એશિયા, મધ્ય એશિયા, the અરેબિયન પઠાર, સંપૂર્ણ ભૂમધ્ય પ્રદેશ, વાયવ્ય એશિયા, આફ્રીકાનું શિંગડુ અને ઉત્તર આફ્રીકામાં પ્રખ્યાત છે. આ ત્રિકોણાકારૢ ગોળાકાર કે ચતુર્ભુજાકાર આકારના પોલાણમાં મસાલા ભરીને બનાવવામાં આવે છે. આ સાંજો મસાલેદાર બટેટા, કાંદા, વટાણા, કોથમીર, અને તુવેરનો બનેલો હોય છે. આ સમોસાનો આકારૢ કદ સ્થળે સ્થળે બદલાય છે અને તેના ઘણાં રૂપો હોય છે. મોટા ભાગે સમોસાને આમલીની ચટણી સાથે કે દહીં સાથે ખાવા અપાય છે. 

સમોસા શબ્દનું મૂળ પર્શિયનભાષાના "સંબોસાગ"માં છે. અન્ય દેશોમાં આ વાનગીના નામોનું મૂળ પણ આજ શબ્દમાં છે, જેમકે આરબ દેશોના અર્ધ ચંદ્રાકાર સંબુસાક કે સંબુસાજ, સમ્બોસા અફઘાનીસ્તાનમાં, "સમોસા" ભારતમાં, "સમ્બુસા" તાજીકીસ્તાનમાં, સમ્સા તુર્કી ભાષી રાષ્ટ્રોમાં, સમ્બુસા ઈરાનના અમુક ભાગોમાં અને ચૅમુકા ગોવામાં, મોઝામ્બીક અને પોર્ટુગલમાં. આધુનીક અરેબીક ભાષામાં ત સમ્બુસાક તરીકે પ્રચલિત છે પણ મધ્ય યુગીન અરેબિક પાક પુસ્તકોમાં તે સમ્બુસાજતરીકે લખાતો.
જુદા જુદા ક્ષેત્રોએ આ વાનગી બનાવવાની જુદી જુદે પદ્ધતિઓ વિકસીત કરી છે. 
કઝાકિસ્તાન અને કીરગીઝસ્તાનમાં, સમ્સા હમેંશા શેકીને ખવાય છે નહીં કે તળીને. તેનું પડ સામાન્ય પાંઉના લોટનું કે ખારી જેવું પતરીવાળું હોઈ શકે. અહીં સમ્સાનો પારંપારિક સાંજો ઘેટાનું માંસ અને કાંદાનો બનેલ હોય છે, પણ ગાયનું માંસ, ચીકન, અને ચીઝના સમ્સા પણ રેંકડી વાળા પાસે સામાન્ય રીતે મળી જાય છે અન્ય સાંજા જેમકે બટાકા અને કોળું વિગેરે પણ બને છે જે, જે તે શાકની ઋતુમાં બનાવાય છે. 
મધ્ય એશિયામાં મોટે ભાગે તેને ગલીના ગરમ નાસ્તા તરીકે ખવાય છે. સમ્સાને તે જ્યાં બનાવાય છે તે નાનકડી હાટડીઓમાં કે ફાસ્ટ ફૂડ જેવાકે હેમ્બર્ગર આદિ પીરસતી જગ્યાઓ પર જ વેચાય છે.પણ અમુક દુકાન દારો પણ તેને વેચે છે.
ઉત્તર ભારતીય અને પાકિસ્તાની સમોસા મેંદાનું પડ ધરાવે છે અને તેમાં બટેટા, કાંદા, લીલા વટાણા, લીલા મરચાં આદિનો બનેલો સાંજો ભરાય છે. આમ તૈયાર કરેલા કાચામ્ સમોસાને સોનેરી રંગના થાય ત્યાં સુધી તેલમાં તળવામાં આવે છે. આને ગરમા ગરમ પીરસાય છે અને મોટે ભાગે ફુદીનાની ચટણી, કોથમીરની ચટણી કે ખજૂર આમલીની ચટણી સાથે પીરસાય છે. તીખા સમોસાની સાથે એક પ્રકારના મીઠા સમોસા પણ બનાવાય છે. સમોસાનો ઉપયોગ કરીને સમોસા ચાટ પણ બનાવાય છે જેમાં સમોસા પર દહીં, ચટણીઓ, સમારેલા કાંદા, કોથમીર, ચાટ મસાલો આદિ છાંટીને ખવાય છે.
દક્ષિણ ભારતમાં સમોસા થોડા અલગ પ્રકારના હોય છે. તેમને થોડી અન્ય પ્રકારે વાળવામાં આવે છે તે ગોવાના ચૅમુકાને મળતાં આવે છે. તેમાં ભરાતો સાંજો પણ થોડો જુદો હોય છે તેમાં ભરપુર સાંતળેલા કાંદા, વટાણા, ગાજર, કોબી અને લીલા મરચાં હોય છે. આમાં બટેટાનો સંપૂર્ણ અભાવ હોય છે.આને આને ચટની વગર ખવાય છે. 
પાકિસ્તાનમાં ફૈસલાબાદી સમોસા ઘણાં પ્રખ્યાત છે. આનો આકાર ઘણો મોટો હોય છે તેની ટોચ પર મસાલેદાર સફેદ અને લાલ ચટણી હોય છે ન્ અને બાજુએ કાંદાનું કચુંબર અપાય છે. આનો સાંજો સામાન્ય રીતે મિશ્ર શાકનો બનેલો હોય છે પણ આમીષ સાંજો પણ બને છે.
સમોસાને બર્મી ભાષામાં સમુસા કહે છે તે બર્મા માં અત્યંત લોકપ્રિય છે.
ભારતના હૈદરાબાદમાં લુખમી નામના નાનકડા સમોસા બને છે આના પડ જાડું હોય છે અને તેમાં આમીષ સાંજો ભરેલો હોય છે. આ સિવાય કાંદાનો સાંજો ભરેલ કાંદા સમોસા પ્રચલિત છે.
આફ્રીકાનું શિંગડુની તરીકે ઓળખાતા પ્રદેશમાં ખાસ કરીને સોમાલિયા અને ઈથીયોપીયામાં સમોસા એક આ એક રોજિંદો આહાર છે. ત્યાં આને સમ્બુસા કહે છે. સમોસાને આમતો આખા વર્ષ દરમ્યાન ખવાય છે પણ રમજાન, આનો સબંધ શેફર્ડીક જ્યૂઈશ ખોરાક સાથે છે અને આને ઈરાકી વાનગી મનાય છે. આને હ્યુમુસ અને મેઝ્ઝા સાથે ખવાય છે.
ગોવા અને પોર્ટુગલમાં, સમોસાને ચૅમુકા કહે છે, આને મોટે ભાગે ચીકન, બીફ કે શાકભાજીના સાંજાથી ભરાય છે,તે ખાવામાં તીખા તમતમતા હોય છે. તે ગોવા અને પોર્ટુગીઝ રસોઈનો અવિભાજ્ય અંગ છે. 
ચૅમુકા પ્રાચીન પોર્ટુ ગીઝી વસાહતોના ક્ષેત્રોમાં પણ પ્રખ્યાત છે જેમ કે આફ્રીકામાં, કેપ વર્ડે, ગીની-બીસાઊ, સાઓ ટોમે અને પ્રીન્સીપલ, અંગોલા અને મોઝામ્બીક.
સમોસા યુનાયટેડ કિંગડમ, દક્ષિણ આફ્રીકા, કેન્યા અને કેનેડા અને યુનયટેડ સ્ટેટ્સ માં લોકપ્રિય બન્યાય છે. તેમને "સમ્બુસા" કે "સમ્બુસાક" પણ કહેવાય છે, અને દક્ષિણ અફ્રીકામાં પ્રાય: તેને "સમુસા" કહેવાય છે. હવે વધુ ને વધુ સ્ટોરમાં થીજેલા સમોસા મળે છે જેને તળીને ખાઈ શકાય છે.
પારંપાતિક રીતે સમોસા તળેલી વાનગી છે પરંતુ પશ્ચિમના લોકો તેને શેકીને ખાય છે કેમકે તે વધુ સગવડ ભર્યું અને સ્વાસ્થ્ય વર્ધક છે. ત્યાં ફાયલો કે ટોર્ટીલાનો લોટ વાપરીને વિવિધ રૂપે તેને બનાવાય છે.
દક્ષિણ એશિયાના દેશોમાં સમોસા એ એક લોકપ્રિય વાનગી છે. એક મત એમ માને છે કે મધ્ય એશિયામાં ૧૦મી સદી પહેલાં સમોસાનું ઉદ્ગમ થયું જ્યાં તેને સમ્સા કહે છે.) prior to the 10th century. અબુલફઝ બેહકી, નામના ઈરાની ઇતિહાસકારે તેની રચના તારીક-એ- બેહકીમાં આનો ઉલ્લેખ કર્યો છે, p. 132. ભારતીય ઉપ મહા દ્વીપમાં આ વાનગી પ્રવાસે વેપારીઓ દ્વારા ૧૩મી કે ૧૪મી શતાબ્દીમાં લાવવામાં આવી.




અમીર ખુસરો ,નામના દિલ્હી સલતનત ના વિદ્વાન અને રાજ કવી એ ૧૩૦૦માં લખ્યું હતું કે રાજાઓ અને અન્ય રાજવી ઓ માંદસ, ઘી કાંદા આદિ પદાર્થોમાંથી બનતા બનતા સમોસાને ખૂબ પસંદ કરતાં. 
ઈબ્ન બતુતા, the 14th century traveller and explorer, describes a meal at the court of Muhammad bin Tughluq where the samushak or sambusak, a small pie stuffed with minced meat, almonds, pistachio, walnuts and spices, was served before the third course, of pulao.ઇબ્ન બતુતા, નામના ૧૪મી સદીના એક પ્રવાસી અને સાહસિકે મોહમ્મદ બિન તુઘલક ના દરબારમાઁ પીરસાયેલા ભોજનનું વર્ણન માં સમુશાક કે સમ્બુસાક નો ઉલ્લેખ કર્યો છે, તે એક નાનકડી વાનગી ચે જેમામ માંસૢ બદામૢ પિસ્તાૢ અખરોટ અને અન્ય મસાલાઓનો સાંજો ભરેલો હોય છે અને તેને ભોજન ત્રીજા ટપ્પામાં પીરસાતા પુલાવ પહેલા ખાવા અપાય છે..
The આઇન-એ-અકબરી, નામના ૧૬મી સદીના મોગલ દસ્તાવેજમાં, એક કુતબ જેને હિન્દુસ્તાની લોકો સંભુશાહ કહે છે એવી વાનગીનું વર્ણન આવે છે.
