ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
• ગીચતા
• 189/km2 
બોરાણા ભારતના પશ્ચિમી રાજ્ય ગુજરાતના કચ્છ જિલ્લાના મુન્દ્રા તાલુકામાં આવેલું એક નાનું ગામ છે.
આ ગામ સુરાઈ નદીના કિનારે આવેલું છે. આ ગામની ઉત્તર દિશામાં સમાઘોઘા તથા મોટી ભુજપુર, પૂર્વમાં નાના કપાયા, દક્ષિણે ધ્રબ અને ઝરપરા તથા પશ્ચિમે પ્રતાપપર ૧ ગામ આવેલા છે.
અહીં કંઠીપટની એક કહેવત છે કે, બે રાજા વાંકી પત્રીથી કપાયા, ને બા રોઈ... બો રાણા ... બો રાણા. આ કહેવત પરથી ગામોના નામ પડ્યા બેરાજા, વાંકી, પત્રી, કપાયા, બારોઈ અને બોરાણા. આથી બે રાજાને કચ્છી ભાષામાં બો એટલે બે અને રાજા એટલે રાણા કહેવાય તેથી આ કારણે આ ગામનું નામ બોરાણા પડ્યું.
