ગોલ્ડમૅન સૅશ ગ્રૂપ, Inc. એ મુખ્યત્વે સંસ્થાકીય ગ્રાહકોને શરાફી રોકાણ, જામીનગીરી સેવાઓ, રોકાણ વ્યવસ્થાપન અને અન્ય નાણાકીય સેવાઓ પૂરી પાડતી, મૂડીરોકાણ બૅકિંગ અને થાપણને લગતી એક વૈશ્વિક પેઢી છે. ગોલ્ડમૅન સૅશની સ્થાપના 1869માં થઈ હતી, અને અત્યારે તે ન્યૂયોર્ક શહેરના લોઅર મૅનહટ્ટન વિસ્તારમાં 85 બ્રોડ સ્ટ્રીટ ખાતે પોતાનું મુખ્ય કાર્યાલય ધરાવે છે. આ પેઢી તમામ મુખ્ય આંતરરાષ્ટ્રીય નાણાકીય કેન્દ્રોમાં પોતાનાં કાર્યાલયો ધરાવે છે, અને વિશ્વભરમાં નિગમો, સરકારો અને ઊંચું ચોખ્ખું મૂલ્ય ધરાવતી વ્યકિતઓ જેવા પોતાના ગ્રાહકોને વિલીનીકરણ/જોડાણ અને સંપાદન માટેની સલાહો, અન્ડર્રાઈટિંગની સેવાઓ, મિલકત વ્યવસ્થાપન અને જામીનગીરી સેવાઓ પૂરી પાડે છે. આ પેઢી ખાનગી માલિકીનું વેચાણ અને ખાનગી ઈકિવટી સોદાઓ પણ કરે છે. યુનાઈટેડ સ્ટેટ્સ ટ્રેઝરી જામીનગીરી બજારમાં તે એક મુખ્ય વેપારી છે.
ગોલ્ડમૅન સૅશના ભૂતપૂર્વ કર્મચારીઓ, રોબર્ટ રુબિન અને હેન્રી પોલસને આ પેઢી છોડ્યા પછી યુનાઈટેડ સ્ટેટ્સ નાણા મંત્રાલયમાં નાણા સચિવ તરીકે સેવાઓ આપી હતી; રુબિને રાષ્ટ્રપ્રમુખ કિલન્ટનના સમયગાળામાં અને પોલસને રાષ્ટ્રપ્રમુખ જયોર્જ ડબ્લ્યૂ. બુશના સમયગાળામાં આ સેવાઓ આપી હતી.
1869માં એક જર્મન આપ્રાવાસી માર્કસ ગોલ્ડમૅને, ગોલ્ડમૅન સૅશની સ્થાપના કરી હતી. 1882માં, ગોલ્ડમૅનના જમાઈ સેમ્યુઅલ સૅશ પેઢીમાં જોડાયા. 1885માં, ગોલ્ડમૅને પોતાના પુત્ર હેન્રી અને પોતાના જમાઈ લુડવિગ ડ્રેયફસને પોતાના ધંધામાં સામેલ કર્યા અને એ વખતે આ પેઢીને તેનું અત્યારનું નામ, ગોલ્ડમૅન સૅશ ઍન્ડ કં., આપવામાં આવ્યું. આ કંપનીએ ઉદ્યોગસાહસિકો માટે વ્યાપારી પત્રોના ઉપયોગની બાબત શરૂ કરવામાં પાયાનું કામ કરીને નામ કાઢ્યું તથા 1896માં તેને ન્યૂયોર્ક સ્ટોક એકસચેન્જ માં જોડાવા માટે આમંત્રણ આપવામાં આવ્યું.
20મી સદીની શરૂઆતમાં, પ્રારંભિક જાહેર દરખાસ્ત માર્કેટ સ્થાપવામાં ગોલ્ડમૅને એક ખેલાડી રહ્યું હતું. આજની તારીખ સુધીના સૌથી મોટા IPOમાંના એકનું વ્યવસ્થાપન તેને હસ્તક હતું, જેમાં 1906માં સીઅર્સ, રુબક અને કંપની સામેલ છે. આ ઉપરાંત, પોતાની પેઢીમાં અગ્રણી બિઝનેસ સ્કૂલોમાંથી નીકળેલા MBA ડિગ્રીધારીઓની મોટા પાયે ભરતી કરનારી પહેલી કંપનીઓમાંની તે એક હતી, જે ચીલો આજે પણ ચાલુ છે.
ડિસેમ્બર 4, 1928ના તેણે ગોલ્ડમૅન સૅશ ટ્રેડિંગ કોર્પનો આરંભ કર્યો, જે પોન્ઝી યોજનાની લાક્ષણિકતાઓ સાથે સામ્યતા ધરાવતી સંવૃત નિધિ હતી. 1929માં શેરબજાર તૂટી પડવાના કારણે આ નિધિ નિષ્ફળ નીવડી હતી, અને તેના કારણે પછી કેટલાંક વર્ષો સુધી પેઢીની પ્રતિષ્ઠાને ધક્કો પહોંચ્યો હતો. આ કિસ્સા માટે તથા બ્લ્યૂ રીજ કોર્પોરેશન અને શેનાન્દોહ કોર્પોરેશન જેવા અન્ય કિસ્સા માટે જોન કેનિથ ગલબ્રિથે લખ્યું હતું: 1929ની પાનખર, એ કદાચ, એવો પહેલો અવસર હતો, જયારે મનુષ્યો તેમને પોતાને મોટા પાયે છેતરવામાં સફળ રહ્યા હતા .
1930માં, સિડની વેઈનબર્ગ કંપનીના વરિષ્ઠ ભાગીદાર તરીકે જોડાયા અને તેમણે ગોલ્ડમૅનનું ધ્યાન ટ્રેડિંગમાંથી શરાફી રોકાણ તરફ વાળ્યું. વેઈનબર્ગે લીધેલાં પગલાંઓ જ ગોલ્ડમૅનની ખરડાયેલી પ્રતિષ્ઠામાંથી કંઈકનું પુનઃસ્થાપન કરવામાં મદદરૂપ નીવડ્યાં હતાં. વેઈનબર્ગની આગેવાનીમાં 1956માં ગોલ્ડમૅન ફોર્ડ મોટર કંપનીના IPO માટેના મુખ્ય સલાહકાર હતી, જે એ વખતે વૉલ સ્ટ્રીટમાં મહત્ત્વની ચાલ ગણાતી હતી. વેઈનબર્ગના કાર્યકાળ દરમ્યાન પેઢીએ પોતાનો રોકાણ સંશોધન વિભાગ અને એક મ્યુનિસિપલ બોન્ડ વિભાગ પણ શરૂ કર્યો હતો. બરાબર આ સમયગાળામાં પેઢીએ જોખમ લવાદી ક્ષેત્રમાં નવો ચીલો પાડવો શરૂ કર્યો.
1950ના દાયકામાં, જામીનગીરીના વેપારીની રૂએ ગસ લેવી પેઢીમાં જોડાયા, અને ત્યારથી ગોલ્ડમૅન ખાતે સર્વોપરિતા માટે સામાન્ય રીતે બે સત્તાઓ - શરાફી રોકાણ અને જામીનગીરીનો વેપાર - વચ્ચે હરીફાઈ રહેવાનો ચીલો શરૂ થયો. 1950 અને 1960ના દાયકાના મોટા ભાગના સમય પર વેઈનબર્ગ અને લેવીનું પ્રભુત્વ રહ્યું. લેવીએ બ્લોક ટ્રેડિંગનો પાયો નાખ્યો હતો અને પેઢી તેમના માર્ગદર્શન મુજબ આ માર્ગ પર આગળ વધી હતી. બીજી તરફ, વેઈનબર્ગ પણ પેઢી પર સારું એવું વર્ચસ્વ ધરાવતા હોવાથી, પેઢીએ 1956માં શરાફી રોકાણનો વિભાગ ખોલ્યો, જેનો હેતુ પ્રભાવને વધુ ફેલાવવાનો અને માત્ર વેઈનબર્ગ પર જ લક્ષ ન આપવાનો હતો.
1969માં, વેઈનબર્ગના સ્થાને વરિષ્ઠ ભાગીદારની ભૂમિકા લેવીએ લીધી, અને ફરીથી એકવાર ગોલ્ડમૅનની વેપારી ફ્રેંચાઈઝ ઊભી કરી. "લાંબા-ગાળાની લાલચુ" હોવાની ગોલ્ડમૅનની જાણીતી ફિલસૂફી ઘડવાનો યશ લેવીના ફાળે જાય છે, આ ફિલસૂફી પ્રમાણે જયાં સુધી લાંબા ગાળે પૈસા બનતા હોય, ત્યાં સુધી વેપારમાં ટૂંકા ગાળા દરમ્યાન થતા નુકસાનની ચિંતા કરવી નહીં. વળી, હંમેશાં ભવિષ્ય પર જ નજર રહે તે હેતુથી ભાગીદારો લગભગ તેમની તમામ કમાણી ફરીથી પેઢીમાં જ રોકતા હતા. એ જ વર્ષે, વેઈનબર્ગે પેઢીમાંથી નિવૃત્તિ લીધી હતી.
આ પેઢી સમક્ષ બીજી નાણાકીય કટોકટી 1970માં આવી, જયારે $80 મિલિયનનું ઉધાર ધરાવતી પેન સેન્ટ્રલ ટ્રાન્સપોર્ટેશન કંપનીએ દેવાળું ફૂકયું, અને તેના આ મોટા ભાગના બાકી નાણાના વ્યાપારી પત્રો ગોલ્ડમૅન સૅશએ જારી કરેલા હતાં. આ એટલી મોટી રકમનું દેવાળું હતું અને તેના પરિણામે જે દાવાઓ થયા તેનાથી પેઢીનું ભાગીદારી ભંડોળ અને પેઢીનું અસ્તિત્વ સુદ્ધાં ખતરામાં મુકાઈ ગયું. આ એ જ નાદારી હતી જેના પરિણામે હવે આજે વ્યાપારી પત્રો જારી કરતા દરેક ઈસ્યૂઅર માટે કેટલીક ક્રેડિટ રેટિંગ સેવાઓ દ્વારા ક્રેડિટ રેટિંગ નિશ્ચિત કરવામાં આવે છે.
1970ના દાયકામાં, આ પેઢી વિવિધ રીતે વિસ્તરી. વરિષ્ઠ ભાગીદાર સ્ટાનલી આર. મિલરના નિર્દેશન હેઠળ, પેઢીએ 1970માં લંડનમાં પોતાની પહેલી આંતરરાષ્ટ્રીય ઑફિસ ખોલી, અને 1972માં બાંધી/નિશ્ચિત આવક વિભાગ સાથેઅંગત ધન વિભાગ પણ બનાવ્યો. 1974માં શત્રુતાપૂર્ણ અધિગ્રહણ માટેની બોલી કરનાર આંતરરાષ્ટ્રીય નિકેલ અને પોતાના શત્રુ મોર્ગન સ્ટાનલી સામે ઈલેકટ્રીક સ્ટોરેજ બેટરીનો બચાવ કરવાના પ્રયત્નો દરમ્યાન, ગોલ્ડમૅને "વ્હાઈટ નાઈટ" વ્યૂહનીતિનો પણ પાયો નાખ્યો. તેમના આ પગલાથી, તે શત્રુતાપૂર્ણ અધિગ્રહણમાં સહભાગી નહીં થાય તેવી ખાતરી થતાં, મૂડીરોકાણ સલાહકાર તરીકેની પેઢીની શાખમાં વધારો થયો હતો.
1976માં જોન વેઈનબર્ગ અને જોન સી. વ્હાઈટહેડ વરિષ્ઠ સહ-ભાગીદારોની રૂએ કંપનીમાં જોડાયા, જેના કારણે ફરીથી એકવાર કંપનીને સહ-નેતૃત્વમાંથી પસાર થવાનું આવ્યું. તેમણે જે કેટલીક પહેલો કરી તેમાં એક હતી બિઝનેસના 14 સિદ્ધાન્તો સ્થાપવાની, આ સિદ્ધાન્તો આજે પણ ઉપયોગમાં છે.
નવેમ્બર 16, 1981ના, પેઢીએ જે. અરોન ઍન્ડ કંપની નામની એક કૉમોડિટી ટ્રેડિંગની પેઢી સંપાદન કરી અને તેને બાંધી આવક વિભાગ સાથે ભેળવી દીધી, જે પછીથી બાંધી આવક, ચલણી નાણા અને વસ્તુઓ નામે જાણીતી બની. જે. અરોન કંપની એ કૉફી અને સુવર્ણના બજારની ખેલાડી હતી, અને આ વિલીનીકરણના પરિણામે, ગોલ્ડમૅનના તે સમયના મુખ્ય કારોબારી અધિકારી, લોયડ બ્લાન્કફેઈન આ પેઢીમાં જોડાયા. 1985માં તેણે રોકફેલર સેન્ટરની માલિકીના રિયલ એસ્ટેટ ઇન્વેસ્ટમેન્ટ ટ્રસ્ટની જાહેર દરખાસ્તમાં બાયંધરી લીધી, જે તે વખતના ઇતિહાસ સુધીની સૌથી મોટી REIT દરખાસ્ત હતી. સોવિયત યુનિયનની પડતીની શરૂઆતની સાથે, પેઢીએ પોતાની પિતૃ સરકારોમાંથી છૂટી પડતી કંપનીઓને સલાહ આપીને વૈશ્વિક ખાનગીકરણ ઝુંબેશના પક્ષે ઝુકાવ્યું.
1986માં, પેઢીએ ગોલ્ડમૅન સૅશ મિલકત વ્યવસ્થાપનની રચના કરી, જે આજે તેના મોટા ભાગના મ્યુચ્યુઅલ અને બચાવ નિધિનું વ્યવસ્થાપન કરે છે. આ જ વર્ષે, પેઢીએ માઈક્રોસોફટના IPO માટે બાયંધરીખત લખ્યું, જનરલ ઈલેકટ્રીકને તેના RCAના સંપાદન માટે સલાહ આપી અને લંડન તથા ટોકયોના શેરબજારોમાં જોડાઈ. 1986ના વર્ષે, આ પેઢી યુનાઈટેડ કિંગડમમાં, વિલીનીકરણ-સંપાદન કરનારી ટોચની 10 બૅન્કોમાં ક્રમ મેળવનારી યુનાઈટેડ સ્ટેટ્સની પહેલી બૅન્ક બની. 1980ના દાયકા દરમ્યાન, તે પોતાનું રોકાણ સંશોધન ઈલેકટ્રોનિક માધ્યમથી વિતરિત કરનારી પહેલી બૅન્ક બની અને તેણે મૂળ ભરણાના તીવ્ર-વટાવ બૉન્ડની પહેલી જાહેર દરખાસ્ત તૈયાર કરી.
1990માં વિરિષ્ઠ સહ-ભાગીદારો તરીકે રોબર્ટ રુબિન અને સ્ટીફન ફ્રાઈડમૅન આવ્યા અને તેમણે પેઢીના વૈશ્વિકીકરણને કેન્દ્રમાં રાખીને વિલિનીકરણ, સંપાદન અને વેપારના ક્ષેત્રમાં પેઢીને વધુ દઢ બનાવવાનું વચન આપ્યું. તેમના કાર્યકાળમાં, પેઢીએ ન્યૂયોર્ક સ્ટોક એકસચેન્જમાં કાગળવિહીન વેપારનો આરંભ કર્યો અને યુ.એસ. કોર્પોરેશન દ્વારા પહેલવહેલા વૈશ્વિક ૠણ દરખાસ્તનું અગ્ર-વ્યવસ્થાપન કર્યું. તેણે ગોલ્ડમૅન સૅશ કૉમોડિટી ઈન્ડેકસનો પણ આરંભ કર્યો અને 1994માં બેજિંગ ખાતે પોતાની ઑફિસ શરૂ કરી. એ જ વર્ષે, રુબિન અને ફ્રાઈડમૅનની વિદાય પછી, જોન કોરઝાઈને પેઢીનું નેતૃત્વ લીધું. 1994 દરમ્યાન, આ પેઢી રોકફેલર સેન્ટરની માલિકી માટે ડેવિડ રોકફેલર અને તેમના ભાગીદારો સાથે 50-50ની સહ-માલિકી માટે જોડાઈ, પણ પાછળથી તેણે 2000માં પોતાના શેર તિશમૅન સ્પેયેરને વેચી દીધા. 1996માં, ગોલ્ડમૅન યાહૂ! IPO માટે બાયંધરીખત આપનારાઓમાં અગ્રણી હતી અને 1998માં તે NTT DoCoMo IPOની વૈશ્વિક સંયોજક રહી હતી. 1999માં, હેન્રી પોલસન તેના વરિષ્ઠ ભાગીદારની રૂએ દાખલ થયા.
આ પેઢીના ઇતિહાસમાં ઘટેલી સૌથી મોટી ઘટના એટલે 1999માં તેનો પોતાનો આઈપીઓ . દાયકાઓ સુધી ભાગીદારોએ જાહેર સાહસ બનવા અંગેના નિર્ણય બાબતે ચર્ચા કર્યા કરી હતી. અંતે, ગોલ્ડમૅને લગભગ 48% હજી પણ ભાગીદારો વચ્ચે રાખીને, કંપનીનો માત્ર એક નાનકડો હિસ્સો જાહેર બનાવવાનો નિર્ણય લેવામાં આવ્યો. કંપનીનો 22% હિસ્સો ભાગીદારો ન હોય તેવા કર્મચારીઓના હસ્તે હતો, અને 18% હિસ્સો નિવૃત્ત ગોલ્ડમૅન ભાગીદારો તથા સુમિતોમો બૅન્ક લિ. અને હવાઈના કામેહામેહા એકિટવિટીઝ ઍસન જેવા બે લાંબા સમયના રોકાણકર્તાઓના હસ્તે હતો. આમ કંપનીનો માત્ર 12% હિસ્સો એવો હતો જેને જાહેર કરી શકાય. 1999માં પેઢીનો આઈપીઓ જાહેર કર્યા પછી, હેન્રી પોલસન તેના પ્રમુખ તથા મુખ્ય કારોબારી અધિકારી બન્યા. આજે, પેઢીનો વધુ હિસ્સો જાહેર કર્યા પછી, ગોલ્ડમૅનના 67% હિસ્સા પર જુદી જુદી સંસ્થાઓની માલિકી છે. 
1999માં ગોલ્ડમૅને વિશ્વની બજાર-બનાવતી અગ્રેસર પેઢીઓમાંની એક, હુલ ટ્રેડિંગ કંપની, $531 મિલિયનમાં હસ્તક કરી. તાજેતરમાં જ, આ પેઢી શરાફી રોકાણ અને ટ્રેડિંગની પ્રવૃત્તિ એમ બંનેમાં સંકળાયેલી હતી. સપ્ટેમ્બર 2000માં $6.3 બિલિયનમાં, તેણે ન્યૂયોર્ક સ્ટોક એકસચેન્જ પર સૌથી મોટી વિશેષજ્ઞ ગણાતી પેઢીઓમાંની એક સ્પિઅર, લીડ્સ, ઍન્ડ કેલોગ ખરીદી. ચીનની સરકારને ઋણ સહાય અંગે તથા વિશ્વ બૅન્કને પહેલી ઈલેકટ્રોનિક સહાય માટે પેઢીએ સલાહ આપી. તેણે એક ઓસ્ટ્રેલિયન રોકાણ બૅન્ક, જેબીવેર સાથે જોડાણ કર્યું અને બ્રાઝિલમાં દલાલ-વિક્રેતાની પૂરી સેવાઓ આપતું કાર્યાલય ખોલ્યું. પેઢીએ જુદી જુદી કંપનીઓ જેવી કે બર્ગર કિંગ, મૅકજુન્કિંન કોર્પોરેશનમાં પોતાના રોકાણનો હિસ્સો વધાર્યો અને જાન્યુઆરી 2007માં, CSI ફ્રેંચાઈઝના પ્રસારણ અધિકારો પર એકાધિકાર મેળવવા એલાયન્સ એટલાન્ટીસ સાથે કૅનવેસ્ટ ગ્લોબલ કમ્યુનિકેશન્સમાં રોકાણ કર્યું. આ ઉપરાંત, આ પેઢી ઊર્જાના વેપારમાં, જેમાં તેલ અનુમાન બજારમાં, પ્રમુખ અને એજન્ટ આધારિત એમ બંને રીતે સઘનપણે કાર્યરત છે.
મે 2006માં, યુ.એસ. નાણા સચિવ તરીકે સેવા આપવા માટે પોલસને પેઢીમાંથી વિદાય લીધી, અને લોયડ સી. બ્લાન્કફેઈન બઢતી પામીને પેઢીના પ્રમુખ અને મુખ્ય કારોબારી અધિકારીના સ્થાને આવ્યા. ગોલ્ડમૅનના ભૂતપૂર્વ કર્મચારીઓ ન્યૂયોર્ક સ્ટોક એકસચેન્જ, વિશ્વ બૅન્ક, યુ.એસ. નાણા મંત્રાલય, વ્હાઈટ હાઉસ સ્ટાફ અને સિટીગ્રૂપ અને મીરિલ લીન્ચ જેવી પેઢીઓમાં જોડાયા હોવાનું નોંધાયું છે.
2007ની સબપ્રાઈમ ગીરો કટોકટી છતાં, સબપ્રાઈમ ગીરો-મૂકેલી જામીનગીરીનું ટૂંકા ગાળાનું વેચાણ કરીને 2007ના ઉનાળામાં ગોલ્ડમૅન સબપ્રાઈમ ગીરો બૉન્ડની પડતીમાંથી પણ નફો મેળવી શકયું હતું. અમેરિકાની સબપ્રાઈમ ગીરો કટોકટી દરમ્યાન પેઢીના વિશાળ નફાને જાળવી રાખવાની જવાબદારી ગોલ્ડમૅનના બે વિક્રેતાઓ, માઈકલ સ્વિનસન અને જોશ બિર્નબાઉમને સોંપવામાં આવી હતી. ન્યૂ યોર્કમાં ગોલ્ડમૅનના સ્ટ્રકર્ચ્ડ પ્રોડકટ્સ ગ્રૂપના હિસ્સા રૂપ આ જોડીએ, સબ-પ્રાઈમ બજારમાં ભાંગી પડેલા પર "દાવ" લગાડીને, ગીરો-સંબંધિત પ્રતિભૂતિઓના ટૂંકા વેચાણ થકી $4 બિલિયનનો નફો પેદા કર્યો હતો. 2007ના ઉનાળા સુધીમાં, તેમણે તેમના સાથીઓને તેમના દષ્ટિકોણથી જોવા માટે સહમત કર્યા અને સંશયવાદી જોખમ વ્યવસ્થાપન અધિકારીઓ બાબતે વાત કરી. શરૂઆતમાં પેઢીએ મોટા સબપ્રાઈમ બાંયેધરીખત ટાળ્યા, અને નોન-પ્રાઇમ સુરક્ષિત લોન પર થયેલ નોંધપાત્ર નુકસાન, ગીરોના ટૂંકા વેચાણ પર મળતા નફાના કારણે ભરપાઈ થયું હોવાથી ચોખ્ખો નફો મેળવ્યો. સબપ્રાઈમ ગીરો કટોકટીના શરૂઆતના ગાળા દરમ્યાન તેણે રળેલા મોટા નફાને કારણે ન્યૂયોર્ક ટાઈમ્સે લખ્યું હતું કે નાણાકીય વિશ્વમાં ગોલ્ડમૅન સૅશની બરોબરી કરી શકે તેવું કોઈ નથી. સપ્ટેમ્બર 2008માં જેમ કટોકટી વધુ તીવ્ર બનતી ગઈ તેમ આ પેઢીની હાજરી બાબતે પાછળથી પ્રશ્નાર્થ કરવામાં આવ્યો હતો.
આ કટોકટી જયારે ઉકેલાવી શરૂ થઈ તે ગાળામાં, ઑકટોબર 15, 2007ના, ફોર્બ્સના પ્રતિષ્ઠિત નાણાકીય લેખક, ઍલન સ્લોનેએ એક સંદર્ભસભર લેખ લખ્યો. તે સીએનએનની વેબસાઈટ પર મુકાયોઃ "તો આપણે આ વિરાટ વાર્તાને માણસના ગજામાં લાવીએ. GSAMP ટ્રસ્ટ 2006-S3ને મળો, ભંગાર-ગીરોની બાલદીમાં તે એક $494 મિલિયનનું ટીપું છે, ગયા વર્ષે જારી થયેલી અડધાથી વધુ-ટ્રિલિયન ડૉલરની ગીરો-સહિતની પ્રતિભૂતિઓનો તે હિસ્સો છે. અમે ગીરો મૅવન્સને તેમની જાણમાં હોય તેવા ટોચની પેઢી દ્વારા શરૂ કરાયેલા સૌથી ખરાબ સોદાને પસંદ કરવાનું કહ્યું અને એ રીતે આ બાબત જાણી- અને આ ખરેખર ખાસ્સો ખરાબ સોદો છે. 
"ગોલ્ડમૅન સૅશએ દ્વારા તેને વેચવામાં આવી હતી - GSAMP મૂળે ગોલ્ડમૅન સૅશના વૈકલ્પિક ગીરો ઉત્પાદનોનું પ્રતિનિધિત્વ કરતી હતી, પણ હવે તે માત્ર એક નામ બનીને રહી ગઈ છે, AT&T અને 3Mની જેમ. 
"આ કિસ્સો, કે જેને એક અત્યંત-જોખમી દ્વિતીય-ગીરો લોનનું પીઠબળ હતું, તે ગૃહનિર્માણના પરપોટાને ફૂલવા અને ફૂટવામાં સરળતા રહે એવાં તમામ તત્ત્વો ધરાવતો હતો. ગરમ આવાસ બજારમાં ઝડપી નફો શોધતા સટ્ટાબાજોના ધ્યાન પર તે આવ્યું; નાણા ધીરનારાઓ દ્વારા ખૂબ ઓછા અથવા બિલકુલ ગંભીરતાપૂર્વકના વિશ્લેષણ વિના આ લોનો આપવામાં આવી હતી; અને અંતે, તે પહોંચ્યું વૉલ સ્ટ્રીટ, જેણે જથ્થાબંધ ગીરો "ઉત્પાદન" પેદા કર્યું, કારણ કે ખરીદદારોને તે જોઈતું હતું. એ લોકો સ્ટ્રીટ પર કહે છે ને કે, "જયારે બતકો કવેક કવેક કરે, તેમને ખાવાનું નાખો."
સપ્ટેમ્બર 21, 2008ના, યુનાઈટેડ સ્ટેટ્સની છેલ્લી બે મુખ્ય મૂડીરોકાણ બૅન્કો, ગોલ્ડમૅન સૅશ અને મોર્ગન સ્ટાનલી, બંનેએ મંજૂર કર્યું કે તેઓ પરંપરાગત બૅન્ક ધારક કંપનીઓ બની રહેશે, અને આમ વૉલ સ્ટ્રીટ ખાતે શરાફી રોકાણના યુગનો અંત આવ્યો. બૅન્ક બનવા માટેની તેમની અરજીને ફેડરલ રિઝર્વની મંજૂરી મળતા જામીનગીરી પેઢીઓના વર્ચસ્વનો અંત આવ્યો હતો, 75 વર્ષો પછી કૉંગ્રેસે તેમને થાપણ-લેનાર ૠણદાતાથી અલગ કર્યા હતા, અને તેના કારણે અઠવાડિયાંઓ સુધી અંધાંધૂંધી ફેલાઈ હતી, જેમાં લેહમૅન બ્રધર્સે દેવાળું ફૂંકવું પડ્યું હતું અને રાતોરાત મેરિલ લીન્ચ ઍન્ડ કંપનીનું બૅન્ક ઓફ અમેરિકા કોર્પ.ને વેચાણ થયું હતું.
2009 બ્રાન્ડઍસેટ વૅલ્યુએટર દ્વારા કરાયેલા રાષ્ટ્રભરના 17,000 લોકોના સર્વેક્ષણ અનુસાર, 2008 અને 2009માં પેઢીની પ્રતિષ્ઠાને ધક્કો પહોંચ્યો હતો, અને 2006ની લોકોની લાગણી કરતાં વિપરીત, આ ગાળામાં ગોલ્ડમૅન સૅશની શત્રુ મોર્ગન સ્ટાનલી વધુ આદરપૂર્ણ સ્થાન ધરાવતી હતી. સર્વેક્ષણનાં આ તારણો બાબતે કશું પણ કહેવાનો ગોલ્ડમૅને ઈનકાર કર્યો હતો.
સપ્ટેમ્બર 23, 2008માં, બર્કશાયર હાથવે $5 બિલિયનના ગોલ્ડમૅનના પસંદગીપાત્ર શેર ખરીદવા સહમત થાય છે, અને પાંચ વર્ષના સત્રમાં વાપરી શકાય તેવો, બીજા $5 બિલિયનના ગોલ્ડમૅનના સામાન્ય શેરો ખરીદવાનો પરવાનો પણ મેળવે છે. ઑકટોબર 2008માં, મુશ્કેલીગ્રસ્ત અસ્કયામત રાહત કાર્યક્રમ ના ભાગ રૂપે, ગોલ્ડમૅન પોતાના પસંદગીપાત્ર શેરમાં યુ.એસ. ટ્રેઝરિ તરફથી $10 બિલિયનનું રોકાણ પણ મેળવે છે.
2008માં ટીએઆરપી ભંડોળ મેળવ્યા પછી, પોતાના 1556 કર્મચારીઓને બોનસ રૂપે કમ સે કમ $1 મિલિયન ચૂકવવાના ગોલ્ડમૅનના નિર્ણયને ન્યૂયોર્ક એટર્ની જનરલ એન્ડ્રૂયુ કોમોએ પડકાર્યો હતો. અલબત્ત, એ જ ગાળામાં, મુખ્ય કારોબારી અધિકારી લોયડ બ્લાન્કફેઈન અને અન્ય છ વરિષ્ઠ અધિકારીઓએ બોનસ જતું કરવાનું પસંદ કર્યું હતું, તેમના કહેવા પ્રમાણે આમ કરવું એ સાચું છે એમ તેઓ માનતા હતા, ખાસ કરીને "જયારે અમે એવા ઉદ્યોગનો સીધો હિસ્સો છીએ જે આર્થિક રીતે ભીંસમાંથી પસાર થઈ રહ્યો છે." એટર્ની જનરલ કોમોએ આ પગલાને "યોગ્ય અને શાણપણભર્યું" ગણાવ્યું હતું, અને અન્ય બૅન્કોના અધિકારીઓને પણ આ પેઢીની પહેલને અનુસરવા અને બોનસ ચૂકવણીઓ નકારવાનો અનુરોધ કર્યો હતો. 
જૂન 2009માં, ગોલ્ડમૅન સૅશએ 23% વ્યાજ સાથે યુ.એસ. ટ્રેઝરિના ટીએઆરપી રોકાણને પાછું વાળ્યું હતું. ડિસેમ્બર 2009માં, ગોલ્ડમૅને પોતાના ટોચના 30 અધિકારીઓને પાંચ વર્ષ સુધી વેચી શકાય નહીં તેવા, clawback જોગવાઈઓ સાથેના, મર્યાદિત શેર રૂપે વર્ષાંત બોનસ આપવાની જાહેરાત કરી હતી.
As of 2009, ગોલ્ડમૅન સૅશએ વિશ્વભરમાં 31,700 લોકોને રોજગાર આપે છે. 2006માં, પેઢીએ યુ.એસ. $9.34 બિલિયનની કમાણી તથા પ્રતિ શેર $19.69ની વિક્રમજનક કમાણી નોંધાવી હતી. 2006માં તેના કર્મચારીઓને અપાતું કુલ સરેરાશ વળતર પ્રતિ કર્મચારીએ US$622,000 હતું એવું નોંધવામાં આવ્યું છે. જો કે, આ રકમ કુલ વળતરની આંકડાકીય સરેરાશ દર્શાવે છે અને અમુક સેંકડો જેટલા ટોચના કમાણી કરનારાબોનસ પૂલનો મોટા ભાગનો હિસ્સો મેળવી જતા હોવાથી તેમના કિસ્સામાં આ રકમ ખૂબ ઊંચી હોય છે, જયારે બાકીના મોટા ભાગના કર્મચારીઓ આ મધ્ય સરેરાશ કરતાં ઘણું ઓછું કમાતા હોય તેમ બને છે. બિઝનેસ વિકના તાજેતરના અંકમાં, બેસ્ટ પ્લેસિસ ટુ લોન્ચ અ કૅરિઅર 2008 માં, કુલ 119 કંપનીઓની યાદીમાં ગોલ્ડમૅન સૅશને #4 ક્રમે મૂકવામાં આવી હતી. પેઢીના હાલના મુખ્ય કારોબારી અધિકારી લોયડ સી. બ્લાન્કફેઈન છે. મૂડીરોકાણ સેવા ક્ષેત્રમાં કાર્યરત બીજી 86 પેઢીઓ સાથે સરખામણી કરતાં વાર્ષિક ચોખ્ખી આવકમાં આ કંપની #1 ક્રમે આવે છે. પોતાના પહેલા વર્ષે બ્લાન્કફેઈન $67.9 મિલિયનનું બોનસ મેળવ્યું હતું. તેમના પૂર્વગામી, ભૂતપૂર્વ મુખ્ય કારોબારી અધિકારી હેન્રી પૉલસન, જેઓ તેમનું સંપૂર્ણ બોનસ કંપનીના શેર રૂપે લેવાનું પસંદ કરતા હતા, તેમનાથી વિપરીત બ્લાન્કફેઈને "અમુક" રોકડલેવાનું પસંદ કર્યું હતું.
ગોલ્ડમૅન સૅશ ત્રણ ધંધાકીય એકમોમાં વિભાજિત છે, શરાફી રોકાણ, વેપાર અને મુદ્દલ રોકાણ, તથા મિલકત વ્યવસ્થાપન અને જામીનગીરી સેવાઓ.
શરાફી રોકાણ બે વિભાગોમાં વિભાજાયેલું છે અને તેમાં નાણાકીય સલાહ, પદવીદાન સમારંભો, કોર્પોરેટ બચાવ પ્રવૃત્તિઓ, પુનર્ગઠન અને આડ-લાભો) અને શેરવેચાણ માટેની બાંયધરી-નો સમાવેશ થાય છે. ગોલ્ડમૅન સૅશ એ એક અગ્રણી વિલીનીકરણ/જોડાણ અને સંપાદન સલાહકાર પેઢીઓમાંની એક છે, અને લીગ ટેબલ પર સોદાના કદની બાબતમાં મોટા ભાગે મેદાન મારી જાય છે. લક્ષિત કંપનીઓના, શેરહોલ્ડર્સ માટે મિત્રતાપૂર્ણ ન લાગતાં હોય તેવા શત્રુતાભર્યાં અધિગ્રહણ, પગલાં કઈ રીતે રોકવા એ બાબતે પોતાના ગ્રાહકોને સલાહ આપતી આ પેઢી જોડાણો અને સંપાદનોના ક્ષેત્રમાં વ્હાઈટ નાઈટ તરીકે પ્રખ્યાતિ પામી હતી. 1980ના દાયકા દરમ્યાન લાંબા સમય સુધી, ગોલ્ડમૅન સૅશ એ શત્રુતાભર્યાં અધિગ્રહણોને મદદ કરવા સામે સખત નીતિ ધરાવતી એક માત્ર મુખ્ય મૂડીરોકાણ બૅન્ક હતી, જેના કારણે એ વખતના વ્યવસ્થાપન જૂથો વચ્ચે પેઢીની પ્રતિષ્ઠા ખૂબ વધી હતી. ગોલ્ડમૅન સૅશની આવકમાં શરાફી રોકાણ ક્ષેત્રનો ભાગ લગભગ 17 ટકા જેટલો છે.
મુખ્ય ધોરી માર્ગોને વિદેશી રોકાણકર્તાઓને વેચીને, ખાનગી બનાવવાના સોદાઓમાં, સલાહ અને શેરદલાલી એમ બંને રીતે આ પેઢી સામેલ હતી. ખાનગીકરણના પ્રોજેકટો માટે 4 રાજય અને સ્થાનિક સરકારોને સલાહ આપવા ઉપરાંત તે ઈન્ડિયાના, ટેકસાસ અને શિકાગોને પણ સલાહ આપી રહી હતી.
પેઢીના કુલ ત્રણ વિભાગોમાંથી સૌથી મોટો, અને કંપનીના નફાના હાર્દ સમો વિભાગ એ વેપાર અને મુદ્દલ રોકાણોનો છે. આ વિભાગ પણ પાછો ત્રણ પેટાવિભાગોમાં વહેંચાયેલો છે અને તેમાં સમાવિષ્ટ છે- બાંધી આવક, ચલણી નાણું અને વસ્તુઓ, ઈકિવટીઓ, અને મુદ્દલ રોકાણો . આ વિભાગ બૅન્કે તેના ગ્રાહકો વતી અને તેના પોતાના માટે કરેલી, એમ બંને પ્રકારની વેપારની પ્રવૃત્તિઓથી મેળવેલી આવકો અને નફોથી બનેલો છે.
ગોલ્ડમૅન દ્વારા કરવામાં આવતો મોટા ભાગનો વેપાર એ અનુમાન-આધારિત નહીં, પણ બોલી-પૂછતાછ દરમ્યાન બજાર નિર્માતા તરીકે દેખાવાની પ્રક્રિયામાંથી નફો પેદા કરવાનો પ્રયત્ન હતો. એકંદરે, ગોલ્ડમૅનની લગભગ 68 ટકા જેટલી આવક અને નફો શેરોની લે-વેચના વેપારમાંથી નીકળતા હતા. તેના પોતાના આઈપીઓ વખતે, ગોલ્ડમૅનનું એવું અનુમાન હતું કે આ હિસ્સો તેના શરાફી રોકાણ વિભાગ જેટલા ઝડપથી નહીં વિકસે અને ઊલટાનું તેની તુલનાત્મક કમાણીના હિસ્સામાં ઘટ લાવવામાં કારણભૂત બનશે. અલબત્ત તેનાથી ઊલટું સાચું પડ્યું હતું, અને પરિણામે NYSEના પ્રમુખ અને મુખ્ય સંચાલન અધિકારી જહોન થાઈનની વિદાય પછી અને ચીનમાં એક અભ્યાસુ સ્થાન માટે જહોન એલ. થોર્નટનની વિદાય પછી, NYSE સંચાલન માટે હાલના-સીઈઓ લોયડ બ્લાન્કફેઈનની નિમણૂક કરવામાં આવી છે.
નામ દર્શાવે છે તેમ, આ પેઢીનો મિલકત વ્યવસ્થાન અને જામીનગીરી સેવાઓનો વિબાગ બે પેટાવિભાગોમાં વહેંચાયેલો છેઃ મિલકત વ્યવસ્થાપન અને જામીનગીરી સેવાઓ. વિશ્વભરની વિવિધ સંસ્થાઓ અને વ્યકિતઓના જૂથના તમામ મુખ્ય મિલકત વર્ગોને આ મિલકત વ્યવસ્થાપન વિભાગ રોકાણને લગતી સલાહ અને નાણાકીય આયોજન સેવાઓ આપે છે તથા તેમની સમક્ષ રોકાણ ઉત્પાદનો રજૂ કરે છે. આ એકમ મુખ્યત્વે વ્યવસ્થાપન અને પ્રોત્સાહક ફીના રૂપમાં આવક ઊભી કરે છે. જયારે જામીનગીરી સેવાઓનો વિભાગ સંસ્થાકીય ગ્રાહકોને કિલઅરિંગ, નાણાની જોગવાઈ, હવાલો, જામીનગીરી આપવી અને હાજરી/નોંધણી સેવાઓ આપે છે, જેમાં બચાવ નિધિ, મ્યુચ્યુઅલ ભંડોળ અને પેન્શન ભંડોળોનો સમાવેશ થાય છે. આ વિભાગ મુખ્યત્વે વ્યાજ દરના રૂપમાં અથવા ફીના રૂપમાં આવક ઊભી કરે છે.
2006માં, પોતાના વ્યવસ્થાપન હેઠળ $20.58 બિલિયન ધરાવતું ગોલ્ડમૅન સૅશનું મિલકત વ્યવસ્થાપન યુનાઈટેડ સ્ટેટ્સનું 9મું સોથી મોટું બચાવ ભંડોળ હતું. ગ્રાહકોને અપાયેલા વળતરો અને રોકાણના નબળા દેખાવ પછી, 2007માં તે $32.5 બિલિયન હતું.
જીએસ કેપિટલ પાર્ટનર્સ એ ગોલ્ડમૅન સૅશની ખાનગી ઈકિવટી શાખા છે. 1986થી 2006 દરમ્યાન 20 વર્ષોમાં તેણે $17 બિલિયનથી વધુનું રોકાણ કર્યું છે. તેનાં સૌથી જાણીતાં ફંડોમાંનું એક છે જીએસ કેપિટલ પાર્ટનર્સ V ફંડ, જે આશરે $8.5 બિલિયનની ઈકિવટી ધરાવે છે. એપ્રિલ 23, 2007ના, $20 બિલિયનની જવાબદારી સ્વીકારેલી મૂડી, હકદાર સંસ્થાગત અને ઉચ્ચ ચોખ્ખું મૂલ્ય ધરાવતા ગ્રાહકો પાસેથી $11 બિલિયન અને પેઢી તથા તેના કર્મચારીઓ પાસેથી $9 બિલિયન સાથે ગોલ્ડમૅને GS કેપિટલ પાર્ટનર્સ VI બંધ કર્યું. વિશાળ, ખાનગી રીતે વાટાઘાટ કરેલ ઈકિવટી રોકાણો કરવા માટે ગોલ્ડમૅન સૅશનું હાલનું રોકાણ માટેનું મુખ્ય સાધન જીએસ કેપિટલ પાર્ટનર્સ VI છે.
ડિસેમ્બર 2005માં, તેના ઊભરતાં "BRIC" અર્થતંત્રો પરના અહેવાલના ચાર વર્ષો પછી, ગોલ્ડમૅન સૅશએ બૃહદ આર્થિક સ્થિરતા, રાજકીય પરિપકવતા, વેપારની મોકળાશ અને રોકાણ નીતિઓ તથા શિક્ષણની ગુણવત્તાને માપદંડ તરીકે રાખીને "નેકસ્ટ ઈલેવન " દેશોની યાદી બહાર પાડીઃ બાંગ્લાદેશ, ઈજિપ્ત, ઈન્ડોનેશિયા, ઈરાન, દક્ષિણ કોરિયા, મેક્સિકો, નાઈજિરિયા, પાકિસ્તાન, ફિલિપાઈન્સ, તુર્કી અને વિયેતનામ.
વૈશ્વિક આબોહવા બદલાવોને પાછા વાળવાની દિશામાં પગલાં લેવા માટે અને તેને સંબંધિત આંતરિક નીતિઓનું અમલીકરણ કરવા માટે પ્રસાર-માધ્યમોએ ગોલ્ડમૅન સૅશની પ્રશંસા કરતા અહેવાલો પ્રકાશિત કર્યા હતા. કંપનીની વેબસાઈટમાં દર્શાવ્યા મુજબ, 1999થી ગોલ્ડમૅન સૅશ ફાઉન્ડેશને વિશ્વભરમાં યુવાનોના શિક્ષણને પ્રોત્સાહન આપવાના લક્ષ સાથે ગ્રાન્ટો થકી $114 મિલિયન ફાળવ્યા હતા. 
1998થી ફોર્ચ્યુન સામયિકે શરૂ કરેલી કામ કરવા માટે 100 શ્રેષ્ઠ કંપનીઓની યાદીમાં પણ આ પેઢી આરંભથી સ્થાન પામી છે, આ યાદીમાં કર્મચારીના પરોપકારી પ્રયત્નોને પ્રોત્સાહન આપવાની બાબત પર ભાર મૂકવામાં આવે છે. નવેમ્બર 2007માં, ગોલ્ડમૅન સૅશે ગોલ્ડમૅન સૅશ ગિવ્સ નામે ઓળખાતા દાતા-નિર્દેશિત ભંડોળની સ્થાપના કરી, જે વિશ્વભરના ચેરિટેબલ સંગઠનોને દાન આપે છે, જયારે કર્મચારી દાનની સામે તેમણે આપેલ મહત્તમ રકમ $20,000 સુધી વધી છે. કમ્યુનિટી ટીમવકર્સ એ પેઢીની એક વાર્ષિક, વૈશ્વિક સ્વયંસેવી પહેલ છે, જેની અંતર્ગત 2007માં ગોલ્ડમૅને પોતાના 20,000 કર્મચારીઓને મેથી ઑગસ્ટ દરમ્યાન એક દિવસ ચાલુ કામમાંથી રજા આપી, એક સ્થાનિક બિનનફાકારક સંસ્થા સાથે જૂથ-આધારિત પ્રોજેકટમાં સ્વયંસેવા આપવા માટે પ્રોત્સાહિત કર્યા હતા.
માર્ચ 2008માં, ગોલ્ડમૅને બિઝનેસ અને વ્યવસ્થાપનના ક્ષેત્રમાં બને ત્યાં સુધી વિકાસશીલ દેશોમાંથી 10,000 મહિલાઓને તાલીમ આપવા માટેની 10,000 વિમેન પહેલનો પ્રારંભ કર્યો.
નવેમ્બર 2009માં, ગોલ્ડમૅને પોતાની નવી 10,000 સ્મોલ બિઝનેસિસ પહેલ અંતર્ગત નાના વેપાર/ધંધાને સહાય અર્થે $500 મિલિયન આપવાનું વચન આપ્યું. આ પહેલ અંતર્ગત ગોલ્ડમૅન 10,000 નાના વેપારગૃહોને સહાય આપવા ધારે છે - જેમાં બિઝનેસ અને વ્યવસ્થાપન શિક્ષણથી માંડીને ધિરાણ અને પરોપકારી સહાય માટેના માર્ગદર્શન સુધીનો સમાવેશ થાય છે. રાષ્ટ્રીય અને સ્થાનિક વેપારી સંગઠનો, તેમ જ ગોલ્ડમૅન સૅશના કર્મચારીઓ સાથેની ભાગીદારી થકી આ માટેનું નેટવર્ક ઊભું કરવામાં આવશે.આ ઉપરાંત, આ કાર્યક્રમના પરામર્શ મંડળનું પ્રમુખસ્થાન ગોલ્ડમૅનના મુખ્ય કારોબારી અધિકારી લોયડ બ્લાન્કફેઈન, બર્કશાયર હાથવેના વૉરેન બફેટ અને હાવર્ડ બિઝનેસ સ્કૂલના પ્રોફેસર માઈકલ પોર્ટર લેશે.
ગોલ્ડમૅન સૅશના કર્મચારીઓ પોતાના સંગઠનને અત્યંત વફાદાર હોવાનું જાણીતું છે.
પાછલા વર્ષના $6 બિલિયનની સરખામણીમાં, ડિસેમ્બર 2008માં, $2.3 બિલિયનનો નફો કર્યા પછી અને પોતાના કર્મચારીઓને પગાર અને બોનસ રૂપે $10.9 બિલિયન ચૂકવ્યા પછી, 2008ના વર્ષ પેટે ગોલ્ડમૅન સૅશ વિશ્વભરમાં કુલ મળીને $14 મિલિયન ટેકસ રૂપે ચૂકવશે એવું ધારવામાં આવે છે. ઓછી કમાણીના ટકાના કારણે અને ભૌગોલિક મિશ્ર કમાણીમાંના બદલાવોને પગલે મળતાં કાયમી લાભો વધવાથી, કંપનીના અસરકારક આવક વેરાનો દર 2007ના 34.1 ટકાથી ઘટીને લગભગ 1 ટકા જેટલો થઈ ગયો છે
1986માં, એક ટેકઓવરના સોદા સંદર્ભે ડેવિડ બ્રાઉનને, ઈવાન બોએસ્કીને આંતરિક માહિતી આપવા બાબતે દોષિત ઠેરવાયા હતા. જોખમ લવાદીના વિભાગના ઉપરી, વરિષ્ઠ ભાગીદાર રોબર્ટ ફ્રીમૅન, જે રોબર્ટ રુબિનના રક્ષિત વ્યકિત પણ માનવામાં આવતા હતા, તેમને પણ પોતાના ખાતા માટે અને પેઢીના ખાતા માટે આંતરિક વેપાર કરવા બાબતે ગુનેગાર ઠેરવાયા હતા.
નવેમ્બર 11, 2008ના, લોસ એન્જલસ ટાઈમ્સે અહેવાલ છાપ્યો કે કૅલિફોર્નિયા ૠણપત્રોની શેરવેચાણની બાંહેધરી લઈને $25 મિલિયન કમાનાર ગોલ્ડમૅન સૅશએ તેના અન્ય ગ્રાહકોને આ ૠણપત્રો "અપેક્ષિત સમય પહેલાં વેચી નાખવાની" સલાહ આપી હતી. શોર્ટિંગ એ સ્પષ્ટપણે એવી શરત છે કે આ ૠણપત્રો બાબતે રાજય કસૂરમાં જશે, જે રાજય માટે આ ભરણાંની કિંમતમાં વધારો લાવવાનું કામ કરે છે. કેટલાક પત્રકારોએ આ વિસંવાદી પગલાંઓને વખોડ્યાં હતા, પણ અન્યોએ બૅન્કની અન્ડરરાઈટિંગની પાંખ અને વેપારી પાંખના રોકાણ બાબતે વિરોધી નિર્ણયો એ સામાન્ય છે અને ચાઈનીઝ વોલ્સ સંદર્ભે નિયમનોની સાથે સુસંગત છે એ બાબતે ધ્યાન દોર્યું હતું.
2008 દરમ્યાન ગોલ્ડમૅન સૅશના કર્મચારીઓ અને પરામર્શકો યુ.એસ. સરકારમાં, જયાં સંભવતઃ સ્વાર્થ-હિત અંગે સંઘર્ષમય પરિસ્થિતિ અસ્તિત્વ ધરાવતી હોઈ શકે, તેવા ઊંચી કક્ષાના હોદ્દાઓ પર રહ્યા અને બહાર આવ્યા હોવાથી, ગોલ્ડમૅને દેખીતી રીતે રિવોલ્વિંગ-ડોર સંબંધો હોવાની ટીકાનો સામનો કરવો પડ્યો હતો. ભૂતપૂર્વ નાણા સચિવ હન્ક પોલસન એ ગોલ્ડમૅન સૅશના ભૂતપૂર્વ મુખ્ય કારોબારી અધિકારી પણ હતા. રાષ્ટ્રપ્રમુખ બરાક ઓબામાએ તેઓ તેમના વહીવટમાં લોબિઈસ્ટોના પ્રભાવને મર્યાદિત કરશે, એમ પોતાના ચૂંટણી-અભિયાનમાં વચન આપ્યું હતું, છતાં, નાણા સચિવ ગેઈધનરના ચીફ ઓફ સ્ટાફ તરીકે ગોલ્ડમૅન સૅશના ભૂતપૂર્વ લોબિઈસ્ટ માર્ક પેટર્સનની વરણી થતાં આ વિવાદમાં એક ટીકા ઉમેરાઈ હતી.
એપ્રિલ 2009માં, ગોલ્ડમૅન સૅશ પોતાની Q1ની કમાણીને ડિસેમ્બર મહિનાને ‘અનાથ મહિનો’ ગણાવીને ગુપચાવી ગયું છે એવો વિવાદ થયો હતો, ડિસેમ્બરમાં તેણે વિશાળ કરારોની ફેરબદલી કરી હતી. બૅન્ક ધારક કંપની તરીકે તેના પહેલા પૂર્ણ ત્રિમાસમાં, પેઢીએ Q1ની USD 1.81 બિલિયનની ચોખ્ખી કમાણી ની સાથોસાથ ડિસેમ્બરના એક જ મહિનામાં USD 780 મિલિયનનું ચોખ્ખું નુકસાન દર્શાવ્યું હતું.
ડિસેમ્બર 15, 2008ના યુ.એસ. સિકયોરિટીઝ ઍન્ડ એકસચેન્જ કમિશનના ફોર્મ 8-Kના મુદ્દા 5.03માં આ પેઢી બૅન્ક ધારક તરીકે પરિવર્તિત થયાની જાહેરાત કરતી વખતે રાજવિત્તીય વર્ષના કૅલેન્ડર અનુસાર, હિસાબો બદલવા માટે ઠૂંઠો મહિનો રચવો જરૂરી હતો. ડિસેમ્બરના અંત ભાગમાં જણાવ્યા અનુસાર, ડિસેમ્બરના નુકસાનમાં નાદાર રસાયણનિર્માતા લોન્ડેલબાસેલના ખાતે નોંધાયેલી USD 850Mની લોનોની માંડવણ પણ સમાવિષ્ટ કરવામાં આવી હતી .
મોટા ભાગના નાણાકીય વિશ્લેષકો અને મુખ્ય ધારાના નાણાકીય પ્રેસ હિસાબના બદલાવો અને ડિસેમ્બરની બજારની કથળતી સ્થિતિઓથી માહિતગાર હતા, અને ડિસેમ્બરમાં નોંધાયેલા નુકસાનથી તેમને આશ્ચર્ય થયું નહોતું . જો કે, તેમની પ્રતિક્રિયાના અભાવને કારણે અને જે વ્યાપકપણે અપેક્ષિત પરિણામ હતું તેનો અહેવાલ નહીં લખવાના કારણે, આ બાબત આશ્ચર્યનો વિષય બની હતી અને પેઢી પોતાના ડિસેમ્બરના નુકસાનને ‘છુપાવવાની‘ કોશિશ કરે છે તેમ લાગ્યું હતું. ખરેખર તો, Q1 2009ના કૉન્ફરન્સ સભામાં CFO ડેવિડ વિનિઅરે પહેલી થોડી મિનિટોમાં ડિસેમ્બર 2008નાં પરિણામોને સ્ષષ્ટપણે અને વિગતવાર ચર્ચ્યા હતા, અને તેમના આવકના દસ્તાવેજના પાન ન.10 પર તેને સંપૂર્ણપણે ઘોષિત કરવામાં આવ્યાં હતાં.
22 એપ્રિલ 2009ના, મોર્ગન સ્ટાનલીએ પણ તેના પહેલા ત્રિમાસ ખાતે USD 177Mના નુકસાન સાથે, ડિસેમ્બરના એક માત્ર મહિના ખાતે જ USD 1.3Bનું ચોખ્ખું નુકસાન નોંધાવ્યું હતું. જો કે, ગોલ્ડમૅન સૅશની પહેલી-ત્રિમાસિક આવક એ અનુમાનો કરતાં ઘણી વધુ રહી હતી, જયારે એ જ ગાળા માટે, જાન્યુ-માર્ચનો ગાળો, મોર્ગન સ્ટાનલીનાં પરિણામો સર્વસામાન્ય અંદાજો કરતાં ઘણાં નીચાં રહ્યાં હતાં. આ બાબત, ડિસેમ્બરના મોર્ગન સ્ટાનલીના નુકસાનો ઉપરાંત, ગોલ્ડમૅને જાણીજોઈને પોતાના નુકસાન ડિસેમ્બરમાં ખસેડ્યા છે તે વિચિત્ર અનુમાનને નકારતાં ગોલ્ડમૅન માટે ટેકારૂપ રહી. ગોલ્ડમૅનની જેમ જ, સપ્ટેમ્બર 2008માં લેહમૅન બ્રધર્સની નાદારી પછી મોર્ગન સ્ટાનલી પણ એક બૅન્ક ધારક કંપની તરીકે રૂપાંતર પામી હતી.
2009ના અંતે, આ પેઢી તેની સ્થાપનાથી લઈને અત્યાર સુધીના સૌથી નફાકારક વર્ષને પૂર્ણ કરવાના રસ્તે હતી.
સપ્ટેમ્બર 2008માં યુ.એસ. સરકારે અમેરિકન ઈન્ટરનેશનલ ગ્રૂપને પ્રવાહિતા કટોકટીમાંથી તાર્યું હતું, જેમાં ફેડરલ રિઝર્વે એઆઈજીને તેના સંલગ્ન જામીનગીરી અને રોકડ કરારોને પહોંચી વળવા માટે શરૂઆતમાં $85 બિલિયન યુએસ ડૉલરનું ૠણ આપ્યું હતું.
માર્ચ 2009માં એવા અહેવાલ બહાર આવ્યા કે 2008માં યુ.એસ.ની અન્ય મુખ્ય અને આંતરરાષ્ટ્રીય નાણાકીય સંસ્થાઓ સહિત ગોલ્ડમૅન સૅશએ પણ એઆઇજી પાસેથી ખરીદેલા ક્રેડિટ ડિફોલ્ટ સ્વૅપ કરારોના છૂટકારા દરમ્યાન અનેક બિલિયન ડૉલર્સ મેળવ્યા હતા, જેમાં એઆઈજીને સંકટમાંથી તારવા માટે યુ.એસ. ફેડરલ રિઝર્વ દ્વારા પૂરું પાડવામાં આવેલું $12.9bnનું ભંડોળ પણ સામેલ હતું. ને કુલ લગભગ $180 બિલિયનની લોન આપી છે.) આ નાણા એઆઈજી પાસેથી ખરીદવામાં આવેલા કાયદાનું બંધન ધરાવતાં કરારો અનુસાર પ્રતિપક્ષોને મળવા જોઈતા હતા. અલબત્ત, ચૂકવણીનું કદ અને પ્રકાર જોતાં પ્રસાર-માધ્યમોમાં અને કેટલાક રાજનેતાઓ વચ્ચે, આ બેલ-આઉટથી બૅન્કોને, જેમાં ગોલ્ડમૅન સૅશ પણ આવી જાય, કોઈ પ્રકારનો નાણાકીય ફાયદો થવો જોઈએ કે કેમ અને તે વધુ-પડતી ચૂકવણી ન મેળવતાં હોય તે બાબતે ખાસ્સો ઊહાપોહ થયો હતો., માર્ચ 2009માં ન્યૂયોર્ક રાજયના એટર્ની જનરલ એન્ડ્રૂયુ કોમોએ જાહેર કર્યું કે એઆઇજી ના વેપારી પ્રતિપક્ષોને અયોગ્ય પ્રમાણમાં સરકારી નાણા ચૂકવાયા છે કે કેમ તે બાબતે તેઓ તપાસ કરી રહ્યા છે. 
ગોલ્ડમૅન સૅશ એ બાબત પર મક્કમ રહ્યું કે એઆઇજી ને તેણે આપેલું નિરાચ્છાદન "નાણાકીય નહોતું", અને એ પેઢી બચાવ તથા USD 7.5Bની સંલગ્ન જામીનગીરી દ્વારા સંરક્ષિત હતી. પેઢી સ્પષ્ટ કર્યું હતું કે આ બચાવ નિધિની કિંમત USD 100M કરતાં વધુ થતી હતી. ગોલ્ડમૅને જણાવ્યા અનુસાર, જો એઆઇજી એ નાદારી નોંધાવી હોત તો તે કિસ્સામાં સંલગ્ન જામીનગીરી અને ક્રેડિટ ડિફોલ્ટ સ્વૅપ, બંનેએ બૅન્કને આર્થિક નુકસાનીમાંથી બચાવી હોત મુખ્ય નાણાકીય અધિકારી ડેવિડ વિનિઅરે કહ્યું હતું કે Q1 2009માં એઆઇજી સંબંધિત નફો "લગભગ શૂન્ય" હતો, અને ડિસેમ્બરનો નફો નહિવત હતો. તેમણે ત્યાં સુધી કહ્યું હતું કે એઆઇજી સાથેના બૅન્કના વેપારમાં સરકારે અને રોકાણકર્તાઓએ દર્શાવેલા રસથી તેઓ "સ્તબ્ધ" રહી ગયા હતા.
જો કે, જો એઆઇજી ને નિષ્ફળ જવા દેવામાં આવી હોત, તો એઆઇજી ને ગોલ્ડમૅને આપેલા નિરાચ્છાદન સામે તેના બચાવ ભંડોળમાંથી કશું ચૂકવાયું હોત કે કેમ તે બાબત ખાસ્સી શંકાસ્પદ છે. યુનાઈટેડ સ્ટેટ્સ ઑફિસના ટીએઆરપી ના ઈસ્પેકટર જનરલના અહેવાલ અનુસાર, જો એઆઇજી પડી ભાંગી હોત, તો એઆઇજી સાથેની તેની વેપારી સ્થિતિને પ્રવાહિત રાખવાનું, વટાવ સહિત પણ, ગોલ્ડમૅન માટે મુશ્કેલ બન્યું હોત, અને વળી એઆઈજીની નિષ્ફળતાના કારણે અન્ય પ્રતિપક્ષો પર પણ દબાણ વધ્યું હોત જેના કારણે "એઆઇજી ડિફોલ્ટ સામે તેણે ખરીદેલા ધિરાણ સંરક્ષણને એકઠા કરવાનું ગોલ્ડમૅન સૅશ માટે મુશ્કેલ બન્યું હોત." અંતે, અહેવાલમાં કહેવામાં આવ્યું છે કે, એઆઇજી ડિફોલ્ટ થઈ હોત તો તેનાથી સંલગ્ન ૠણ કરારોમાં ગોલ્ડમૅન સૅશએ બિલિયન ડોલરોના મૂલ્યમાં ઘટાડાનું જોખમ ઉપાડવું પડયું હોત.
ગોલ્ડમૅનની દલીલ હતી કે ક્રેડિટ ડિફોલ્ટ સ્વૅપ એ બજારને આધીન હોય છે અને પ્રતિપક્ષો વચ્ચે તેમની સ્થિતિ દરરોજ મૂલવવામાં આવે છે. આમ, ડિફોલ્ટ સામે એઆઇજી ના કરારોને વીમો આપવાની કિંમત તેના બેલ-આઉટ વખતે મોટા પ્રમાણમાં વધી હતી, CDS કરારો વેચનારાઓએ વધુ સંલગ્ન જામીનગીરી ગોલ્ડમૅન સૅશને આપવી જ પડી હોત. આમ, આ પેઢીનો દાવો હતો કે જો એઆઇજી ને નિષ્ફળ જવા દેવામાં આવી હોત તો, તેનું બચાવ ભંડોળ અસરકારક હતું અને એઆઇજી નાદારી અને ફટકા વખતના ડિફોલ્ટોના જોખમ સામે પેઢીનું સંરક્ષણ થઈ શકયું હોત. જો કે, વ્યવહારુ દષ્ટિએ, બંને પ્રકારના નુકસાન સામે સંલગ્ન જામીનગીરી પૂર્ણ સંરક્ષણ ન આપી શકી હોત કારણ કે સંરક્ષણ વેચાણકર્તાઓએ નાદારી દરમ્યાન થયેલા સંપૂર્ણ નુકસાનને સંલગ્ન જામીનગીરી હેઠળ આવરવું આવશ્યક નથી અને એઆઇજી નાદારીના પગલે સંલગ્ન જામીનગીરીનું મૂલ્ય અત્યંત અનિશ્ચિત બન્યું હોવાથી પણ તે શકય બનવા પામ્યું ન હોત. લેહમૅન બ્રધર્સના નાદારીના કિસ્સામાં બન્યું હતું તેમ, એઆઇજી ડિફોલ્ટના પરિણામે આખા તંત્રમાં અને આર્થિક રીતે વ્યાપક અને લાંબાગાળાનો કોલાહલ ઊભો થયો હોત, જેના કારણે સંભવતઃ પેઢી અને બજારના તમામ અન્ય સહભાગીઓને અસર પહોંચી હોત.
કેટલાકે ટાંકયું હતું, અલબત્ત અન્યોની નોંધ પરથી તે ખોટું સાબિત થયું હતું, કે એઆઇજી નું ભવિષ્ય જેમાં નિર્ધારિત થયું તે ન્યૂયોર્ક ફેડ ખાતેની સપ્ટેમ્બરની નિર્ણાયક બેઠકોમાં સહભાગી થનાર ગોલ્ડમૅન સૅશની, તે ત્યાં હાજર વૉલ સ્ટ્રીટની એક માત્ર પેઢી હોવાથી, સરકાર તરફથી વિશેષ સરભરા કરવામાં આવી હતી. આમાંથી મોટા ભાગની વાત, અચોક્કસ પણ મોટા ભાગે ટાંકવામાં આવતા ન્યૂયોર્ક ટાઈમ્સના લેખમાંથી ઉદ્ભવી હતી. પાછળથી આ લેખને સુધારવામાં આવ્યો હતો કે ગોલ્ડમૅન સૅશના મુખ્ય કારોબારી અધિકારી, લોયડ બ્લાન્કફેઈન "બેઠકમાં હાજર વોલ સ્ટ્રીટના મુખ્ય અધિકારીઓમાંના એક હતા" . બ્લૂમબર્ગે પણ નોંધ્યું હતું કે સપ્ટેમ્બરની એઆઇજી ની બેઠકોમાં ખરેખર અન્ય પેઢીઓના પ્રતિનિધિઓ હાજર હતા.  વધુમાં, ગોલ્ડમૅન સૅશના CFO ડેવિડ વિનિઅરે જણાવ્યું હતું કે CEO બ્લાન્કફેઈન કયારેય એઆઇજી અંગેની ચર્ચા માટે તેમના પૂર્વગામી અને ત્યારના યુએસ નાણા સચિવ હેન્રી પૉલસનને મળ્યા નથી; વળી પૉલસન જાતે ન્યૂયોર્ક ફેડ ખાતેની સપ્ટેમ્બરની બેઠકોમાં હાજર રહ્યા નહોતા. આ ઉપરાંત ફેડરલ રિઝર્વે એઆઇજી બેલ-આઉટ અંગે સલાહ માટે મોર્ગન સ્ટાનલીને રોકી હતી તે ઓછી જાણીતી એવી હકીકત છે. 
ન્યૂયોર્ક ટાઈમ્સ અનુસાર, પૉલસને ગોલ્ડમૅન સૅશના CEO સાથે બેલ-આઉટના અઠવાડિયા દરમ્યાન બે ડઝન વખત વાત કરી હતી, અલબત્ત આમ કરતાં પહેલાં તેમણે આચાર છૂટછાટની પરવાનગી મેળવી હતી. ઉદ્યોગ અંગેની અગત્યની ગુપ્ત માહિતી એકઠી કરવા માટે, ખાસ કરીને કટોકટીની સ્થિતિમાં નિયંત્રણકર્તાઓ બજારના સહભાગીઓ સાથે સંપર્ક રહે તે આમ તો સામાન્ય બાબત હતી, પણ ટાઈમ્સે નોંધ્યું હતું કે તેમણે ગોલ્ડમૅનના બ્લાન્કફેઈન સાથે, અન્ય મોટી બૅન્કોના વડાઓ કરતાં વધુ વખત વાત કરી હતી. જયારે ફેડરલના અધિકારીઓનું કહેવું હતું કે એ સાચું કે પૉલસન A.I.G.ને બચાવવાના નિર્ણયોમાં સામેલ હતા, પણ A.I.G. બેલ-આઉટના નિર્ણયને આકાર આપવામાં અને આર્થિક પીઠબળ આપવાના નિર્ણયોમાં ફેડરલ રિઝર્વે અગ્રણી ભૂમિકા ભજવી હતી.
મે 2009માં, એવા અહેવાલો બહાર આવ્યા કે ન્યૂયોર્ક ફેડના ચેરમૅન, સ્ટીફન ફ્રાઈડમૅન એ ગોલ્ડમૅન સૅશના ભૂતપૂર્વ ડાયરેકટર અને શેરધારક હતા, જે 1994માં પેઢીમાંથી માતબર સ્ટોક સાથે નિવૃત્ત થયા હતા. સ્વાર્થ-હિતનો સંઘર્ષ કહી શકાય તેવી દેખીતી પરિસ્થિતિના કારણે આ વિવાદ અને ટીકા કરવામાં આવી હતી, હવે તેમની નવી ભૂમિકા અનુસાર તેઓ ગોલ્ડમૅન સૅશના સુપરવાઈઝર અને નિયમનકર્તા બન્યા હતા, અને, ખાસ તો, પેઢીના ઐતિહાસિક નબળા વખત Q4 2008માં તેમણે તેના શેરો ખરીદ્યા હતા, આ સઘળાના કારણે મે 7, 2009ના તેમને રાજીનામું આપવાની ફરજ પડી. અલબત્ત, ફ્રાઈડમૅન દ્વારા ગોલ્ડમૅનના શેરોની ખરીદી, ફેડના કોઈ નિયમો, કાયદાઓ, અથવા નીતિનું ઉલ્લંઘન દર્શાવતી નહોતી, પણ તેમણે કહ્યું કે ફેડને આ વિક્ષેપ પાલવે તેમ નથી. તેમણે એવું પણ કહ્યું કે તેમણે આ ખરીદી ત્યારે કરી હતી કે જયારે આચાર છૂટછાટની મંજૂરી આવવી બાકી હતી, અને તેમની આ ખરીદી બજારના સંકટ સમયે કંપનીમાં તેમનો વિશ્વાસ દર્શાવવાની ઇચ્છાથી પ્રેરાયેલી હતી.
જાન્યુઆરી 2008માં ન્યૂયોર્ક ફેડના ચેરમૅન તરીકે ફ્રાઈડમૅનની નિયુકિત કરવામાં આવી હતી. સપ્ટેમ્બર 2008માં ગોલ્ડમૅનનું એક બૅન્ક ધારક કંપની તરીકેના રૂપાંતરણ થયું, જેનો અર્થ એમ થયો કે હવે તેનું નિયમન SEC દ્વારા નહીં, પણ ફેડ દ્વારા કરવામાં આવશે. હવે જયારે એ સ્પષ્ટ થયું કે ત્યારના ન્યૂયોર્ક ફેડ પ્રમુખ, ટિમોથી ગેઈધનર, તેમની ફેડ ખાતેની ભૂમિકા છોડીને, નાણા સચિવ બનવા જઈ રહ્યા છે, ત્યારે એક-વર્ષના હંગામી ધોરણ માટે ફ્રાઈડમૅનને નિયમ છૂટછાટ દ્વારા મંજૂરી આપવામાં આવી, તે સિવાય જેનું નિયમન કરવાનું છે તેની સાથે સીધો સ્વાર્થ ધરાવવા બાબતે ફેડ બોર્ડ સદસ્યોને રજા આપતું ન હતું .
આથી લેહમૅન બ્રધર્સની નાદારીથી ખળભળેલા વાતાવરણમાં સાતત્યતા જાળવી રાખવાના હેતુથી ફ્રાઈડમૅન 2009ના અંત સુધી બોર્ડમાં રહેવા માટે સહમત થયા હતા. જો નિયમમાંથી મુકિત મંજૂર કરવામાં ન આવી હોત, તો ન્યૂયોર્ક ફેડે પોતાના પ્રમુખ અને ચેરમૅન, બંને ગુમાવવા પડ્યા હોત . મૂડીરોકાણ બજારોમાં ન્યૂયોર્ક ફેડની ભૂમિકાને જોતાં આ બધું ખૂબ વિક્ષેપકારક હતું, અને ફ્રાઈડમૅનનો દાવો હતો કે પોતે જાહેર ફરજની ભાવનાથી ન્યૂયોર્ક ફેડના બોર્ડ પર રહેવા માટે સંમતિ આપી હતી, પણ તેમના નિર્ણયને "અયોગ્ય ગણાવીને ખોટી રીતે ચિતરવામાં આવી રહ્યો છે".
મે 10, 2009ના, આ પેઢીએ રાજયમાં ગેરવાજબી ગૃહ લોનોના પ્રસારમાં મદદ કરી છે કે કેમ તે અંગે મેસ્સાચ્યુસેટ્ટસના એટર્ની જનરલની ઓફિસે આરંભેલી તપાસ પર પૂર્ણવિરામ મૂકવા માટે ગોલ્ડમૅન સૅશ $60 મિલિયન ચૂકવવા સહમત થયું હતું. આ સમજૂતીના કારણે ગોલ્ડમૅન સૅશ દ્વારા જેમને સબપ્રાઈમ ગીરો લોન આપવામાં આવી હતી તેવા 714 મેસ્સાચ્યુસેટ્ટસના રહેવાસીઓની ગીરો ચૂકવણીઓમાં ઘટાડો થઈ શકશે. ગોલ્ડમૅનના પ્રવકતા, માઇકલ દુવૅલીએ કહ્યું હતું, તે "આ બાબત સુલઝાવાથી ઘણો આનંદ થયો છે," અને આ બાબતે વધુ કંઈ કહેવાનો ઇનકાર કર્યો હતો. આ સમજૂતી કદાચ સમગ્ર યુનાઈટેડ સ્ટેટ્સમાં, ધાડપાડુ ગીરો ધિરાણ પદ્ધતિઓ માટે વળતરની ખાતરી આપવાના લક્ષ્ય સાથે, ગોલ્ડમૅન વિરુદ્ધ રાજય સરકારનાં પગલાં લેવાવા બાબતનાં દ્વાર ખોલી આપશે.
આક્ષેપ અનુસાર ગોલ્ડમૅન સૅશએ પહેલાં ગ્રીસ ૠણ સહાય માટે સોદો કર્યો હતો અને પાછળથી નફા માટે, "સ્વાભાવિક રીતે કંપની અથવા દેશ ઇરાદાપૂર્વક અસ્થિર બને એ રીતે આ સાધનોનો ઉપયોગ કરવાથી તે પ્રતિઉત્પાદક રહે છે" તેમ કહીને તેના વિરુદ્ધ હોડમાં ઊતર્યું હોવાથી, ફેડરલ રિઝર્વના ચેરમૅન બેન બેર્નાન્કે ગોલ્ડમૅન સૅશ સામે તપાસ આરંભી છે. 
નવેમ્બર 27, 2008 મુજબ
Lua error in package.lua at line 80: module 'Module:Portal/images/f' not found.
ઢાંચો:50 largest US banksઢાંચો:Major investment banks
