ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
ખારચીયા-શહિદ્ ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના સૌરાષ્ટ્ર વિસ્તારમાં આવેલા રાજકોટ જિલ્લામાં આવેલા ઉપલેટા તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. ખારચીયા -સહિદ્ ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે ઘઉં, જીરુ, મગફળી, તલ, બાજરી, ચણા, કપાસ, દિવેલા, રજકો તેમ જ અન્ય શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે.વેન્નુ નદિ ના કાન્થે વસેલુ છ્હે.ગામ્ નિ વસ્તિ ૪૦૦૦ નિ આસ્ પાસ્ છ્હે.ગામ્ મા કોલિ હરિજન્ પ્પતેલ્ નિ વસ્તિ છ્હે. વાછાનિ નિ વસ્તિ છ્હે..
