ધર્મનાથ જૈન ધર્મ અનુસાર હાલમાં ચાલી રહેલા અવસર્પિણીકાળના ૧૫મા તીર્થંકર છે. ધર્મનાથનો જન્મ ઈક્ષ્વાકુ કુળમાં રત્નપુરીમાં ભાનુરાજા અને સુવ્રતા રાણીને ઘેર થયો હતો. જૈન મત અનુસાર તેમણે પોતાન સર્વ કર્મોનો ક્ષય કર્યો અને પોતાના આત્માને મુક્ત કરી સિદ્ધ બન્યા.
ઈ.સ ૧૮૪૮માં બંધાવવામાં આવેલા અમદાવાદ સ્થિત હઠીસિંહના દેરાં તીર્થંકર ધર્મનાથને સમર્પિત છે. 
ધર્મનાથ જૈન ધર્મ અનુસાર હાલમાં ચાલી રહેલા અવસર્પિણીકાળના ૧૫મા તીર્થંકર છે. જૈન મત અનુસાર તેમણે પોતાન સર્વ કર્મોનો ક્ષય કર્યો અને પોતાના આત્માને મુક્ત કરી સિદ્ધ બન્યા.
જૈન ગ્રંથો અનુસાઅર તેમની જન્મ તિથિ મહા સુદ ત્રીજ છે. તેઓ શિખરજી ખાતે નિર્વાણ પામ્યા.
૫૨ દેવ્કુલિકા ધરાવતા હઠીસિંહના દેરાં
ધર્મનાથ જૈન મંદિર મટ્ટનચેરી કોચિન
ધર્મનાથ ટૂંક, શિખરજી
ધર્મનાથની પગલીઓ, ધર્મનાથ ટૂંક, શિખરજી

