ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
કરજોડા ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના ઉત્તર ભાગમાં આવેલા બનાસકાંઠા જિલ્લામાં આવેલા કુલ ૧૪ તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા પાલનપુર તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. કરજોડા ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે ઘઉં, જીરુ, વરિયાળી, બાજરી, કપાસ, દિવેલા, રજકો તેમ જ અન્ય શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે. ગામમાં આવેલ દૂધની ડેરી ના લીધે મોટા પ્રમાણમાં પશુપાલનનો વ્યવસાય વિકાસ પામેલ છે અને મહત્તમ લોકોને સારા અને પૂરતા પ્રમાણમાં રોજગારી મળે છે અને સારા પ્રમાણમાં આર્થિક વિકાસના કારણે દરેક લોકોનું આર્થિક, સામાજિક અને શૈક્ષણિક રીતે વિકાસ થયો છે. ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય હીરા ઘસવાનો તેમજ ખેત મજૂરી છે.
કરજોડા ગામમાં પ્રાચિન ઈશ્વરિયા મહાદેવનું મંદિર આવેલુ છે.
ઈશ્વરિયા મહાદેવ મંદિરની ચારે બાજુ કેવડાનું જંગલ આવેલુ છે. જે આશરે આઠ એકરમાં પથરાયેલુ છે. લડબી નદીનું મૂળ કરજોડા ગામના આ કેવડાના જંગલોમાં આવેલું છે, જ્યાંથી લડબી નદી નીકળે છે.
