ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
દૂધની ડેરી
ચણા, કપાસ, દિવેલા, રજકો તેમજ શાકભાજી
ઇસાપર ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના સૌરાષ્ટ્ર વિસ્તારમાં આવેલા અમરેલી જિલ્લામાં આવેલા કુલ ૧૧ તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા બાબરા તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. ઇસાપર ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે ઘઉં, જીરુ, મગફળી, તલ, બાજરી, ચણા, કપાસ, દિવેલા, રજકો તેમ જ અન્ય શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે.
આવ જાવ માટે બસની સવલત ઉપલબ્ધ નથી. 
ગામના લોકો પીવાના પાણી માટે નર્મદા નદીના સિંચાયેલા પાણી પર આધાર રાખે છે. ગામમાં પાણીની સુવિધા પુરતા પ્રમાણમાં ઉપલબ્ધ નથી. 
 
આ ગામની વસતિ અંદાજે ૮૮૩ની છે અને ઘરો ૧૭૦ છેગામમાં મુખ્યત્વે મારૂ રાજપુત,કડીયા,પટેલ, બાવાજી, હરીજન,દરબાર, દેવીપૂજક, કુંભાર જ્ઞાતિના લોકો રહે છે. 









