Coordinates: 21°10′55″N 72°48′29″E / 21.182°N 72.808°E / 21.182; 72.808
સાર્વજનિક કૉલેજ ઑફ એન્જિનિયરીંગ એન્ડ ટેક્નોલૉજી એ એક એન્જિનિયરીંગ કૉલેજ છે, જે વીર નર્મદ દક્ષિણ ગુજરાત વિશ્વવિદ્યાલયનો એક ભાગ છે, જે સુરત, માં તાપી નદીને કિનારે આવેલ છે. કૉલેજની શરૂઆત ૧૯૯૫માં સાર્વજનિક ટ્રસ્ટ, સુરત દ્વારા અઠવાલાઇન્સ વિસ્તારમાં થઇ. આ જ વિસ્તારમાં દક્ષિણ ગુજરાત વિશ્વવિદ્યાલયની વિજ્ઞાન, કળા, વાણિજ્ય તેમજ કાયદાશાસ્ત્રની કૉલેજો પણ આવેલી છે. વર્તમાન સમયમાં ૨૦૦૦થી વધુ વિદ્યાર્થીઓ અહીં અભ્યાસ કરી રહ્યા છે.
૧૯૯૫માં કૉલેજનાં પ્રારંભ વખતે તેમાં વિજાણુ તકનીકી, રસાયણ તકનીકી, સ્થાપત્ય, વણાટ તકનીકી અને પ્રૉસેસીંગ વગેરે વિભાગો હતા. ટેક્સ્ટાઇલ એન્જિનિયરીંગમાં ડિગ્રી શિક્ષણ આપવા વાળી પહેલી કૉલેજ હતી કે જે સુરતનો એક પ્રમુખ ઉદ્યોગ છે. ૧૯૯૭માં કૉલેજનું વિસ્તરણ થયા પછી હવે તેમાં કોમ્પ્યુટર એન્જિનિયરીંગ, ઇલેક્ટ્રીકલ એન્જિનિયરીંગ, ઇન્સ્ટ્રુમેન્ટેશન અને કંટ્રોલ, તેમજ ઇન્ફર્મેશન ટેક્નોલોજીના વિભાગો પણ છે. એન્વાઇરોમેન્ટલ સાયન્સ વિભાગ પણ આ કોલેજમાં શરૂ કરવામાં આવ્યો છે.
આ કોલેજમાં નીચે દર્શાવ્યા મુજબના વિભાગો આવેલા છે.

