ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
મોજીદડ ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના સૌરાષ્ટ્ર વિસ્તારમાં આવેલા સુરેન્દ્રનગર જિલ્લામાં આવેલા કુલ ૧૦ તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા ચુડા તાલુકામાં વાંસળ નદીને કિનારે આવેલું એક ગામ છે. મોજીદડ ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય, ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે ઘઉં, જીરુ, બાજરી, કપાસ, રજકો તેમ જ અન્ય શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક અને માધ્યમિક શાળા, શ્રી શાહ એચ. એમ. હાઇસ્કૂલ, પંચાયતઘર, આંગણવાડી, સરકારી દવાખાનું, બેંક, દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે. ગામમાં ગેસની પાઇપલાઇનની સગવડ પણ પ્રાપ્ત છે.
ગામમાં વાંસળ નદી પર ચેકડેમ બાંધવામાં આવ્યો છે, જેના પાણીનો ખેડૂતો ખેતી માટે ઉપયોગ કરે છે.
મોજીદડ ગામમાં શ્રી નથુરામ શર્માનો આશ્રમ આવેલો છે.
