ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
આમોદરા ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના ઉત્તર પૂર્વ ભાગમાં આવેલા અરવલ્લી જિલ્લામાં આવેલા કુલ 6 તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા બાયડ તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. આમોદરા ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. ગામની ખેતીની જમીન કાળી છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે કપાસ, જીરુ, મકાઈ, બાજરી, તુવેર, વરિયાળી, ઘઉં, દિવેલી તેમ જ શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, ઉચ્ચતર માધ્યમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે.
ગામમાં ૨૪ કલાક વીજળી તેમજ ઇન્ટરનેટની સુવિધા છે.
આમોદરામાં ગોપનાથ મહાદેવનું સુંદર મંદિર અને તેની બાજુમાં એક તળાવ પણ છે. ગામમાં ખોડિયાર માતાનુ મંદિર આવેલ છે. ખોડિયાર જયંતિએ અહીં રથનું આયોજન થાય છે.
