ઉંચલ્લી ધોધ, ભારત દેશના કર્ણાટક રાજ્યના ઉત્તર કન્નડ જિલ્લાના સિરસી નજીક હેગર્ણે ગામ ખાતે આઘનાશિની નદી પર આવેલ છે. આ ધોધ લુશીંગ્ટન ધોધ તરીકે પણ ઓળખાય છે. આ ધોધ 116-metre જેટલી ઊંચાઈ પરથી નીચે પડે છે. આ સ્થળની સૌપ્રથમ શોધ કરનાર અંગ્રેજ શાસનકાળ માં તત્કાલીન જિલ્લા કલેકટર ડી. લુશીંગ્ટનના નામ પરથી નામ આપવામાં આવ્યું હતું.
હેગર્ણે એક નાનકડું ગામ છે, જે ઉત્તર કન્નડ જિલ્લામાં આવેલ સિરસી ખાતેથી લગભગ ૨૦ કિલોમીટર જેટલા અંતરે આવેલ છે. ત્યાંથી આ ધોધ સુધી પહોંચવા માટે પગપાળા 5-kilometre જેટલું અંતર ગાઢ જંગલમાંથી પસાર કરવું પડે છે. અહીં નદીમાં ખડકોની રચનાને કારણે પ્રથમ સ્તરીય ધોધ બનાવે છે અને છેવટે મોતો કૂદકો મારી ખીણમાં ખાબકે છે, જેના એક અદભૂત મનોહર દૃશ્ય સર્જાય છે. આ ધોધને કેટલીક વાર કેપ્પા જોગા પણ કહેવાય છે, જેનો અર્થ સ્થાનિક ભાષામાં પ્રચંડ ધ્વનિ ઉત્તપન્ન કરનાર એવો થાય છે.
