ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
દડવી ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના સૌરાષ્ટ્ર વિસ્તારમાં આવેલા રાજકોટ જિલ્લામાં આવેલા કુલ ૧૧ તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા જામકંડોરણા તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. ડેડવી ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે ઘઉં, જીરુ, મગફળી, તલ, બાજરી, ચણા, કપાસ, દિવેલા, રજકો તેમ જ અન્ય શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક, માધ્યમિક તેમજ ઉચ્ચતર માધ્યમિક શાળા, પંચાયતઘર,ધી રાજકોટ જિલ્લા સહકારી બેંન્ક, આંગણવાડી તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે.
દડવી ગામમાં રાધાકૃષ્ણ, આશાપુરા માતાજીનુ મંદિર, મહાદેવનુ તેમજ રામદેવ પીરનાં મંદિરો આવેલા છે. ગામનાં પાદરમાં બાપા સિતારામની સુંદર મઢી આવેલી છે.
