ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
મતિરાળા ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના સૌરાષ્ટ્ર વિસ્તારમાં આવેલા અમરેલી જિલ્લામાં આવેલા કુલ ૧૧ તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા લાઠી તાલુકામાં આવેલું એક મોટું ગામ છે. મતિરાળા ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે ઘઉં, જીરુ, તલ, બાજરી, ચણા, કપાસ, દિવેલા, રજકો તેમ જ અન્ય શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક અને માધ્યમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી, પ્રાથમિક આરોગ્ય કેન્દ્ર, બેંક તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે.
ગામમાં કાળેશ્વર મહાદેવ મંદીર, આથમણા રામજી મંદીર, ઉગમણા રામજી મંદીર, શરમાળીયા દાદાનું મંદીર જેવા ધાર્મિક સ્થળો તેમજ પાદરમાં કાંધાઆપા ભરવાડનો પાળીયો આવેલો છે. ગામમાં એક ગૌશાળા પણ આવેલી છે.
