ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
હરિપુરા ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના ઉત્તર પૂર્વ ભાગમાં આવેલા સાબરકાંઠા જિલ્લામાં આવેલા અને અરવલ્લી પર્વતમાળાના દક્ષિણ ભાગમાં આવેલા ઇડર તાલુકાનું એક ગામ છે. હરિપુરા ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે ઘઉં, જીરુ, બાજરી, કપાસ, દિવેલી તેમ જ શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, માધ્યમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી, દૂધની ડેરી તેમ જ મિનરલ વોટર પ્લાન્ટ જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે.
હરિપુરા ગામની અાજુબાજુ અરોડા, જાદર, લાલપુર, કિશોરગડ, દાવડ, સાતોલ વગેરે ગામો આવેલાં છે.
ગામમાં મસ્જિદ આવેલી છે. આ ઉપરાત ગામમાં મોહરમ તેમજ અન્ય તહેવાર મનાવવા માટે ઈમામવાડો પણ આવેલો છે. ગામમાં થોડા હિંદુ મંદિરો પણ આવેલા છે.
