પેટ્રિક જોસેફ "પેટ" બ્યુકેનન  અમેરિકાના એક રૂઢિચુસ્ત રાજકીય વિવેચક, લેખક, સીન્ડીકેટેડ કટારલેખક, રાજકારણી અને પ્રસારક છે. બ્યુકેનન અમેરિકાના પ્રમુખો રીચાર્ડ નિકસન, જેરાલ્ડ ફોર્ડ, અને રોનાલ્ડ રેગનનાં વરિષ્ટ સલાહકાર હતા, તથા તેઓ સીએનએન ચેનલનાં ક્રોસફાયર કાર્યક્રમના મૂળ સંચાલક હતા.  1992 અને 1996માં તેમણે રિપબ્લિકન પ્રેસિડન્શિયલ નોમિનેશનની માંગણી કરી હતી. તેઓ રીફોર્મ પાર્ટીની ટીકીટ પરથી 2000ની પ્રમુખપદની ચૂંટણી લડ્યાં હતાં. 
તેઓ ધ અમેરિકન કન્ઝર્વેટિવ નિયતકાલિકનાં સહ-સ્થાપક હતા અને તેમણે ધ અમેરિકન કૉઝ નામના એક ફાઉન્ડેશનની પણ સ્થાપના કરી હતી.  તેઓનાં લેખ હ્યુમન ઈવેન્ટ્સ, નેશનલ રિવ્યૂ, ધ નેશન અને રોલિંગ સ્ટોન માં પ્રકાશિત થઇ ચુક્યા છે. હાલમાં તેઓ એમએસએનબીસી કેબલ નેટવર્ક સહિત મોર્નિંગ જો અને ધ મેક્લાફીન જૂથ ના એક નિયમિત કાર્યક્રમમાં રાજકીય વિવેચક છે.
બ્યુકેનનનો જન્મ વોશિંગ્ટન ડી.સી. ખાતે થયો હતો. તેઓ એક હિસાબી પેઢીના ભાગીદાર વિલિયમ બેલ્ડવિન બ્યુકેનન અને તેમના પત્ની કેથેરીન એલિઝાબેથ બ્યુકેનન, કે જેઓ એક નર્સ અને ગૃહિણી હતા, તેમના પુત્ર હતા. 
બ્યુકેનનને કેથોલિક ચર્ચમાં ખ્રિસ્તી ધર્મની દિક્ષા આપવામાં આવી હતી અને તેમણે બ્લેસ્ડ સેક્રેમેન્ટ સ્કૂલમાં તથા જેસ્યુટ સંચાલિત ગોન્ઝાગા કોલેજ હાઈસ્કૂલમાં અભ્યાસ કર્યો હતો. 
1971માં બ્યુકેનને વ્હાઈટ હાઉસની કર્મચારી શેલી એન્ન સ્કેરની સાથે લગ્ન કર્યાં. 
23 વર્ષની ઉંમરે બ્યુકેનન સેંટ લુઈસ ગ્લોબ-ડેમોક્રેટ માં જોડાયા. 1961માં યુનાઈટેડ સ્ટેટ્સ દ્વારા ક્યુબા વિરુદ્ધ પ્રતિબંધ લાદવામાં આવ્યા, તેના પ્રથમ વર્ષે કેનેડા-ક્યુબા વચ્ચેનો વેપાર ત્રણ ગણો થઇ ગયો. બ્યુકેનને આ પેપરમાં કામ કરવાનું શરૂ કર્યું તેના આઠ સપ્તાહ બાદ ગ્લોબ-ડેમોક્રેટે કોલમ્બિયામાં માસ્ટર ડિગ્રી વખતે લખાયેલા બ્યુકેનનના પ્રોજેક્ટને પુનઃ સંપાદિત કરીને 'કેનેડા સેલ્સ ટુ રેડ ક્યુબા- એન્ડ પ્રોસ્પેક્ટસ' શીર્ષક હેઠળ આઠ કોલમમાં પ્રસિદ્ધ કર્યો હતો.   બ્યુકેનનનાં જીવનનાં સંસ્મરણો રાઈટ ફ્રોમ ધ બિગિનિંગ માં જણાવવામાં આવ્યા પ્રમાણે, આ લેખ તેમની કારકિર્દીમાં સીમાચિહ્નરૂપ હતો. જો કે, બાદમાં બ્યુકેનને જણાવ્યું હતું કે આ પ્રતિબંધે સામ્યવાદી શાસનને વધુ મજબૂત બનાવ્યું હતું અને પોતે તેની વિરુદ્ધમાં છે. 1964માં બ્યુકેનને બઢતી આપીને આસિસ્ટન્ટ એડિટોરિયલ પેજ એડિટર બનાવવામાં આવ્યા. તેમણે બેરી ગોલ્ડવોટરના પ્રમુખપદ માટેના પ્રચાર અભિયાનને ટેકો આપ્યો હતો. જોકે, ગોલ્ડવોટરને ગ્લોબ-ડેમોક્રેટે સ્વીકૃતિ આપી નહોતી અને બ્યુકેનને પેપર અને પ્રમુખ જોન્સન વચ્ચે ગુપ્ત સમજુતી થઇ હોવાનું અનુમાન કર્યું હતું.  બ્યુકેનને સંસ્મરણો તાજા કરતા જણાવ્યું હતું કે: "રૂઢિચૂસ્ત ચળવળ હંમેશા હારથી પર રહી છે... 
ત્યારપછીના વર્ષે, તેઓ નિકસનનાં પ્રમુખપદ માટેના પ્રચાર અભિયાનમાં સૌ પ્રથમવાર સલાહકાર બન્યા હતા; તેમણે મુખ્યત્વે ઑપોઝિશન રિસર્ચર તરીકે કામ કર્યું. પ્રતિબદ્ધ ટેકેદારોને ઉદ્દેશીને બોલાયેલા તેમના ભાષણોને લીધે, ટૂંક સમયમાં જ તેમનું નામ "મિ. ઇનસાઇડ" પડી ગયું હતું. 

1966 અને 1968ના પ્રચાર અભિયાન દરમિયાન બ્યુકેનને નિકસન સાથે મુસાફરી કરી. તેમણે પશ્ચિમ યુરોપ, આફ્રિકા અને 6 દિવસની લડાઈના તાત્કાલિક પરિણામ સ્વરૂપે મધ્ય-પૂર્વની મુસાફરી કરી હતી. 1969મા નિકસને ઓવલ ઓફીસનો કાર્યભાર સંભાળ્યો, ત્યારે બ્યુકેનને વ્હાઈટ હાઉસમાં નિકસન અને ઉપ-પ્રમુખ સ્પૈરો અગ્નેવનાં સલાહકાર તથા ભાષણ લેખક તરીકે કામ કર્યું હતું. 
વોટરગેટ કૌભાંડનાં આખરી દિવસોમાં બ્યુકેનન પ્રમુખનાં ખાસ સહાયક તરીકે રહ્યા હતા.  બ્યુકેનન ઉપર ખોટું કરવાનો આરોપ નહોતો, પરંતુ કેટલાક લોકોએ ભૂલથી તેઓ ડીપ થ્રોટ હોવાની શંકા સેવી હતી.  2005માં જ્યારે અખબારોમાં માહિતી લીક કરનાર સાચી વ્યક્તિ એફબીઆઈના એસોસિયેટ ડિરેક્ટર માર્ક ફેલ્ટ હોવાનું બહાર આવ્યું, ત્યારે બ્યુકેનને તેમને "ચોર", "અપ્રમાણિક", અને "ગુન્હેગાર" ગણાવ્યા હતા. નિક્સનનાં પ્રચાર અભિયાનનાં "એટેક ગ્રૂપ"માં તેમની ભૂમિકાને કારણે, સેનેટ વોટરગેટ કમિટિ સમક્ષ બ્યુકેનન 26 સપ્ટેમ્બર, 1973ના રોજ ઉપસ્થિત થયા હતા.  તેમણે પેનલને જણાવ્યું હતું કેઃ 
 નિક્સને 1974માં જ્યારે રાજીનામું આપ્યું ત્યારે, બ્યુકેનન નવા પ્રમુખ જેરાલ્ડ ફોર્ડના હાથ નીચે ટૂંકાગાળા માટે ખાસ સહાયક તરીકે રહ્યાં હતા. દક્ષિણ આફ્રિકામાં બ્યુકેનનની રાજદૂત તરીકેની નિમણૂંકને ચીફ ઓફ સ્ટાફ એલેક્ઝેન્ડર હેઈગે બહાલી આપી દીધી હતી, પરંતુ ફોર્ડે તેનો ઈનકાર કર્યો હતો.
વોટરગેટ અંગે બ્યુકેનને એવું કહ્યું હતું કેઃ 
 રાજીનામું આપ્યાના લાંબા સમય બાદ, નિક્સને બ્યુકેનને બોલાવ્યા હતા અને કહ્યું કે તેઓ ન તો સેમિટ વિરોધી હતા કે ન "હેટર", પરંતુ તેઓ તો એક "શ્રેષ્ઠ, દેશપ્રેમી અમેરિકન" હતા.  નિક્સને કહ્યું હતું કે બ્યુકેનન "કેટલાક મજબૂત વિચારો" ધરાવતા હતા, જેમકે તેમની "બીજા દેશોના પ્રશ્નોથી અલગ રહેવાની" વિદેશ નીતિ કે જેની સાથે પોતે અસંમત હતા.


બ્યુકેનને પોતાની કોલમ ફરી શરૂ કરી તેમજ પ્રસારિત કાર્યક્રમના સંચાલક તથા રાજકીય વિવેચક તરીકે તેઓ નિયમિતપણે દેખાવા શરૂ થયા. ઉદારવાદી કટારલેખક ટોમ બ્રેડન સાથેના ત્રણ-કલાકના દૈનિક રેડિયો કાર્યક્રમમાં બ્યુકેનન સહ-સંચાલક હતા, જે બ્યુકેનન-બ્રેડન પ્રોગ્રામ તરીકે ઓળખાતો હતો. તેમણે 1978થી 1984 સુધી એનબીસી રેડિયો ઉપર દૈનિક કોમેન્ટરી આપી હતી.  બ્યુકેનને મેકલાફલિન જૂથ માં પોતાની નિયમિત ટીવી કારકિર્દીની શરૂઆત શરૂ કરી અને સીએનએનનાં ક્રોસફાયર  અને કેપિટલ ગેન્ગે તેમને દેશભરમાં જાણીતાં બનાવી દીધા. 1982 અને 1999 વચ્ચેના ગાળામાં તેમણે ક્રોસફાયર માં ઘણીવાર કામ કર્યું; તેઓ જેની સાથે દલીલો કરતા તે લોકોમાં બ્રેડન, માઈકલ કિન્સલી, જુઆન વિલિયમ્સ અને બિલ પ્રેસનો સમાવેશ થાય છે. 
મેકલાફલિન જૂથમાં બ્યુકેનન નિયમિત સભ્ય છે. મોટાભાગના રવિવારે તેઓ જ્હોન મેકલાફલિન, ન્યૂઝવિકના ઉદારવાદી પત્રકાર એલિયાનોર ક્લિફ્ટ તથા નવ-રૂઢિચુસ્ત મોનિકા ક્રોવલી સાથે દેખાય છે. 

1985થી 1987 દરમિયાન બ્યુકેનને વ્હાઈટ હાઉસ કમ્યૂનિકેશન્સ ડિરેક્ટર તરીકે કામ કર્યું.
1985માં બિટબર્ગ ખાતેના જર્મન સૈન્ય કબ્રસ્તાનની મુલાકાત લેવાની પ્રમુખ રેગનની યોજનાને બ્યુકેનને ટેકો આપ્યો હતો, જ્યાં વ્હેરમેશ સૈનિકો પૈકી, 48 વાફેન એસએસ સદસ્યોને દફન કરાયેલા છે.  
1992માં એબીસીની મુલાકાતમાં બ્યુકેનને વિઝેલ પર વાર્તા ઉપજાવી કાઢવાનો આરોપ મૂક્યો હતો. 
1986માં નેશનલ રિલિજિયસ બ્રોડકાસ્ટર્સને એક સંબોધનમાં, બ્યુકેનને "રેગન રિવોલ્યૂશન" અંગે જણાવ્યું હતું.
 એક વર્ષ બાદ બ્યુકેનને કહ્યું હતું કે "અમેરિકાના રાજકારણમાં સહુથી મોટો શૂન્યાવકાશ રોનાલ્ડ રેગન બાદ થયો હતો."

1990માં બ્યુકેનને એક સમાચારપત્ર પ્રસિદ્ધ કર્યો હતો જે પેટ્રિક જે. બ્યુકેનનઃ ફ્રોમ ધ રાઈટ તરીકે ઓળખાય છે; આ પત્રમાં ઉપભોક્તાઓને વિચારપ્રેરક વાંચન પૂરું પાડ્યું હતું જેનું શીર્ષક હતું "રીડ અવર લિપ્સ! 
1992માં, બ્યુકેનને આગામી પ્રમુખ જ્યોર્જ એચ. ડબલ્યુ. બુશને પડકારવા પાછળના કારણો આપ્યા હતા.
તેમણે પરદેશથી વસવાટ માટે આવતા લોકોમાં ઘટાડો, અને અનેકવિધ સંસ્કૃતિઓનો વિરોધ, ગર્ભપાત અને સમલૈંગિકોના અધિકારો સહિત સામાજિક રૂઢિચુસ્તવાદ જેવા મુદ્દાઓ અપનાવ્યા હતા. 
બાદમાં, બ્યુકેનને બુશને પોતાનો ટેકો આપ્યો હતો અને 1992ના રિપબ્લિકન નેશનલ કન્વેન્શનમાં બ્યુકેનને મુખ્ય સંબોધન આપ્યું હતું, જે કલ્ચર વૉર સ્પીચ તરીકે જાણીતી બની, જેમાં તેમણે “અમેરિકામાં સંસ્કૃતિ માટે ચાલી રહેલા ધાર્મિક યુદ્ધ”નું વર્ણન કર્યું હતું. પોતાના આ સંબોધનમાં તેમણે બિલ અને હિલેરી ક્લિન્ટનની વાત કરી હતીઃ
તેમને મળેલા ઉષ્માસભર અભિવાદનને કારણે તેમના વિરોધીઓએ એવો દાવો કર્યો હતો કે બુશ/ ક્વેયલને કારણે તેમનાં વ્યક્તવ્યમાં સમર્પણનો ભાવ દેખાય છે.
બ્યુકેનન પોતાની કોલમ અને ક્રોસફાયર માં પરત ફર્યાં. સમવાયતંત્ર, પરંપરાગત મૂલ્યો અને હત્સક્ષેપવાદ-વિરોધી સિદ્ધાંતોને પ્રોત્સાહન આપવા માટે, તેમણે 1993માં એક રૂઢિચુસ્ત શૈક્ષણિક સંસ્થા ધ અમેરિકન કૉઝની સ્થાપના કરી. બે બ્યુકેનને વર્જિનિયા-સ્થિત સંસ્થા વિયેનાનાં પ્રમુખ તરીકે કામ કર્યું અને પેટ આ સંસ્થાના ચેરમેન હતા. 
5 જુલાઈ, 1993ના રોજ મ્યુચ્યુઅલ બ્રોડકાસ્ટિંગ સિસ્ટમના ત્રણ કલાકના ટૉક શૉ બ્યુકેનન એન્ડ કંપની ના સંચાલક તરીકે બ્યુકેનને રેડિયો પર પરત ફર્યાં. આ સંસ્થાએ રૂશ લિમ્બાફ શો ની બરાબરના જ ટાઈમ સ્લોટમાં, બ્યુકેનનને બેરી લિન, બોબ બેકેલ, અને ક્રિસ મેથ્યુસ જેવા ઉદારમતવાદી સહ-સંચાલકોની સામે ઉતાર્યાં. 1996ના પ્રચાર અભિયાન શરૂ કરવા માટે, બ્યુકેનને આ પ્રોગ્રામ 20 માર્ચ, 1995ના રોજ છોડ્યો. 
1996માં રિપબ્લિકન નોમિનેશન જીતવા માટે બ્યુકેનનનો સૌથી અસરકારક પ્રયાસ જોવા મળ્યો. ડેમોક્રેટિક પ્રમુખ બિલ ક્લિન્ટન પુનઃ ચૂંટણી ઇચ્છતા હતા તેવા સમયે, આ ટિકિટ ઉપર કોઈ નવા રિપબ્લિકન નક્કી થયો નહોતો. હકીકતમાં, હારેલા પ્રમુખ જ્યોર્જ એચ. ડબલ્યુ. બુશે સ્પષ્ટ કરી દીધું હતું કે તેમને પ્રમુખપદ પુનઃ ધારણ કરવામાં કોઈ રસ નથી, આ સમયે પક્ષમાં આ પદ માટેની રેસમાં સૌથી મોખરે હતા કેન્સાસનાં બહુમતી સેનેટ નેતા સેન. રોબર્ટ ડોલ, જેમનામાં ઘણી નબળાઈઓ હોવાનું મનાતું હતું. ડોલ પછી બ્યુકેનને નોર્થ અમેરિકન ફ્રી ટ્રેડ એગ્રીમેન્ટ સામે વિરોધનો સૂર ઉઠાવવા સાથે રિપબ્લિકન નોમિનેશનની માગણી કરી. નોમિનેશન માટેના અન્ય ઉમેદવારોમાં ટેક્સાસના સેનેટર ફિલ ગ્રેમ, ટેનેસીનાં ભૂતપૂર્વ ગવર્નર લેમર એલેક્ઝેન્ડર અને અબજોપતિ પ્રકાશક સ્ટીવ ફોર્બ્સનો સમાવેશ થતો હતો. 
ફેબ્રુઆરીમાં, ઉદારવાદી સેન્ટર ફોર પબ્લિક ઈન્ટિગ્રિટીએ એક અહેવાલ પ્રસિદ્ધ કર્યો જેમાં બ્યુકેનનનાં પ્રમુખપદ માટેના પ્રચાર અભિયાનનાં કો-ચેરમેન લેરી પ્રેટ વ્હાઈટ સુપ્રિમાસિસ્ટ અને મિલિશિયા નેતાઓ દ્વારા આયોજિત બે બેઠકમાં દેખાયા હોવાનો દાવો કરવામાં આવ્યો હતો. પ્રેટે જાતિવાદની સાથે કોઈ પણ જોડાણને રદિયો આપ્યો હતો, અને આ અહેવાલને હેમ્પશાયરની પ્રાથમિક ચૂંટણી પૂર્વે પોતાને બદનામ કરવાનો પુર્વરચિત પ્રયાસ ગણાવ્યો હતો.  બ્યુકેનને માન્ચેસ્ટર યુનિયન લીડર ને જણાવ્યું હતું કે તેમને પ્રેટમાં વિશ્વાસ છે. "આ આરોપોનો જવાબ આપવા" પ્રેટે રજા લીધી, "જેથી પ્રચાર અભિયાનમાં કોઈ વિક્ષેપ ન પડે." 
બ્યુકેનને સેનેટર બોબ ડોલને આશરે 3,000 મતથી હાર આપી અને ફેબ્રુઆરી ન્યુ હેમ્પશાયર પ્રાથમિક ચૂંટણી જીત્યાં અને જુસ્સાસભર પ્રારંભથી શરૂ થયેલું પોતાનું પ્રચાર અભિયાન પૂરું કર્યું. તેઓ વધુ ત્રણ બેઠકો જીત્યાં, અને આયોવા કૌકસમાં તેમની સફર ડોલથી સ્હેજ પાછળ જ પૂરી થઇ.  તેમના બંડભર્યાં અભિયાને બ્યુકેનની વિરુદ્ધમાં પાયાના સ્થાને રહેલી જમણેરી વિચારધારાને એકત્ર કરી, જેને તેઓ વૉશિંગ્ટનની સરકારની ખુશામત તરીકે જોતા. બ્યુકેનન એવું માનતા કે વોશિંગ્ટન સરકારે વર્ષો સુધી પક્ષ પર નિયંત્રણ રાખ્યું હતું.  
 પ્રચાર કરતી વખતે બ્યુકેનને પોતાના ટેકેદારો સાથે એક સૂત્રનો ઉપયોગ કર્યો હતો, "ખેડૂતો ખંપાળી સાથે આવ્યા હતા", પ્રાસંગિકપણે તેઓ પણ એક પ્રતીકાત્મક ખંપાળી સાથે જ ઉપસ્થિત થયા હતા.
સુપર ટ્યુઝડે પ્રાથમિક ચૂંટણીમાં, જો કે, ડોલે ભારે બહુમતીથી બ્યુકેનનને હાર આપી હતી. રિપબ્લિકન પ્રાથમિક ચૂંટણીમાં, કુલ વોટનાં માત્ર 21 ટકા મત જ એકત્ર થતાં, બ્યુકેનને માર્ચમાં પોતાનું અભિયાન સ્થગિત કર્યું. તેમણે જો કે એવી જાહેરાત કરી હતી કે જો ડોલને પ્રો-ચોઈસ રનીંગ મેટ તરીકે પસંદ કરવામાં આવે તો, તેઓ યુ.એસ. ટેક્સપેયર્સ પાર્ટી ના ઉમેદવાર તરીકે આવશે. જો કે, ડોલે જેક કેમ્પની પસંદગી કરી અને તેમને બ્યુકેનને સ્વીકૃતિ આપી. 1996ના પ્રચાર અભિયાન બાદ, બ્યુકેનન પોતાની કોલમ અને ક્રોસફાયર માં પરત ફર્યાં. તેમણે 1998ની ધ ગ્રેટ બિટ્રાયલ સાથે પુસ્તકોની શ્રેણી પણ શરૂ કરી. 
ઓક્ટોબર 1999માં બ્યુકેનને રિપબ્લિકન પાર્ટીમાંથી પોતાની વિદાયની જાહેરાત કરી, અને તેમની "બેલ્ટવે પાર્ટી" તરીકે ઝાટકણી કાઢી. તેમણે રિફોર્મ પાર્ટીની ઉમેદવારીની માગણી કરી. ઘણા સુધારાવાદીઓએ આયોવાના ભૌતિક વિજ્ઞાની જ્હોન હેગેલિનનું સમર્થન કર્યું હતું, જેમનું પ્લેટફોર્મ ચિંતામાંથી મુક્ત કરનારા ધ્યાન પર આધારિત હતી.  
પક્ષની ઓપન પ્રાયમરીના પરિણામો, કે જેમાં બ્યુકેનને વ્યાપક બહુમતી સાથે સમર્થન મળ્યું હતું, તે "ભ્રષ્ટ" હોવાનો આરોપ હેગેલિનનાં સમર્થકોએ મૂક્યો હતો. રિફોર્મ પાર્ટીમાં પડેલા ભાગલાઓને કારણે લોન્ગ બીચ કન્વેન્શન સેન્ટર સંકુલની અલગ અલગ જગ્યાએ એક સાથે બે સંમેલન આયોજિત થયા. બન્ને સંમેલનનાં પ્રતિનિધિઓએ પ્રાયમરી મતપત્રકોની અવગણના કરી અને ડેમોક્રેટિક તથા રિપબ્લિકન સંમેલનોની જેમ ફ્લૉર પરથી જ તેમના પ્રમુખપદ માટેના ઉમેદવારોને નોમિનેટ કરવા માટે મત આપ્યાં. 
આખરે, ફેડરલ ઈલેક્શન્સ કમિશને એવો નિર્ણય આપ્યો કે રિફોર્મ પાર્ટીના ઉમેદવાર તરીકે બ્યુકેનને બેલોટ સ્ટેટસ તેમજ 1996ની ચૂંટણીમાં પેરોટને મળેલા ફેડરલ કેમ્પેન ફંડ્સના આશરે 12.6 મિલિયન ડોલર બ્યુકેનનને મળવાના હતા, ત્યારે બ્યુકેનન નોમિનેશન જીત્યાં.  પોતાના આભાર પ્રવચનમાં, બ્યુકેનને યુનાઈટેડ નેશન્સમાંથી અમેરિકા પરત ખેંચી લેવાનો, ન્યૂ યોર્કમાંથી યુ.એન.ને બહાર કાઢી મૂકવાનો તેમજ ઇન્ટરનલ રેવેન્યૂ સર્વિસ, શિક્ષણ વિભાગ, ઉર્જા વિભાગ, હાઉસીંગ અને શહેરી વિકાસ વિભાગ, વારસા તથા કેપિટલ ગેઇન્સ પર લાગતો વેરો અને એફર્મેટિવ એક્શન પ્રોગ્રામને નાબૂદ કરવાનો પ્રસ્તાવ મૂક્યો હતો. 
પોતાના પ્રતિસ્પર્ધીની જેમ, બ્યુકેનને આફ્રિકન-અમેરિકન કાર્યકર અને લોસ એન્જલસના નિવૃત્ત શિક્ષક એઝોલા બી. ફોસ્ટરની પસંદગી કરી. આ ચૂંટણીમાં સોશ્યાલિસ્ટ પાર્ટી યુએસએનાં પ્રમુખપદ માટેના ભાવિ ઉમેદવાર બ્રાયન મૂરે બ્યુકેનનને ટેકો આપ્યો, જેમણે 2008માં જણાવ્યું હતું કે તેમણે 2000માં બ્યુકેનને એટલા માટે ટેકો આપ્યો હતો કેમ કે "તેઓ મુક્ત વેપારમાં વાજબી વેપારની તરફેણમાં હતા. તેઓ કેટલાક પ્રગતિશીલ વિચારો ધરાવતા હતા જે મારા માનવા પ્રમાણે સામાન્ય માણસને મદદરૂપ થશે. 19 ઓગસ્ટના રોજ, ન્યૂ યોર્ક રાઈટ ટુ લાઈફ પાર્ટીએ એક સંમેલનમાં બ્યુકેનનને પોતાના ઉમેદવાર તરીકે પસંદ કર્યાં, બ્યુકેનનને ડિસ્ટ્રીક્ટના 90 ટકા મત મળ્યાં હતા. 
2000ની પ્રમુખપદ માટેની ચૂંટણીમાં, બ્યુકેનને 449,895 મત સાથે ચોથો તબક્કો પૂરો કર્યો, જે કુલ મતનો 0.4 ટકા હિસ્સો હતો.  પામ બીચ કાઉન્ટી, ફ્લોરિડામાં બ્યુકેનનને 3,407 મત મળ્યાં, જે કેટલાક લોકોને પામ બીચ કાઉન્ટીના ઉદારવાદી વલણ, તેની યહુદીઓની વિશાળ વસતી અને બાકીના રાજ્યમાં બ્યુકેનનનાં દેખાવ સાથે થોડાં અસંગત જણાયા હતા.— પામ બીચ કાઉન્ટીના હવે કુખ્યાત બનેલા "બટરફ્લાય બેલોટ"ના પરિણામ સ્વરૂપે, બ્યુકેનનને સેંકડો મતો શરતચૂકથી મળ્યાં હોવાની શંકા સેવવામાં આવી. બુશના પ્રવક્તા એરી ફ્લેઇશ્ચરે જણાવ્યું હતું કે, "પામ બીચ કાઉન્ટી એ પેટ બ્યુકેનનો ગઢ છે અને તેથી જ તેમને ત્યાં 3,407 મત મળ્યાં છે." જો કે, રિફોર્મ પાર્ટીના પદાધિકારીઓ આ વાત સાથે તદ્દન અસંમત હતા, અને આ કાઉન્ટીમાં ટેકેદારોની સંખ્યા 400 અને 500ની વચ્ચેની હોવાનો અંદાજ વ્યક્ત કર્યો હતો.  ધ ટુડે શૉ પર ઉપસ્થિત થયેલા, બ્યુકેનને જણાવ્યું હતું કેઃ
કેટલાક નિરીક્ષકોએ એવું કહ્યું કે તેમનું પ્રચાર અભિયાનનું લક્ષ્ય ગોરા સમુદાયના લોકો સિવાયના લોકોમાં તેમનો સંદેશ પહોંચાડવાનું હતું, બ્યુકેનનાં વિચારો બદલાયા નહોતા.
2000ની ચૂંટણીઓ બાદ, રિફોર્મર્સે બ્યુકેનનને પક્ષમાં સક્રિય ભૂમિકા ભજવવા વિનંતી કરી. બ્યુકેનને તેનો ઈનકાર કર્યો, અલબત્ત પક્ષના 2001ના સંમેલનમાં તેઓ ઉપસ્થિત રહ્યાં. પછીનાં થોડાં વર્ષો દરમિયાન, તેઓ પોતાને સ્વતંત્ર રાજકારણી તરીકે ઓળખાવી, પોતાને સામાન્ય રીતે જે સ્વરૂપમાં જોવામાં આવતા હતા તે નવ-રૂઢિચુસ્ત રિપબ્લિકન પાર્ટીના નેતા તરીકેની છબિથી અળગા રહેવાનું પસંદ કરવા લાગ્યા. 2004ની ચૂંટણી પૂર્વે, બ્યુકેનને જાહેરાત કરી કે તેઓ ફરી એકવાર પોતાને રિપબ્લિકન તરીકે ઓળખાવે છે. તેમણે ઘોષણા કરી કે તેમને ફરી ક્યારેય પ્રમુખપદની ચૂંટણી લડવામાં કોઇ રસ નથી, અને બુશની 2004ની પુનઃ ચૂંટણી માટે અનિચ્છાએ સ્વીકૃતિ આપી.
સીએનએનએ બ્યુકેનનને પાછાં નહીં લેવાનો નિર્ણય કર્યો હતો, તેમ છતાં બ્યુકેનનની કોલમ પુનઃ શરૂ થઈ. 15 જુલાઈ, 2002ના રોજ એમએસએનબીસી દ્વારા બ્યુકેનન એન્ડ પ્રેસ એવા લાંબા નામ હેઠળ ક્રૉસફાયર નાં વર્ગનો લાંબુ નામ ધરાવતો શૉ પ્રસારિત કરવામાં આવ્યો, જેમાં બ્યુકેનન અને પ્રેસને ફરી ભેગા કરવામાં આવ્યા. “ટેલિવિઝન પરનાં સૌથી બુદ્ધિમાન કલાક”નું બિરૂદ પામેલાં બ્યુકેનન એન્ડ પ્રેસ માં આ બન્નેની મહેમાનો સાથેની મુલાકાત દર્શાવાતી અને તેઓ ટોચનાં સમાચારો વિશે દલીલો કરતા. ઈરાક યુદ્ધનાં ભણકારા વાગવા લાગતાં, બ્યુકેનન અને પ્રેસે તેમની પ્રતિસ્પર્ધાનો સૂર શાંત કરી દીધો, કેમ કે તેઓ બન્ને આ આક્રમણના વિરોધમાં હતા. 
તેમના ટોક શૉનો પ્રારંભ થયો તેના થોડા કલાકો બાદ, બ્યુકેનન એમએસએનબીસીનાં ડોનાહ્યુ કાર્યક્રમનાં પ્રીમિયરમાં મહેમાન તરીકે હતા. સંચાલક ફિલ ડોનાહ્યુ અને બ્યુકેનને ચર્ચ તથા રાજ્યના અલગ હોવા અંગે ચર્ચા કરી હતી. બ્યુકેનને ડોનાહ્યુને “તુંડમિજાજી” ગણાવ્યો તો અને તેને પોતાના હકારાત્મક રવૈયા દ્વારા નોકરી મળી હોવાનું કહીને તેની પજવણી કરી હતી. 
એમએસએનબીસીના પ્રમુખ એરિક સોરેન્સને 26મી નવેમ્બર, 2003ના રોજ બ્યુકેનન અને પ્રેસ શૉ રદ કર્યા બાદ, બ્યુકેનન એમએસએનબીસી સાથે રાજકીય વિશ્લેષક તરીકે જોડાયેલા રહ્યાં હતા. તેઓ આ નેટવર્કના ટૉક શૉ ઉપર નિયમિતપણે જોવા મળતા. એમએસએનબીસીમાં તેમની કારકિર્દી દરમિયાન કોઈ વખત તેઓ રાત્રિના શૉ સ્કેરબોર્ફ કન્ટ્રી ઉપર પણ જોવા મળતા. હવે બ્યુકેનન મોર્નિંગ જૉ તેમજ હાર્ડબોલ, 1600 પેન્સિલવેનિયા એવેન્યુ અને ધ રશેલ મેડૉ શૉ માં અવારનવાર મહેમાન અને સહ-સંચાલક તરીકે જોવા મળે છે. 
સપ્ટેમ્બર 2009માં, યહુદી સંગઠનો તરફથી ફરિયાદો મળ્યાં બાદ, એમએસએનબીસીએ પોતાની વેબસાઈટ પરથી બ્યુકેનનો અભિપ્રાય લેખ હટાવી લીધો. પોલેન્ડ ઉપર જર્મનીના આક્રમણની 70મી વર્ષગાંઠનાં પ્રસંગે બ્યુકેનને એવી દલીલ કરી હતી કે બ્રિટને જર્મની સામે યુદ્ધ જાહેર કરવું જોઈતું નહોતું.
અર્થતંત્ર, પરદેશથી વસવાટ માટે આવતા લોકો તથા વિદેશ નીતિ અંગેના રૂઢિચુસ્ત દ્વષ્ટિકોણને રજૂ કરતું એક નવી નિયતકાલિક શરૂ કરવા માટે, 2002માં બ્યુકેનને ન્યૂ યોર્ક પોસ્ટ નાં ભૂતપૂર્વ એડિટોરિયલ પેજ એડિટર સ્કોટ મેકકોનેલ અને નાણાં ધિરનાર ટેકી થિયોડોરેકોપ્યુલસ સાથે હાથ મિલાવ્યા. ધ અમેરિકન કન્ઝર્વેટિવનો સૌપ્રથમ અંક 7 ઓક્ટોબર, 2002ના રોજ બહાર આવ્યો. આ નિયતકાલિક સાથેના બ્યુકેનનના જોડાણનો 2007માં અંત આવ્યો.  
વર્ષ 2010માં એક કોલમમાં, બ્યુકેનને યુનાઈટેડ સ્ટેટ્સ સુપ્રિમ કોર્ટમાં બરાક ઓબામા દ્વારા એક યહુદી એલેના કેગનનાં નોમિનેશન કરવા અંગે અસંમતિ વ્યક્ત કરી હતી. બ્યુકેનને લખ્યું હતું કેઃ “જો કેગનને પાકા કરવામાં આવશે, તો અમેરિકાની વસતીના 2 ટકા કરતા પણ ઓછાં હિસ્સાનું પ્રતિનિધિત્વ કરતા યહુદીઓને સુપ્રિમ કોર્ટની બેઠકોનો 33 ટકા ભાગ મળે છે. શું આ જ ડેમોક્રેટ્સનો વિવિધતાનો ખ્યાલ છે?” બ્યુકેનને એવું પણ સૂચન કર્યું હતું કે ઉદારવાદીઓ “ડબલ્યુએએસપી-વિરોધી” બની શકે છે. 
ધ અમેરિકન કોઝ આર્કાઇવ્ઝ સેવેરલ યર્સ ઓફ બ્યુકેનન'સ ન્યૂઝપેપર કોલમ્સ. વીડીએઆરઈ માં બ્યુકેનન દ્વારા લખાયેલા ઘણાં લેખો સંગ્રહાયેલા છે.
ઢાંચો:External links

ઢાંચો:ReformPresidentialNomineesઢાંચો:United States presidential election, 1992ઢાંચો:United States presidential election, 1996ઢાંચો:United States presidential election candidates, 2000ઢાંચો:MSNBC Personalities
