ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
• ઉંચાઇ
• 66 metres 
દડવા ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના સૌરાષ્ટ્ર વિસ્તારમાં આવેલા ભાવનગર જિલ્લામાં આવેલા કુલ ૧૧ તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા ઉમરાળા તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. આ ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે ઘઉં, જીરુ, મગફળી, તલ, બાજરી, ચણા, કપાસ, દિવેલા, રજકો તેમ જ અન્ય શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે.
દડવામાં આવેલી વાવમાં રાંદલમાતાનું પ્રાચિન મંદિર આવેલ છે. આથી જ આ ગામનું નામ દડવા રાંદલનાં પડ્યુ છે. જોકે છેલ્લા દાયકામાં અહીંથી શાસ્ત્રોક્ત વિધિસર માતાજીનાં મંદિરને વલ્લભીપુર ખાતે ખસેડવામાં આવ્યા છે. વલ્લભીપુર ખાતે બહારગામથી આવનારા યાત્રાળુના ઉતારાની આધુનિક સુવિધા સગવડતાવાળી ધર્મશાળા પણ બનાવવામાં આવી છે.





