
ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
• ઉંચાઇ
• 
જેપુર ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના ઉત્તર ભાગમાં આવેલા  મહેસાણા જિલ્લામાં આવેલા કુલ ૧૦ તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા વિજાપુર તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. જેપુર ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે ઘઉં, જીરુ, વરિયાળી, બાજરી, કપાસ, દિવેલી તેમ જ શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી, દૂધની ડેરી તથા ખેડૂત ધિરાણ મંડળી જેવી સવલતો પ્રાપ્ત થયેલી છે.
ગામમાં ઉમીયા માતાનુ મંદિર આવેલું છે. આ ગામમાં તમાકુનો અને બટાકાનો વેપાર ખૂબજ મોટા પમાણમાં થાય છે.
