નકલી દાંતની બનાવટને દાંતનું ચોકઠું કહેવામાં આવે છે. ચોકઠું એ એક દાંતનું કે વધારે દાંતોનું કે મોઢામાં બધા જ દાંતોનું, કાયમી કે સહેલાઈથી કાઢી શકાય તેવુ હોય શકે. ચોકઠાંને તેના આકાર, સ્થાન અને બનાવવામાં વપરાયેલા પદાર્થને આધારે ઘણા બધા વિભાગોમાં વહેંચી શકાય.

દાંત વગરની વ્યક્તિને ચોકઠું પહેરવાને કારણે ખોરાક ચાવવામા સરળતા રહે છે.નકલી દાંતને કારણે મોઢાની સુદંરતા જળવાય રહે છે.ચોકઠું શબ્દો ઉચ્ચારણ પાછું જાળવવામાં ખાસ મદદ કરે છે. જેથી બોલવામાં સહેલાઈ રહે છે.ચોકઠું પહેરવાથી માણસને ખોવાયેલો આત્મવિશ્વાસ પાછો મળે છે.

દાંતના ચોકઠાંને મુખ્ય બે વિભાગોમાં વહેચવામાં આવે છે. આખું ચોકઠું અને અરધું ચોકઠું .
