વિશ્વની સૌથી ભવ્ય માનવ નિર્મિત ઇમારતો અને કુદરતી વસ્તુઓની યાદી તૈયાર કરવા સદીઓથી વિશ્વની અજાયબીઓની વિવિધ સૂચિનું સંકલન કરવામાં આવે છે.
પૌરાણિક વિશ્વની સાત અજાયબીઓ માનવ સર્જિત પ્રાચીન અવશેષોની પહેલી જાણીતી સૂચિ હતી, તે માર્ગદર્શક પુસ્તકો આધારિત અને પ્રાચિન ગ્રીસના પ્રવાસીઓમાં લોકપ્રિય હતી અને તેમાં ભૂમધ્ય સમુદ્રના પ્રદેશમાં આવેલી કૃતિઓનો જ સમાવેશ થતો હતો. સાતનો આંકડો પસંદ કરવામાં આવ્યો હતો કારણ કે ગ્રીક લોકો માને છે કે આ આંકડો ચોકસાઇ અને વિપુલતાનું પ્રતિનિધિત્વ કરે છે.આ પ્રકારની ઘણી સૂચિ બનાવવામાં આવી હતી, તેમાં મધ્ય વિશ્વ અને આધુનિક વિશ્વનો પણ સમાવેશ થાય છે.
ઇતિહાસવિદ હીરોડોટસ અને સાયરિનના વિદ્વાન કેલિમાકસે એલેક્ઝાન્ડ્રીયાના મ્યુઝિયમમાંઅગાઉની સાત અજાયબીઓની યાદી બનાવી હતી પણ તેનું લખાણ બચી શક્યું નહોતું ફક્ત સંદર્ભ સચવાયા હતા. સાત અજાયબીઓ નીચે પ્રમાણે છે:
અગાઉની યાદીઓમાં સાતમી અજાયબી એલેક્ઝાન્ડ્રીયાની દિવાદાંડીના સ્થાને ઇસ્તર ગેટ હતો
ગ્રીક કેટેગરી અજાયબીઓ નહોતી પણ "થાઉમાટા", જેનું ભાષાન્તર ચમત્કારોની નજીક છે.આજે આપણે જે સૂચિ વિશે જાણીએ છીએ તેનું સંકલન મધ્યયુગમાં થયું હતું- તે સમયે ઘણાં સ્થળો લાંબા સમય સુધી ટકી શક્યા નહોતા.આજે પૌરાણિક વિશ્વની એકમાત્ર અજાયબી અસ્તિત્વ ધરાવે છે તે છે ગીઝાનો વિશાળ પિરામિડ
મધ્યયુગ સુધી વિશ્વની અજાયબીઓની ઘણી યાદી અસ્તિત્વ ધરાવતી હતી તેમ કહેવાય છે, જોકે આ બધીજ યાદીઓ તે સમયની જ હતી તે શક્ય નથી કારણ કે મધ્યયુગીન શબ્દ પણ પ્રકાશયુગ સુધીમાં શોધાયો નહોતો, અને મધ્યયુગનો અભિગમ ૧૬મી સદી સુધીમાં ઘણો જાણીતો થયો નહોતો.બ્રેવર તેને પાછળથી બનેલી યાદી ગણાવે છે અને સૂચવે છે કે આ યાદીઓ મધ્યયુગ પછી બની હતી.
આ સૂચિના ઘણાં સ્થાપત્યો મધ્ય યુગ કરતા પણ ઘણાં પહેલાનાં સમયમાં બન્યા હતા, પણ ઘણાં જાણીતા હતા.આ યાદીઓના નામ નીચે પ્રમાણે હતા જેમકે મધ્ય યુગની અજાયબીઓ, મધ્ય યુગની સાત અજાયબીઓ, મધ્યયુગીન માનસ અને મધ્યયુગના સ્થાપત્યની અજાયબીઓ.
મધ્યયુગીન વિશ્વની સાત સૌથી મોટી અજાયબીઓનાં પ્રતિનિધિ નીચે પ્રમાણે છે:
આ પ્રકારની સૂચિમાં સમાવિષ્ઠ બીજી જગ્યાઓ:
ઘણી સૂચિઓ આધુનિક સમયમાં બનેલા મહાન સ્થાપત્યો અથવા હાલ અસ્તિત્વ ધરાવતી મહાન અજાયબીઓ પરથી બનાવવામાં આવી છે.કેટલીક સૌથી નોંધિનય સૂચિઓ નીચે આપેલી છે.
ધ અમેરિકન સોસાયટી ઓફ સિવિલ એન્જિનિયર્સે આધુનિક વિશ્વની અજાયબીઓની સૂચિનું સંકલન કર્યું હતું:
૨૦૦૧માં નફા માટે અસ્તિત્વ ધરાવી ૨૦૦ ઇમારતોમાંથી વિશ્વની નવી સાત અજાયબીઓ પસંદ કરવાની પહેલની શરૂઆત સ્વીસ કોર્પોરેશન ન્યુ ૭ વંડર્સ ફાઉન્ડેશને કરી હતી.છેલ્લે સુધી પહોંચેલા ૨૧ ની જાહેરાત પહેલી જાન્યુઆરી ૨૦૦૬માં કરવામાં આવી હતી.ઇજિપ્ત એ વાતથી ખુશ નહોતું કે લિબર્ટીની મૂર્તિ, સિડનીનું ઓપેરા હાઉસ જેવી ખરી અજાયબીઓ અને બીજા સીમાચિન્હો જ ભાગ લઇ શકશે અને તેણે આ પ્રોજેક્ટને વાહિયાત ગણાવ્યો.તેના સમાધાન માટે ગીઝાને માનદ સભ્યનું નામ આપવામાં આવ્યું.પરિણામની ઘોષણા સાતમી જુલાઇ ૨૦૦૭ના રોજ પોર્ટુગલ લિસબનના બેનફિકા સ્ટેન્ડિયમમાં મોટી ઉજવણી સાતે કરવામાં આવી હતી, તેની યાદી નીચે પ્રમાણે છે:
નવેમ્બર ૨૦૦૬માં અમેરિકાના રાષ્ટ્રીય સમાચારપત્ર યુએસએ ટુડેએ અમેરિકન ટેલિવિઝન શો ગુડ મોર્નિંગ અમેરિકામાં છ જજ દ્વારા પસંદ કરવામાં આવેલી નવી સાત અજાયબીઓની યાદી બહાર પાડી હતી.અજાયબીઓની ઘોષણા ગુડ મોર્નિંગ અમેરિકામાં સપ્તાહ દરમિયાન રોજ એક એ રીતે થઇ હતી.આઠમી અજાયબીની પસંદગી ૨૪ નવેમ્બરે દર્શકોના પ્રતિભાવમાંથી કરવામાં આવી હતી.
અજાયબીઓની બીજી યાદીઓની જેમ, વિશ્વની સાત કુદરતી અજાયબીની યાદી પર પણ સર્વસંમતિ નહોતી, કારણ કે આ યાદી કેટલી લાંબી હોવી જોઇએ તેની પર ચર્ચા થઇ હતી.ઘણી સૂચિઓમાંની એકનું સંકલન CNN એ કર્યું હતું.
નવી સાત કુદરતી અજાયબીઓ સમકાલીન પ્રયત્ન હતો જેમાં વૈશ્વિક મતદાન દ્વારા લોકોએ પસંદ કરેલી સાત કુદરતી અજાયબીઓની યાદી બનાવવામાં આવી હતી, તેનું આયોજન ન્યુ ઓપન વર્લ્ડ કોર્પોરેશન દ્વારા કરવામાં આવ્યું હતું, જેણે વિશ્વની નવી સાત અજાયબીઓ નું અભિયાન ચલાવ્યું હતું.
સાત કુદરતી અજાયબીઓ, કોઇ ફાયદા માટે નહી પણ સાત કુદરતી અજાયબીઓની સુરક્ષા માટે કરાયેલુ સાહસ હતું જે પહેલેથી જ સ્થાપના પામેલું હતું.
પાણીની અંદર રહેલી વિશ્વની સાત અજાયબીઓની સૂચિ CEDAM ઇન્ટરનેશનલ દ્વારા તૈયાર કરવામાં આવી હતી, તે અમેરિકા સ્થિત મરજીવા માટેનું નફાના હેતુ વિનાનું ગ્રુપ હતુ, જે દરિયાની સાચવણી અને સંશોધનનું કામ કરતું હતું.
૧૯૮૯માં CEDAM એ સુરક્ષા માટે સમુધ્ધ ગણાતા હોય તેવા પાણીની અંદરના વિસ્તારોને પસંદ કરવા દરિયાઇ વૈજ્ઞાનિકોની પેનલ બનાવી હતી, તેમાં ડો. યુજેની ક્લાર્કનો પણ સમાવેથ થાય છે.તેના પરિણામોની ઘોષણા વોશિંગ્ટન ડીસીમાં ટીવી શો સી હન્ટ કરનાર અભિનેતા લોઇડ બ્રિજિસદ્વારા ધ નેશનલ એક્વેરિયમમાં કરવામાં આવી હતી.
બ્રિટિશ લેખક ડેબોરાહ કેડબરીએ અને કુદરતીપ્રવાસી વિશ્વની પ્રવાસન અજાયબીઓ
