વિકિપીડિયાના માપદંડ મુજબ ઊચ્ચ કક્ષાનો લેખ બનાવવા માટે આ લેખમાં સુધારો કરવાની જરૂર છે. યોગ્ય સુધારો કરીને આ સંદેશો કાઢી નાંખો. ટાઇપ કરવા અંગે મદદ માટે પાનાંનુ સંપાદન કરવાની રીત તેમજ "કેવી રીતે" શ્રેણીના લેખ જુઓ. 
જેકુઝી વમળ પેદા કરતા નાહવાના ટબ અને સ્પાસ નું ઉત્પાદન કરતી એક કંપની છે. તેનું પહેલું ઉત્પાદન નાહવાની સાથે માલિશ કરતા પાણીના ફુવારોઓ હતા. જેકુઝીનું કાયદેસર રીતે નોંધવેલું નામ સામાન્ય રીતે કોઇ પણ પાણીના ફુવારાઓ સાથે નાહવાના સંદર્ભમાં વપરાય છે, અને આથી જ તેને એક જાતિગત કાયદેસરના નામ તરીકે ધ્યાનમાં લેવાય છે. કંપનીએ તેની સામે જવાબ આપતા જાહેરાત દ્વારા જણાવ્યું કે તેઓના ટબ જ “જેકુઝી છે, અને બીજા બધાના ખાલી ગરમ પીપડાઓ જ છે.”
1900ની આસપાસમાં, જેકુઝી નામના સાત ભાઈઓએ ઇટલીથી સંયુક્ત રાષ્ટ્રોમાં કાયમી વસવાટ માટે આવ્યા. આખરે તેઓએ પશ્ચિમ દરિયાકાંઠાના બેર્કેલી, કેલિફોર્નીયા વિસ્તારમાં વસવાટ કર્યો અને યંત્ર ચલાવનારનું કામ કરવાનું શરૂ કર્યું. તેઓમાંના એક, રીચેલે, વિમાનની પાંખો બનાવવાની શરૂઆત કરી, જેની પ્રેરણા તેને 1915માં સાન ફ્રાન્સીસ્કોની નજીકના પનામા પ્રશાંત પ્રદર્શનમાં જોયેલા એક હવાઇપ્રદર્શનથી મળી હતી. તેમને એક ખાસ પાંખાની રચના કરી જેને "જેકુઝી ટૂથપીંક" કહેવાય છે. રીચેલ અને તેના ભાઈઓએ એક વિમાનનું ઉત્પાદન કરતી કંપનીનું બેર્કેલીમાં નિર્માણ કર્યું જેનું નામ પાડ્યું "જેકુઝી બ્રધર્સ", જે 1976 સુધી વેપાર કરતી રહી, જોકે તેમના ઉત્પાદનના પ્રકાર આવનારા વર્ષોમાં બદલાતા રહયા. આ કંપનીએ પ્રથમ બંધ ઓરડીવાળા મોનપ્લેન બનાવીને એક સફળતા પ્રાપ્ત કરી, જેને યુ.એસ. ટપાલ સેવા દ્વારા પ્રવાસીઓને સાન ફ્રાન્સીસ્કો ખાડી વિસ્તારથી યોસેમીટે રાષ્ટ્રીય ઉદ્યાન સુધી લઇ જવામાં કામમાં લેવામાં આવતા હતા. 
1925માં, તેઓના વિમાનોમાંના એક વિમાનએ 1921માં યોસેમીટે અને સાન ફ્રાન્સીસ્કોની વચ્ચે ટૂટી પડતા, કે જેમાં ભાઈ જીઓકોન્ડોની મોત થવાથી, જેકુઝી ભાઈઓએ આ વિમાનને બનાવવાનું બંધ કરી દીધું. રિચેલની કંપની કે જે જલશક્તિ સાથે સંબંધિત વિમાનના પંપને કંઇ રીતે અને કેવી રીતે બનાવવું તે જાણતી હતી તેની દિશાને રિચેલે ફેરવીને તેમાંથી તેમને એક નવા પ્રકારના ઊંડા કૂવાના ખેત પંપનું ઉત્પાદન કર્યું. તેઓની આ નવા પંપની રચના એક નવીન વસ્તુ બની ગયા. તેઓને 1930માં કેલિફોર્નીયા રાજ્ય મેળા ખાતે સુવર્ણ ચંદ્રક આપવામાં આવ્યો હતો. 
1948માં, ભાઈ કાન્ડીડોએ કંપનીની પંપ બનાવવાની કુશળતાનો ઉપયોગ એક પાણીમાં ડૂબી જાય તેવા નાહવાના ટબ માટેના પંપને વિકસાવવા કર્યો આ પંપ તેણે તેના પુત્ર, કેન્નેથ માટે વિકસાવ્યા હતો, કે જેને 1943માં સંધિવાનો રોગ થયો હતો, 15 મહિનાની ઉંમરથી જ તે આ તીવ્ર દુખાવાથી પીડાતો હતો. તેને રોજ સ્થાનિક દવાખાનામાં જલ ચિકિત્સા આપવામાં આવતી હતી, પણ કાન્ડીડો આ મુલાકાતની વચ્ચે તેના પુત્રને જે દુખાવો થતો હતો તેને જોઇ નહતો શકતો. તેણે સ્વીકાર્યું કે તેઓના કૃષિને લગતા પાણીના પંપોમાં ફેરફાર કરીને તેના પુત્રને તીવ્રતા ઓછી કરતા વમળ પેદા કરી શકતી ચિકિત્સા ધરના ટબમાં પણ આપી શકાય છે. કેન્નેથ જેકુઝીએ આખરે આ કંપનીનો હવાલો સંભાળ્યો.
1955માં, પેઢીએ જલરોધક "જી-૩૦૦"ને, એક રોગનિવારક સહાયકરૂપે, આ પંપને બજારમાં લાવવાનું નક્કી કર્યું, અને નાહવાની વસ્તુઓને પૂરી પાડતી દુકાનમાં તેને વહેંચવાનું શરૂ કર્યું. અજાણ્યા ઉત્પાદન માટે થોડીક પ્રસિદ્ધિ મેળવવા, સુવાહ્ય જેકુઝીને ટીવીના ક્વીન ઓફ અ ડે ના હરીફોને આપવામાં આવતી ભેટોમાં સમાવવામાં આવ્યા.   થાકી ગયેલી ગૃહિણી માટે દરદમાંથી છૂટકારો મેળવા માટે તેને ઉપયોગ કરવાનું કહેવામાં આવ્યું. જ્યારે હોલિવુડના સિતારા જેવા કે રાન્ડોલ્ફ સ્કોટ અને જયાને માન્સફિલ્ડ, કે જેમણે નક્કી કર્યું કે થાક્યા વગર, આપવામાં આવેલી દેણગીઓને શરૂ કરી, ત્યારે જેકુઝી વમળ પેદા કરતા નાહવાના ટબને તેની પ્રસિદ્ધિ પ્રાપ્ત થઇ. જેક બેન્નીને જેકુઝીના પ્રવક્તા તરીકે નીમવામાં આવ્યા.
જી-300 પંપ સુવાહ્ય હતો અને તેને કોઇ પણ નાહવાના બિડાણમાં મૂકી શકાતો હતો. વૈદ્યકીય સમૂહે આ ઉત્પાદનની જલીય-રોગનિવારણ યોજનાઓ માટે તેના ફાળદાઓની કદર કરી. શારીરિક રોગનિવારણ અને ઓર્થોપેડીસ્ટ તેનો ઉપયોગ ઉપચારણ માટે તેમના દવાખાનામાં અને ઘરમાં કરવા લાગ્યા. 
1968માં, કાન્ડીડો જેકુઝીએ પ્રથમ વખત ટબની બાજુની અંદર જોડેલા સ્વયંપર્યાપ્ત, નાહવા માટે સંપૂર્ણપણે વિલયિત વમળ પેદા કરતા સમાવેશક ફુવારાઓને બજારમાં લાવ્યા. તેનું નામ "રોમન બાથટબ" રાખવામાં આવ્યું, આ ફુવારાઓ 50-50ના પ્રમાણમાં હવા/પાણીનો ઉપયોગ અનુભવને વધારવા માટે કરતા હતા. જેકુઝી વિલાસી જીવનશૈલીનું પ્રતીક બની ગયુ હતું. આરામના કેન્દ્રો અને ખાનગી ઘરો ખાતે, અંદર અને બહાર બંન્ને જગ્યાએ હજારોને સોની સંખ્યામાં જેકુઝી સુવાહ્યોની સ્થાપના કરવામાં આવી રહી હતી. હોલિવુડના ખ્યાતનામ લોકો તેમના ખાનગી વપરાશ માટે તેનો ઉપયોગ કરવાનું શરૂ કર્યું.
જોકે તેની પ્રસિદ્ધિને બાદ કરતા, વમળ પેદા કરતા નાહવાને જેકુઝી ભાઈઓ મોટાભાગે એક પેટા ધંધાની રીતે લઇ રહ્યા હતા. અત્યાર સુધી જેકુઝી ભાઈઓની આવકનો મોટા હિસ્સો પાણીના પંપો, પાણીના ફુવારાઓ, અને સ્વીમીંગ પૂલના સાધનોના વેચાણથી આવતો હતો.
1970ની શરૂઆતમાં, કંપનીએ મોટા એકમોવાળા અંદર બાંધેલાગરમ કરતા અને ગાળણક્રિયા કરતી વ્યવસ્થાઓનું ઉત્પાદન કરવાનું શરૂ કર્યું. આજે આપણે તે જાણીએ છીએ કે તે સ્પાસ ઉદ્યોગની શરૂઆત હતી, અને તે જેકુઝીનું નામ મજબૂતપણે તે ટબની સાથે જોડાયેલું છે. સુજાન્ને સોમેર્સ, ત્યારબાદ એક મોડેલે, જેકુઝીની કેટલીક પહેલી મુદ્રણ જાહેરખબરોમાં તેને દેખાડવામાં આવી છે. તેની એકીકૃત રચના તેને સહેલાઇથી સ્થાપવા અને સુવાહ્ય બનાવવાની છૂટ આપે છે, અને હજારો ઘરોમાં આ એકમને સ્થાપવામાં આવ્યું છે. આ ઉદ્યોગ જેમ જેમ પરિપક્વ થતો ગયો, આ કંપનીએ ઉત્પાદનના પ્રકારને તેના નમૂના સાથે વિસ્તાર્યો જેથી તે વિવિધ-ઉપયોગમાં ગોઠવાઇને કાર્યરત રહી શકે જેમકે ગરમ પીપડાઓ, વમળ પેદા કરતા નાહવાનું, કે બંન્ને. આ નમૂનાઓ અંદર અને બહાર બંન્ને જગ્યાએ બેસાડી શકાય છે.
આજે, જેકુઝી બ્રાન્ડના ગરમ પીપડાઓ, નાહવાના ટબો, ફુવારાઓ, ટોયલેટ્સ, સિંક્સ, અને સહાયક વસ્તુઓ જે સામાન્યરીતે ઘરોમાં જોવા મળતી હોય છે, અને ફરવા લઇ જતા વહાણો અને સમગ્ર વિશ્વના ઊંચા-અંતવાળા પ્રસિદ્ઘ સ્પાઓમાં તેના ઉત્પાદનો વપરાય છે. આજે, સનડાન્સ સ્પાસ, Inc., જેકુઝી ઉત્પાદનો વિશ્વભરના લગભગ 60 દેશોમાં વહેંચાય છે.

સનડાન્સ સ્પાસ પ્લાન્ટ શિકાગો, કેલિફોર્નીયામાં આવેલો છે. આ પ્લાન્ટને પ્રથમ વખત આઇએસઓ 9001એ ગરમ પીપડાઓના ઉત્પાદન માટે વિશ્વભરમાં સગવડતા પૂરી પાડવાનું પ્રમાણપત્ર આપ્યું હતું. . તેની ઘરઘથ્થુ અને નિકાસ વ્યાપારની જરૂરિયાતો માટે તે દરરોજના 300 સ્પાસનું ઉત્પાદન કરવાની ક્ષમતા ધરાવે છે. તેઓના ઉત્પાદનની શ્રેણીમાં કેટલાક ખાસ લક્ષણો છે જેમ કે તેમના પેટન્ટ પાણીના ફુવારાઓ, સપ્તરંગી પાણીના ઝરણાંઓ, કૃત્રિમ સૂર્ય-પ્રતિરોધક બાજુની પટ્ટીઓ, સ્ટિરીયોસ, અર્ગનોમિક્સ બેઠકો, ત્રિ-સ્તરીય કવચો, પૂર્ણ ફીણના અવાહકો, અને એક સખત એ.બી.એસ. તવાનું તળિયું.
ઓક્ટોબર 2006માં, અપોલો સંચાલન, એક વિશાળ ખાનગી ઇક્વીટી પેઢીએ, જેકુઝી બ્રાન્ડ્સની $990 મિલિયનની લીવરેજ બાયઆઉટ ની જાહેરાત કરી.
2008માં તેણે તેનું વિશ્વ મુખ્યમથક ધ શોપ્સ એટ શીનો હિલ્સને ખસેડ્યું.
યુએસ નૌકાસેનાની ચોકીદાર નૌકા,રીવર, કે જેણે વિયેટનામ યુદ્ધમાં સેવા આપી હતી, તે જેકુઝી ભાઈઓના પંપ-જેટ્સનો ઉપયોગ કરતી હતી, આ નૌકા બેવડા 200 એચપી  ડેટ્રોરીટ ડિઝલ યંત્રોથી ચાલે છે. આ વહાણને અસાધરણ મન્યુવેરની ક્ષમતા આપે છે અને પંખાઓ માટેની જરૂરિયાતને બાકાત કરે છે, જેમાં ફસાવવાથી તેનો નાશ કે ભંગાર પણ થઇ શકે છે.
