Coordinates: 23°1′35″N 72°33′39″E / 23.02639°N 72.56083°E / 23.02639; 72.56083
લૉ ગાર્ડન એ ભારત દેશના, અમદાવાદ શહેરમાં આવેલો એક જાહેર બગીચો છે અને ઘણા સમયથી જાણીતું પર્યટન-સ્થળ છે. આ બગીચાની બહાર આવેલું બજાર, હસ્તકલાની વસ્તુઓ માટે ખુબ જ પ્રખ્યાત છે. બગીચાની બહાર એક તરફના રસ્તા પર ખાણી-પીણીની દુકાનો આવેલી છે.
લૉ ગાર્ડનના ખાણીપીણીના બજારને વ્યવસ્થિત રીતે ગોઠવવામાં આવશે. મ્યુનિસિપલ સ્ટેન્ડિંગ સમિતિએ કમિશ્નરને આ બજારની રચના અને નિતિ ઘડવાનું કહ્યું છે. બજારની ગોઠવણના કારણે નોકરીની તક ઉભી થશે અને મ્યુનિસિપાલિટી અહીં વેચાતા ખાદ્ય પદાર્થોની ગુણવત્તા પર સહેલાઇથી નજર રાખી શકાશે.
