સિહોર જંકશન રેલ્વે સ્ટેશન ભાવનગર-ધોળા રેલ્વે લાઈન પર આવેલું એક અગત્યનું જંકશન રેલ્વે સ્ટેશન છે. સિહોર જંકશન ભાવનગર, સુરત, અમદાવાદ, વડોદરા, મુંબઈ, પાલનપુર, અજમેર, જયપુર, દિલ્હી, મેંગલોર, તિરુવનંતપુરમ્, રાજકોટ, પાલીતાણા, સુરેન્દ્રનગર સહિત અનેક સ્થળો સાથે જોડાયેલું છે.
સિહોર જંકશન રેલ્વે સ્ટેશન સિહોર શહેરનું મુખ્ય રેલવે સ્ટેશન છે. આ સ્ટેશન પર આરક્ષિત તેમજ અનારક્ષિત યાત્રિકો માટે પ્રતિક્ષાલય બનાવેલું છે તથા અહિંની ટિકિટ બારીએથી આરક્ષિત અને અનાઆરક્ષિત ટિકિટ મેળવી શકાય છે.
સિહોર જંકશન રેલવે સ્ટેશન પરથી દરરોજ ૩૬ ગાડીઓ પસાર થાય છે જેમાં નીચેની રેલગાડીઓ મુખ્ય છે:
