ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
હાથલા ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના સૌરાષ્ટ્ર વિસ્તારમાં આવેલા દેવભૂમિ દ્વારકા જિલ્લામાં આવેલા કુલ ૪ તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા ભાણવડ તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે.
હાથલા ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે ઘઉં, જીરુ, મગફળી, તલ, બાજરી, ચણા, કપાસ, દિવેલા, રજકો તેમ જ અન્ય શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે.
આ તળાવના કાંઠે ગામમાં શનિદેવનું મંદિર આવેલું છે, જે રાજ્ય સંરક્ષિત સ્મારક છે.
હાથલા ગામ પોરબંદરથી ૨૭ કિ.મી. દૂર પોરબંદરથી જામનગર જતા માર્ગ ઉપર બગવદર ગામથી અંદરના ભાગે ૬ કિ.મી.ના અંતરે આવેલું છે અને ભાણવડથી હાથલા વચ્ચેનું ૨૨ કિ.મી.નું અંતર રહેલું છે.







