વિકિપીડિયાના માપદંડ મુજબ ઊચ્ચ કક્ષાનો લેખ બનાવવા માટે આ લેખમાં સુધારો કરવાની જરૂર છે. યોગ્ય સુધારો કરીને આ સંદેશો કાઢી નાંખો. ટાઇપ કરવા અંગે મદદ માટે પાનાંનુ સંપાદન કરવાની રીત તેમજ "કેવી રીતે" શ્રેણીના લેખ જુઓ. 

ફિંગર ઇલેવન બુર્લીંગટન ઓન્ટારિયોનું એક કેનેડિયન રોક બેન્ડ છે, જેની રચના 1989માં થઇ હતી. તેને મૂળભૂત રીતે રેન્બો બટ મન્કીંઝ કહેવામાં આવે છે. તેમણે હાલમાં પાંચ સ્ટુડિયો આલ્બમ બહાર પાડ્યા છે, જેમાં તેમનો ધ ગ્રેયેસ્ટ ઓફ બલ્યુ સ્કાઇઝ નામનો આલ્બમ પણ સમાવિષ્ટ છે જેણે તેમને મુખ્યધારામાં લાવ્યા. 2003માં તેમનો સ્વ-શીર્ષક આલ્બમે સંયુક્ત રાજ્યમાં સુવર્ણ પદ અને કેનેડામાં પ્લેટિનિયમ પદ પ્રાપ્ત કર્યું હતું, અને આ સફળતા મોટાભાગે તેના એક ગીત "વન થીંગ" ને જાય છે જેણે યુએસ હોટ 100 ચાર્ટમાં 16 નંબર પર રહીને આ બેન્ડને બજારમાં પ્રથમ ક્રમાંક પર મૂકી દીધા. 2007માં ધેમ વર્સીસ યુ વર્સીસ મી નામના તેમના આલ્બમમાં "પેરલાઇઝ" નામનું એક ગીત રજૂ કર્યું, જે કેનેડિયન હોટ 100 અને યુએસ રોક ચાર્ટની સાથો સાથ અનેક ચાર્ટ્સમાં સૌથી ઊંચા ક્રમાંક પર રહ્યું, આ ઉપરાંત તે યુએસ હોટ 100માં 6 ક્રમાંકે અને ઓસ્ટ્રેલિયાના સિંગલ ચાર્ટમાં 12માં ક્રમાંક રહ્યું હતું. 2008માં તેમણે રોક આલ્બમ ઓફ ધ યરમાં જૂનો એવોર્ડ જીત્યો હતો.
ફિંગર ઇલેવનની રચના તેઓની ઉચ્ચ શાળામાં થઇ હતી, પણ પાછળ એક બેન્ડ તરીકે કે તેઓએ તેમના સમય દરમિયાન એક સમર્પિત કેનેડિયન અનુગામીઓ પ્રાપ્ત કર્યા.1990માં એક શાળાના ક્રિસમસ સંગીતનો જલસો તેમનો પ્રથમ શો હતો. તેઓ મૂળભૂત રીતે રેન્બો બટ મન્કીંઝસ તરીકે ઓળખાતા હતા. 97.7 CHTZ HTZ FM પર રોક બેન્ડને શોધતી "દક્ષિણી ઓન્ટારિયોના શ્રેષ્ઠ રોક" નામની એક સંગીત જલસાનમાંથી જીતેલા પૈસામાંથી તેમને પોતાનું પ્રથમ પૂર્ણ આલ્બમ લેટર્સ ફ્રોમ ચટની  બહાર પાડ્યો 
1996માં આ સમૂહને કોલિશન એન્ટરટેઇનમેન્ટમાં એક નવી પ્રબંધક ટીમ મળી. જ્યારે તેમને ભાન થયું કે તેમનું સંગીત બદલાયું છે અને તે તેને વધુ ગંભીરતાથી લેવા માગે છે ત્યારે "રેન્બો બટ મન્કીઝસ", "ફિંગર ઇલેવન" બની ગયું. ટીપ નામના આલ્બમના "થીન સ્પીરીટ" ગીતના પહેલા વૃતાન્તમાંથી ફિંગર ઇલેવન નામ લેવામાં આવ્યું છે. સ્કોટ એન્ડરસનના કહ્યા મુજબ: "જ્યારે તમામ વસ્તુઓ તમને એક દિશા તરફ દોરી જતી હોય અને તમારી સહજશક્તિ તમને અન્ય તરફ લઇ જાય તો તે ફિંગર ઇલેવન છે, હું તેને મારા મગજની બહાર નથી નીકાળી શકતો."
તેમનો ટીપ નામનો આલ્બમ તેમને પ્રગતિ તરફ દોરી ગયો. જે 1977માં કેનેડામાં મર્ક્યૂરી રેકોર્ડસ દ્વારા બહાર પાડવામાં આવ્યો હતો અને તેને વીન્ડઅપ રેકોર્ડ દ્વારા 1998માં સંયુક્ત રાષ્ટ્રોમાં ફરીથી રજૂ કરવામાં આવ્યો. તેણે બેન્ડના અવાજમાં એક બદલાવને અંકિત કર્યો. ટીપને આર્નોલ્ડ લેન્ની દ્વારા નિર્દેશિત કરવામાં આવ્યો હતો. પછીથી, તેઓ ક્રીડ અને ફ્યૂઅલ જેવા બેન્ડથી સાથે પ્રવાસ કરવામાં સફળ રહ્યા.
ટીપ ને રજૂ કરાયા બાદ ડ્રમર રોબ ગોમ્મેરમેને બેન્ડને છોડી દીધુ અને તેની જગ્યા રીચ બેડ્ડો કે જે જેમ્સ બ્લેકને ટોરેન્ટ્રોમાં કેટલાક વર્ષ પહેલા એલિસ ઇન ચેન્સના સંગીત જલસામાં અચાનક જ મળ્યા હતા.
2000માં, ફિંગર ઇલેવને ધ ગ્રેયેસ્ટ ઓફ બલ્યુ સ્કાઇઝ ને બહાર પાડ્યું, જેને ફરીથી આર્નોલ્ડ લેન્ની દ્વારા નિર્દેશિત કરવામાં આવ્યું. તેમનો આ આલ્બમ તેમના પોતાના દેશમાં સફળ રહ્યો અને આલ્બમ ગોલ્ડ  ગયો.
2003માં તેમણે સ્વ-શીર્ષક ફિંગર ઇલેવન બહાર પાડ્યું જેનું નિર્દેશન જ્હોની કે. કર્યું હતું. આ આલ્બમમાં ખૂબ જ સફળ રહેલું ગીત "વન થીંગ" પણ હતું જેણે આ બેન્ડને મુખ્યધારામાં લાવ્યા હતા. આ ગીત રોક, પોપ અને પુખ્ત રેડિયો ચાર્ટમાં ખૂબ જ સફળ રહ્યું, આ સફળતાએ બ્રાન્ડને યુએસમાં પ્રથમ ગોલ્ડ આલ્બમ અને કેનેડિયન પ્લેટિનિયમ કમાવી આપી. યુ.એસ માં "વન થીંગ" 16 ક્રમે પહોંચ્યો અને સ્ક્રબ્સ, સ્મોલવીલ્સ અને થર્ડ વોચ જેવી ટીવી શ્રેણીઓ પર જાહેર પણ થયો. 25 જૂન, 2007માં આ ગીતનો ઉપયોગ વર્લ્ડ રેસ્ટલીંગ એન્ટરટેનમેન્ટ )ના રો નામના વધારા દરમિયાન ક્રીસ બેનોઇટ કે જેણે 25 જૂને પોતાની જાતને મારી નાખી હતી તેની શ્રદ્ધાંજલિ માટે આ વીડીયોને દર્શાવામાં આવ્યો હતો. 2007માં, તેમને એવેનાસન્સની એમી લી સાથે યુગલ ગીત રેકોર્ડ કર્યું 
2003થી 2005 સુધી બેન્ડે સમગ્ર યુરોપ, ઓસ્ટ્રેલિયા અને ઉત્તર અમેરિકાનો પ્રવાસ કર્યો. તેમણે એક મચમ્યુઝિક વીડીયો પુરસ્કાર જીત્યો.
6 માર્ચ, 2007ના દિવસે ફિંગર ઇલેવનના પાંચમા સ્ટુડિયા આલ્બમ ટાઇટલ ધેમ વર્સીસ યુ વર્સીસ મી બહાર પાડ્યું, જેને જ્હોની કે. દ્વારા નિર્દેશિત કરવામાં આવ્યું હતું તેનું પ્રથમ ગીત પેરેલાઇઝર કે જે આજ દીન સુધી બ્રાન્ડનું સૌથી સફળ ગીત બની રહ્યું છે અને નવેમ્બર 2007માં તે યુ.એસ હોટ 100 પર તેઓની કારકિર્દીનું પ્રથમ ટોપ ટેન હીટ બન્યું હતું, સાથે જ કેનેડા અને યુ.એસ ના રોક ચાર્ટમાં પણ તે 1 ક્રમે પહોંચ્યું હતું. આ આલ્બમમાં "ફોલિંગ ઓન", "આઇ વીલ કીપ યોર મેમરી વોયેઝ" અને "ટોકીંગ ટુ ધ વોલ્સ"ને પણ પ્રદર્શિત કરવામાં આવ્યા હતા.
માર્ચ 14, 2007ના રોજ બેન્ડે ધ ટુનાઇટ શો વીથ જે લેનો પર પણ પેરેલાઇઝ ગીત વગાડ્યું હતું અને ફરીથી દસ મહિના બાદ જાન્યુઆરી 9, 2008માં લાંબા સમય સુધી એક ગીતની સફળતાની ઘોષણા પર ફરીથી ગાયું હતું. જૂન 4, 2007ના રોજ એનએચએલ પુરસ્કાર પર પણ તેમણે વાગડ્યું હતું
24 ઓગસ્ટ, 2007ના રોજ તેઓએ "બેન્ડ ઓન અ બેટલશીપ" નામના સંગીતના જલસા માટે કેમડન એનજી માં યુએસએસ ન્યૂ જર્સીના નિવૃત્ત યુદ્ધનોકા માટેના એક સંગીતના જલસામાં ગાયું હતું, આ એક પ્રચારક સંગીતનો જલસો હતો જેને ફિલાડેલ્ફીયા રેડિયો સ્ટેશન ) દ્વારા પુરસ્કૃત કરવામાં આવ્યો હતો.
ડિસેમ્બર 4,2007ના રોજ અસ-વર્સીસ-ધેન-વર્સીસ-નાઉ ની ડીવીડી બહાર પાડવામાં આવી જેમાં તેઓની સમગ્ર કારકિર્દીની ફૂટએજ ને બતાવામાં આવ્યા હતા.
માર્ચ 2008માં ધેમ વર્સીસ યુ વર્સીસ મી ને યુ.એસ ગોલ્ડ પ્રમાણિત કરવામાં આવ્યો. ધેમ વર્સીસ યુ વર્સીસ મી ના બહાર પાડ્યા બાદથી આ બેન્ડ વ્યાપક પ્રવાસ કરી રહ્યું છે, અને મોટે ભાગે નવા સામગ્રીને વગાડી રહ્યું છે. વધુમાં, તેઓએ તેમના શોના અંતમાં એક મિશ્રણને ઉમેર્યું છે જેમાં પેરલાઇઝ, ફ્રાંઝ ફેર્ડીનાન્ડનું ટેક મી આઉટ, લેડ ઝેપ્પલીનનું ટ્રામ્પલ્ડ અન્ડર ફૂટ અને પીંક ફ્લોઇઝનું અનઅધર બ્રીક ઇન ધ વોલનો સમાવેશ થાય છે.
એપ્રિલ 11, 2008માં લાસ વેગાસ, નેવાડામાં મિસ યુએસએ 2008ની પેજન્ટમાં તેમણે પેરેલાઇઝર ગીત ગાયું હતું.
2008માં ધેમ વર્સીસ યુ વર્સીસ મી એ રોક આલ્બમ ઓફ ધ યર માટે જૂનો પુરસ્કાર જીત્યો. એપ્રિલ 6, 2008માં કૈલગરી, અલ્બર્ટામાં બેન્ડે કૈલગરી યુથ ઓર્કેસ્ટ્રા સાથે જીવંત પ્રસારણ આપ્યું હતું. આ પ્રદર્શનને રાષ્ટ્રિય ટેલિવિઝન પર પ્રસારિત કરવામાં આવ્યું હતું.
તેઓએ એનવાય ના પ્રવાસમાં સ્ટીવ વેલ્કોસ શોના અંતમાં ટોકિંગ ટુ ધ વોલ્સ, વન થીંગ અને પેરાલાઇઝ ગીત પ્રદર્શિત કર્યા હતા.
બેન્ડ ઉનાળામાં યુરોપ પ્રવાસ પર જવાનું વિચારી રહ્યું છે જેમાં ઇંગ્લેન્ડમાં ડાઉનલોડ ફેસ્ટિવલ 2008, રોક એમ રીંગ અને જર્મનીમાં રોક આઇએમ પાર્કનો સમાવેશ થાય છે. જોકે, સ્કોટના ડોકની મચકોડ બાદ તેને રદ કરવામાં આવ્યું.
ડિસેમ્બર 2008માં, બેન્ડે કીડ રોકને સહાયક તેવો યુરોપ પ્રવાસ કર્યો જેમાં લંડનના હેમરસ્મીથ અપોલોની એક તારીખનો પણ સમાવેશ થાય છે.
2010ની શરૂઆતમાં, બેન્ડે સ્ટુડિયોમાં તેમના છઠ્ઠા સ્ટુડિયો આલ્બમ પર કામ કરવા માટે પ્રવેશ કર્યો. જુલાઇ 30ના રોજ, બેન્ડે જાહેરાત કરીકે તેને છઠ્ઠા આલ્બમનું અધિકૃત નામ લાઇફ ટર્ન્સ ઇલેક્ટ્રીક રહેશે, આ આલ્બમ ઓક્ટોબર 5, 2010ના રોજ બહાર પડ્યો. આ આલ્બમનું પ્રથમ ગીત "લીવીંગ ઇન અ ડ્રીમ" હતું જેને આઇટ્યૂન્સ પર જુલાઇ 20, 2010ના રોજ બહાર પાડવામાં આવ્યું. બેન્ડે નવેમ્બર 30, 2010ના રોજ લાઇફ ટર્ન્સ ઇલેક્ટ્રીક નું બીજું ગીત વોટએવર ડઝનોટ કીલ મી હશે તેવી જાહેરાત કરીય જાન્યુઆરી 13, 2011ના રોજ વોટએવર ડઝનોટ કીલ મીનો મ્યુઝિક વીડીયો બહાર પડ્યો, જેમાંથી ઉત્પાદિત નાણાં ફરીથી સક્રિય છબીઓને જવાના હતા. આ વીડીયોનું નિર્દેશન એલોન ઇસોસુઇનિઓ કર્યું હતું અને કળા નિર્દેશન રશેલ સ્કાર્ફોએ કર્યું હતું
ઢાંચો:Finger Eleven
