તિથલ બીચ ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના દક્ષિણમાં આવેલા વલસાડ જિલ્લાના વલસાડ તાલુકામાં વલસાડ નગર નજીક તિથલ ગામ ખાતે અરબી સમુદ્રના કિનારા પર આવેલ એક બીચ છે. આ બીચ પર કાળી રેતી જોવા મળે છે.
ગુજરાત સરકાર દ્વારા આ બીચને પર્યટન સ્થળ તરીકે વિકસાવવાના ભાગરૂપે જરૂરિયાત અનુસારની સુવિધાઓ અને માળખાકીય સવલતો વધારવાની યોજના બનાવવામાં આવેલ છે.
તિથલ બીચ પહોંચવા માટે નજીકનું સ્થળ વલસાડ શહેર ૫ કિલોમીટર અંતરે આવેલ છે, જે રેલવે તેમ જ સડક માર્ગ દ્વારા રાજ્ય અને દેશના અન્ય ભાગો સાથે જોડાયેલ છે. સુરત શહેર ખાતેથી હવાઈસેવા ઉપલબ્ધ છે, જ્યાંથી પણ સમયાતંરે ખાનગી તથા સરકારી સાધન મળી શકે છે.
Coordinates: 20°35′53″N 72°53′42″E / 20.598°N 72.895°E / 20.598; 72.895
