રિવરસાઇડ પેલેસ  ભારત દેશના ગુજરાત રાજ્યના ગોંડલ શહેર ખાતે આવેલ એક રજવાડી મહેલ છે.
રિવરસાઇડ પેલેસ વર્ષ ૧૮૭૫માં ગોંડલનરેશ ભગવતસિંહજી દ્વારા તેમના પુત્ર યુવરાજ ભોજરાજસિંહજી માટે નવલખા મહેલથી 1.26 kilometres જેટલા અંતરે બનાવવામાં આવ્યો હતો. આ મહેલમાં રાજવી પરિવારની કલાત્મક ચીજવસ્તુઓ, ચિત્રો તેમ જ મસાલા ભરેલા પ્રાણીઓનાં મોં એકત્રિત કરીને પ્રદર્શિત કરવામાં આવેલ છે. રિવરસાઇડ પેલેસ અને ઓર્ચાર્ડ પેલેસ ખાતે હાલમાં હોટલ ચલાવવામાં આવે છે. આ મહેલનો દિવાન ખંડ વસાહતી સ્થાપત્યનો લાવણ્યમય નમૂનો છે તેમ જ પુરાતન રાચરચીલા વડે સમૃદ્ધ છે. આ મહેલમાં એક વિશિષ્ટ ભારતીય પાંખ ખાતે સુંદર પિત્તળનાં વાસણો અને લઘુચિત્રો છે.
