ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
ગઢા ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના ઉત્તર પૂર્વ ભાગમાં આવેલા સાબરકાંઠા જિલ્લામાં આવેલા કુલ ૮ તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા હિંમતનગર તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. ગઢા ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે ઘઉં, જીરુ, બાજરી, કપાસ, દિવેલી તેમ જ શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે.
ગામમાં નદી નથી પણ નદી જેવી એક નાનકડી નહેર જે ગામમાં વહેતી જાય છે અને મોટી નદી નહીં પણ એક નાનકડી નદી ભમરાને મળે છે.
આ ગામમાં ખીમજીભાઈ કાનડીયા નામના એક સંશોધક છે, જેઓએ સમાજોપયોગી અનેક સંશોધનો કર્યા છે, જેને માટે તેમને ભારતના તત્કાલિન રાષ્ટ્રપતિ ના હાથે વર્ષ ૨૦૦૦માં એવોર્ડ મળ્યો હતો. અહિં એક શાળા આવેલી છે જેનુ નામ નૂતન માધ્યમિક શાળા છે.
