ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
દૂધની ડેરી
ચણા, કપાસ, દિવેલા, રજકો તેમજ શાકભાજી
શેડુભાર ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના સૌરાષ્ટ્ર વિસ્તારમાં આવેલા અમરેલી જિલ્લામાં આવેલા અમરેલી તાલુકાનું એક ગામ છે. શેડુભાર ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે ઘઉં, જીરુ, મગફળી, તલ, બાજરી, ચણા, કપાસ, દિવેલા, રજકો તેમ જ અન્ય શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી, પ્રાથમિક આરોગ્ય કેન્દ્ર તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે. આ ગામ ઠેબી નદીને કાંઠે આવેલું છે.
૧૮માં સૈકામાં દરબાર વીરાવાળાએ શેડુભારનો ટીંબો રાણા ગજેરાને સોંપ્યો ત્યાં તેણે આ ગામ વસાવ્યું હોવાની નોંધ મળે છે. 







