સર રીચર્ડ ટમ્પલ અથવા રીચર્ડ ટમ્પલ, પ્રથમ બેરોનેટ, જી.સી.એસ.આઇ, સી.આઇ.ઇ., પી.સી., એફ.આર.એસ. બ્રીટીશ આધીપત્ય હેઠળના ભારતમાં એક અમલદાર અને બ્રીટીશ રાજકારણી હતા.
રીચર્ડ ટમ્પલ અને એમની પ્રથમ પત્નિ લુઇસા એન રીવેટ્ટ-કાર્નેક કે જે જેમ્સ રીવેટ્ટ-કાર્નેકની દિકરી હતી, ના પુત્ર હતા અને એમનો જન્મ ૧૮૨૬માં થયો હતો.
ટમ્પલ દ્વારા પ્રકાશીત:
ટમ્પલે બે વખત લગ્ન કર્યા હતા. પ્રથમ લગ્ન ૧૮૪૯માં બેન્જાંમીન માર્ટીન્ડેલની પુત્રી ચેર્લોટ ફ્રાન્સીસ માર્ટીન્ડેલ સાથે થયેલા જે ૧૮૫૫માં પોતાની પાછળ બે દિકરા અને એક દિકરી મુકીને મૃત્યુ પામી.
બીજા લગ્ન ૧૮૭૧માં ભારતીય સીવીલ સર્વીસમાં કાર કરતા ચાર્લસ રોબર્ટ લીન્સડેની પુત્રી ઓગષ્ટા લીન્સડે સાથે થયા હતા. જેમના સાથે એમને એક પુત્ર થયો. ઓગષ્ટા લીન્સડે ૧૯૨૪માં અવસાન પામી.
