વિકિપીડિયાના માપદંડ મુજબ ઊચ્ચ કક્ષાનો લેખ બનાવવા માટે આ લેખમાં સુધારો કરવાની જરૂર છે. યોગ્ય સુધારો કરીને આ સંદેશો કાઢી નાંખો. ટાઇપ કરવા અંગે મદદ માટે પાનાંનુ સંપાદન કરવાની રીત તેમજ "કેવી રીતે" શ્રેણીના લેખ જુઓ. 
બાલાજી ટેલિફિલ્મ્સ એક ભારતીય કંપની છે જે ભારતીય સોપ ઓપેરા, રિયાલિટી ટીવી, કોમેડી, ગેમ શો, મનોરંજન અને ઘણી ભારતીય ભાષાઓમાં વાસ્તવિક પ્રોગ્રામિંગ ઉત્પન્ન કરે છે.
બાલાજી ટેલિફિલ્મ્સને એકતા કપૂર અને શોભા કપૂર દ્વારા પ્રમોટ કરવામાં આવે છે અને બોમ્બે સ્ટોક એક્સચેન્જ અને નેશનલ સ્ટોક એક્સચેન્જ ઓફ ઇન્ડિયા માં યાદી થયેલ પબ્લિક કંપની છે.તેમના મોસ્ટ પોપ્યુલર દ્રામા સિરીઝ માં અમુક જે ખુબજ પ્રખ્યાત છે તેમાંથી અમુકમાં કયુંકી સાસ ભી કભી બહુ થી, કહાની ઘર ઘર કી, કસૌટી જિંદગી કી, કહીં કિસી રોઝ, કહીં તો હોગા, કુસુમ, કુટૂમ્બ, કસમ સે, પવિત્ર રિશ્તા, બડે અચ્છે લગતે હૈ, ઇતના કરો ના મુજે પ્યાર, પ્યાર કી યે એક કહાની, મેરી આશિકી તુમ સે હી, પવિત્ર બંધન, યે હૈ મોહબ્બતેં, કુમકુમ ભાગ્ય, નાગિન, બ્રહ્મારાક્ષસ, કસમ તેરે પ્યાર કી, ચંદ્ર નંદની અને કુંડલી ભાગ્ય છે જે હિન્દી સોપ ઓપેરા ના ખુબજ લોકપ્રિય ધારાવાહિકોમાં સમાવેશ થાય છે.
11 નવેમ્બર 1994 ના રોજ, મુંબઈ પર એકતા કપૂર અને શોભા કપૂર દ્વારા સીરીયલ અને અન્ય મનોરંજન સામગ્રી સહિત ટેલીવિઝન સોફ્ટવેર બનાવવાના હેતુથી કંપનીએ 'બાલાજી ટેલિફિલ્મ્સ પ્રાઇવેટ લિમિટેડ' તરીકે નોંધણી કરી હતી. બાલાજીએ ફોર્મેટ કરેલી પ્રોગ્રામિંગમાં વિશિષ્ટતા પ્રાપ્ત કરી છે જે દેશભર અને વિદેશમાં ભાષાઓ માટે સ્વીકારવામાં આવી શકે છે.
બાલાજીને 29 ફેબ્રુઆરી 2000 ના રોજ પબ્લિક લિમિટેડ કંપની તરીકે સામેલ કરવામાં આવી હતી, અને તેનું નામ બદલીને 'બાલાજી ટેલિફિલ્મ્સ લિમિટેડ'માં 19 એપ્રિલ 2000 ના રોજ કરવામાં આવ્યું હતું. કંપનીએ {10 /} ના દરેક રૂ. 120 નું કુલ પ્રીમિયમ 36.40 કરોડ આ મુદ્દો 25,20,000 ઇક્વિટી શેર્સની બૂક બિલ્ડ ભાગ અને 2,80,000 ઈક્વિટી શેર્સની ફિક્સ્ડ પ્રાઇસ ભાગનો સમાવેશ કરે છે. તે જ વર્ષે, 'નવ નેટવર્ક એન્ટરટેઇનમેન્ટ ઇન્ડિયા પ્રા.લિ. લિમિટેડ 'નોઈ બ્રોડકાસ્ટિંગ ઇન્ડિયા પ્રા.લિ.ની સંપૂર્ણ માલિકીની પેટાકંપની છે. લિમિટેડ, બાલાજી ટેલિફિલ્મ્સ લિમિટેડ સાથે વિલીન કરી. 2000-04 દરમિયાન, જ્યારે 'સ્ટાર ઈન્ડિયા' વ્યવસાયમાં 21% હિસ્સો હસ્તગત કર્યા ત્યારે શેરબજારનું મૂડીકરણ છ ટકાથી વધારીને } 571 કરોડ થયું હતું.
બાલાજી ટેલિફિલ્મ્સની 1997 થી 2006 સુધી વ્હાઇટ લીફ પ્રોડક્શન્સ સાથે ભાગીદારી હતી.
2007 માં, કંપનીએ સંપૂર્ણ માલિકીની પેટાકંપની બાલાજી મોશન પિક્ચર્સ નો સમાવેશ કર્યો છે, જે બોલીવુડ ફિલ્મો બનાવે છે. 2010 માં, કંપનીએ ફિલ્મો અને ટેલિવિઝનમાં વિશિષ્ટ અને યુવા વિષયો પર નિર્માણ અને ધ્યાન કેન્દ્રિત કરવા માટે એટીટી એન્ટરટેઈનમેંટ લિમિટેડને બૅનર બનાવ્યું હતું.
2012 માં, કંપનીએ બોલ્ટ મીડિયા લિમિટેડ નો સમાવેશ કર્યો હતો, પરંતુ બાલાજી ટેલિફિલ્મ્સની સંપૂર્ણ માલિકીની પેટાકંપનીએ શો લવ બાય ચાન્સ, યે જવાની તા રા રી રી નું નિર્માણ કર્યું હતું અને જાહેરાતો બનાવી.
નવેમ્બર 2014 માં, તેની સંપૂર્ણ માલિકીની પેટાકંપની બાલાજી મોશન પિક્ચર્સ એ બી-ફોર-યુ સાથે સોદો કર્યો હતો, બોલીવુડ ફિલ્મોના સહ-ઉત્પાદન માટે એક બોલિવૂડ ફિલ્મ પ્રોડક્શન કંપની.
2015 માં બૅનરએ મર્યાદિત શ્રેણી, નાગીન' નું નિર્માણ કર્યું, જે તેના આરંભથી અત્યાર સુધીમાં ભારતીય ટેલિવિઝનનું સૌથી વધુ જોવાતું શો બન્યું. આ શો એટલો લોકપ્રિય હતો કે તે અસંખ્ય પુરસ્કારો જીતી ગયો અને તેની બીજી સિઝન માટે પાછો ફર્યો જે ખૂબ જ મોટી હિટ હતી અને હવે ઉત્પાદન કંપની 2 જૂન 2018 ના રોજ તે ત્રીજી સિઝન લોન્ચ કરશે.
2017 માં રિલાયન્સ ઇન્ડસ્ટ્રીઝ બાલાજી ટેલિફિલ્મ્સમાં રૂ. 413 કરોડમાં 25 ટકા હિસ્સો ખરીદ્યો હતો. આ સોદાએ રિલાયન્સને ટેલિકોમ એકમ રિલાયન્સ જિયો દ્વારા ઉપયોગ માટે બાલાજી ટેલિફિલ્મ્સની સામગ્રીમાં પ્રવેશ મળી.
