ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
અણીયારા ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના સૌરાષ્ટ્ર વિસ્તારમાં આવેલા રાજકોટ જિલ્લામાં આવેલા કુલ ૧૧ તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા રાજકોટ તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. આ ગામ શહેરનાં અગ્નિ ખુણામાં રાજકોટ થી ભાવનગર તરફ જતા રાજ્ય ધોરી માર્ગ ઉપર આવેલું છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર વગેરે જેવી સગવડો ઉપલબ્ધ થયેલ છે. આ ગામમાં ખેતી અને પશુપાલન મુખ્ય વ્યવસાય છે. ઘઉં, ડાંગર, બાજરો, કપાસ, જીરૂ, મગફળી અને શાકભાજી આ ગામનાં ખેત-ઉત્પાદનો છે. આ ગામ રાજકોટ શહેરથી નજીકમાંજ આવેલું હોવાથી ગામમાં રોજગારની દ્રષ્ટિએ કોઈ બેકાર નથી.






