ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
જાંદલા ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના ઉત્તર ભાગમાં આવેલા બનાસકાંઠા જિલ્લામાં આવેલા કુલ ૧૪ તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા થરાદ તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. જાંદલા ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે ઘઉં, જીરુ, વરિયાળી, બાજરી, કપાસ, દિવેલા, રજકો તેમ જ અન્ય શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે.
જાંદલા પૂર્વે દેહર નામે ઓળખાતું હતું એવું કહેવાય છે. અત્યારે ગામની નજીક દેહર નામનું એક તળાવ આવેલ છે.
જાંદલા ગામ થરાદથી ૮ કિમીના અંતરે દક્ષિણ દિશામાં આવેલ છે. ગામની પૂર્વમાં નાની પાવડ, ડેલ અને પશ્વિમમાં ડોડગામ અને દક્ષિણમાં સણધર અને ઉત્તરે નાગલા ગામ આવેલ છે.
