કપકેક એ એક વ્યક્તિ દ્વારા ખાવા માટે બનાવેલી નાની કેક છે. તે સામાન્ય રીતે નાનાં પાતળાં કાગળમાં અથવા એલ્યુમિનિયમ કપમાં તૈયાર કરવામાં આવે છે. મોટી કેકની જેમ, તેમાં શણગાર કરવામાં આવે છે.
કપકેકનો ઈતિહાસ ૧૭૯૬ સુધી લંબાય છે. "નાના કપમાં તૈયાર કરવામાં આવતી કેક" અમેલિયા સિમોન્સ દ્રારા લખવામાં આવેલું. ૧૮૨૮માં એલિઝા લેસ્લીના વ્યંજન પુસ્તક “Seventy-five Receipts for Pastry, Cakes, and Sweetmeats” માં સૌપ્રથમ કપકેક શબ્દનો ઉલ્લેખ કરવામાં આવેલો.
બ્રિટિશ ફેરી કેક સામાન્ય રીતે અમેરિકન કપકેક કરતા માપમાં નાની હોય છે.
