વિકિપીડિયાના માપદંડ મુજબ ઊચ્ચ કક્ષાનો લેખ બનાવવા માટે આ લેખમાં સુધારો કરવાની જરૂર છે. યોગ્ય સુધારો કરીને આ સંદેશો કાઢી નાંખો. ટાઇપ કરવા અંગે મદદ માટે પાનાંનુ સંપાદન કરવાની રીત તેમજ "કેવી રીતે" શ્રેણીના લેખ જુઓ. 
વઝીરુદ્દીન સઆદુદ્દીન અલવી, ‘વજૂ માતરી’ કવિ અને વાર્તાકાર હતા. જન્મ વતન માતરમાં. વ્યવસાયે પત્રકાર.
‘અહેવાલના’ માંની આધુનિક અછાંદસ કવિતાની સગોત્ર આઝાદ નઝમો કવિનું ગઝલક્ષેત્રે પોતીકું અર્પણ છે. ‘સરગમ’ માં પોતાના જીવનમાં આવેલા મનુષ્યોનાં જીવનની વિષમતાને આલેખતાં પ્રસંગચિત્રો છે. 
‘ઊંડા કૂવા ને ટૂંકા દોરડા’ તથા ‘કાંટે કાંટે ગુલાબ’ મુસ્લિમ ગ્રામસમાજના વાતાવરણ વચ્ચે આકાર લેતા માણસની નવલકથાઓ છે.
ગુજરાતી સાહિત્ય પરિષદ
