ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
પીપલાણા ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના સૌરાષ્ટ્ર વિસ્તારમાં આવેલા રાજકોટ જિલ્લામાં આવેલા કોટડા-સાંગાણી તાલુકાનું એક ગામ છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, આંગણવાડી, અને પંચાયતઘર જેવી સવલતો પ્રાપ્ય છે. આ ગામની આજુબાજુમાં પડવલા અને લોઠડા ગામો આવેલા છે. આ ગામ માં ઓદ્યોગિક એકમો આવેલા છે, તથા નાનામોટા કારખાના આવેલા છે તેમજ નાના અને મધ્યમ કદના ઓદ્યોગિક એકમોનો વિકાસ થયેલ છે. રાજકોટથી આ ગામ ૧૪ કિલોમીટર અંતરે આવેલું છે.
ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી, પશુપાલન છે, ઘઉં, ડાંગર, બાજરો, કપાસ, જીરૂ, મગફળી અને શાકભાજી આ ગામનાં ખેત-ઉત્પાદનો છે.






