સપનાનાં વાવેતર ભારત દેશના દુરદર્શન પ્રસારણના ગુજરાતી વિભાગની ચેનલ ડીડી ગુજરાતી પર રજુ થયેલી ધારાવાહી શ્રેણી હતી, જે દરરોજ રજુ કરવામાં આવતી હતી. આ શ્રેણીમાં એક વિશાળ અને સંયુક્ત કુટુંબના જીવનને રજુ કરવામાં આવ્યું હતું. ઘણા હપ્તાઓમાં રજુ થયેલી આ શ્રેણી ખૂબ જ લાંબા સમય સુધી ચાલી હતી, તેમ જ અત્યંત લોકપ્રિય બની હતી.
આ શ્રેણીમાં અનેક કલાકારોએ પોતાનો અભિનય દાખવ્યો હતો.જેવા કે સ્વ:અજીત વાછાની,કલ્પના દીવાન,અપરા મહેતા,દીના પાઠક,ઝંખના દેસાઈ,મેઘના રોય. વી.આજ શ્રેણી હિન્દીમાં પણ આજ કલાકારો સાથે 'એક મહલ હો સપનો કા' ના નામે પણ રજુ થઇ હતી.
