ઉત્સ્ત્રુત જલભર એ હકારાત્મક દબાણ હેઠળ ભૂગર્ભજળ ધરાવતું બંધિયાર જલભર છે. આને કારણે કૂવામાં પાણી ત્યાં સુધી ઉપર ચઢે છે જ્યાં ઉત્પ્લાવન સંતુલન હાંસલ થાય છે. આ પ્રકારના કૂવાને પાતાળ કૂવો કહેવાય છે. જો કુદરતી દબાણ પુરતા પ્રમાણમાં ઊંચું હોય તો પાણી જમીનની સપાટી પર પણ પહોંચી શકે છે, આ કિસ્સામાં કુવાને વહેતો પાતાળ કૂવો કહેવાય છે. 
જલભર એ રેતી, કાંકરા, ચૂનાના પત્થર અથા રેતીના પત્થર જેવા છીદ્રાણુ અને પારગમ્ય પદાર્થોનું બનેલું ભૂસ્તરીય સ્તર છે. આ સ્તરમાંથી પાણી વહે છે અને સંગ્રહ કરાય છે. ઉત્સ્ત્રુત જલભર અપારગમ્ય ખડકો અથવા માટીની વચ્ચે બંધિયાર હોય છે જે હકારાત્મક દબાણ પેદા કરે છે. જલભરનું રિચાર્જ ત્યારે થાય છે જ્યારે તેના રિચાર્જ ઝોનમાં જળ કોષ્ટક કુવાના માથા કરતા વધુ ઊંચાઇએ હોય. 
અશ્મીભૂત જલ જલભરને પણ ઉત્સ્ત્રુત કરી શકાય છે જો તેઓ આસપાસના ખડકોના પુરતા દબાણ હેઠળ હોય. તે, નવા ખોદાયેલા તેલ કૂવાને જે રીતે દબાણ અપાય છે તેના જેવું હોય છે.
ફ્રાન્સના ભૂતપૂર્વ આર્ટોઇઝ પ્રાંત પાછળ આર્ટિઝિયન કૂવા  નામ આપવામાં આવ્યું છે. અહીં કાર્થ્યુસિયન સાધુઓ દ્વારા વર્ષ 1126થી ઘણા પાતાળ કૂવા ખોદવામાં આવ્યા હતા.
અમેરિકામાં ઘણા શહેરોના નામ તેની નજીકમાં પાતાળ કૂવા હોવાને કારણે આર્ટિસિયા પરથી આપવામાં આવ્યા છે. પાતાળ કૂવાના અન્ય સ્થળોનો નીચે મુજબ સમાવેશ થાય છે:
મેસચૂસેટ્સ
ઘણા વર્ષો સુધી, ઓલિમ્પિયા બીયર પાતાળ કૂવામાંથી મેળવેલા પાણીમાંથી બનાવવામાં આવ્યો. કંપનીની જાહેરાતમાં બીયર બનાવવાની પ્રક્રિયામાં પાતાળ જળના ઉપયોગનો વ્યાપક પ્રચાર કરાયો હતો. જો કે, જાહેરાતમાં ક્યારેય સમજાવવામાં આવ્યું ન હતું કે પાતાળ જળ શું હતું, તેમાં દાવો કરાયો હતો કે પાણીનો "આર્ટિશિયન" પૌરાણિક વસતી દ્વારા અંકુશ કરાયો હતો. બિયર ગાળવાની ભઠ્ઠીનું મોટી કંપની દ્વારા હસ્તાંતરણ બાદ પાતાળ પાણીનો ઉપયોગ બંધ કરવામાં આવ્યો હતો અને તે રીતે જાહેરાતમાં પણ ઉપયોગ બંધ કરાયો હતો.
ક્રીમોર, ઓન્ટારિયો, કેનેડામાં ક્રીમોર સ્પ્રિંગ્સ બ્રૂઅરી બીયર ગાળવાની પ્રક્રિયામાં માત્ર પાતાળ કૂવાના પાણીનો ઉપયોગ કરે છે. પાણી સ્થાપકની એક મિલકત પર આવેલા ક્રીમોર સ્પ્રિંગમાંથી આવે છે. દરરોજ પાણીને ટ્રક મારફતે સ્ત્રોતથી બીયર ગાળવાની ભઠ્ઠી સુધી લાવવામાં આવે છે. એક ટ્રકમાં 10,000 લીટર પાણી લાવવામાં આવે છે અને તે બીયર ગાળવાની એક બેચ માટે પુરતું છે.
ઓલિમ્પિયામાં તેના એક બચેલા જાહેર કૂવામાં પાતાળ પાણીનો ઉપયોગ બચાવવાના વર્તમાન પ્રયાસ એચ2ઓલિમ્પિયા: આર્ટિશિયન વેલ એડવોકેટ્સનો ઉદેશ છે.
