બુરહાનુદ્દીન ગ‌રીબ પ્રખ્યાત સૂફી સંત હતા. તેઓ ઇમામ અબુ હનીફાથી ઘણા પ્રભાવિત થયા હતા. 
તેમના ભાઈ શેખ મુંતખબુદ્દીન ખ્વાજા નિઝામુદ્દીન ઔલિયાના પ્રતિષ્ઠિત અનુગામીઓમાંના એક હતા. બાબા ફરીદના અનુગામી ખ્વાજા જમાલુદ્દીન તેમના મામા હતા, અને નિઝામુદ્દીન ઔલિયાના અનુગામી કુતુબુદ્દીન મુનવ્વર તેમના પિતરાઇ ભાઈ હતા. બાળપણમાં તેમણે ફિક્હ, કુરાન, તફસીર, અને હદીસનું શિક્ષણ મેળવ્યું હતું.
હઝરત મહેબુબથી આત્મિક દાનશીલતા પ્રાપ્ત કરવા માટે તેઓ દિલ્હી ગયા. ખ્વાજાએ તેમને રસોડાના નિગરાન નિયુક્ત કર્યા. તેમના શિક્ષક અથવા મુર્શિદના હુકમ પર તેઓ ધર્મ પ્રચાર કરવા માટે દક્કન ગયા અને ત્યાં પણ તેમની વફાત થઈ. બુરહાનપુર શહેરનું નામ બુરહાનુદ્દીન ગરીબ પરથી રખાયાનું કહેવાય છે.
