ત્રિકોણ એ બે પરિમાણી આકાર અથવા ચોક્કસ ભાગનો વિસ્તાર છે. તેને ત્રણ સીધી બાજુઓ અને ત્રણ ખૂણાઓ હોય છે. આ ત્રણે ખૂણાનો સરવાળો ૧૮૦ અંશ થાય છે. તે ઓછામાં ઓછી ત્રણ બાજુઓ ધરાવતો બહુકોણ છે.
ત્રિકોણની બાજુઓની લંબાઈ પ્રમાણે તેનાં ત્રણ ભાગ પાડી શકાય છે.
ખૂણાઓ પ્રમાણે પણ ત્રિકોણનાં ભાગો પાડી શકાય છે.
Equilateral
Isosceles
Scalene
કાટકોણ
Obtuse
Acute
ત્રિકોણ ઘણાં ઉપયોગી છે, કારણ કે તેમનાં ખૂણાઓનું પ્રમાણ હંમેશા સરખું જ હોય છે. ત્રિકોણનો ઉપયોગ કરીને વસ્તુઓનું માપન કરવાની પદ્ધતિને ત્રિકોણમિતિ કહે છે. કેટલાંક લોકોએ તેમનું સમગ્ર જીવન ત્રિકોણનો અભ્યાસ કરવામાં ગાળ્યું છે.
આધુનિક કોમ્પ્યુટર્સ ત્રિકોણોનો ઉપયોગ જટિલ ગ્રાફિક્સ ચિત્રો અને આકારો બનાવવામાં કરે છે.
