એટલાન્ટા  અથવા /ætˈlæntə/) એ યુ.એસ. સ્ટેટ ઓફ જ્યોર્જિયાનું પાટનગર અને સૌથી વધુ વસ્તી ધરાવતું શહેર છે. 2009ના વર્ષ અનુસાર, એટલાન્ટામાં આશરે 540,921 વસ્તી હતી. તેનો મહાનગરીય વિસ્તાર, જેનું સત્તાવાર નામ એટલાન્ટા-સેન્ડી સ્પ્રીંગ્સ મેરિટ્ટા, જીએ એમએસએ  એ દેશમાં નવમો સૌથી મોટો મહાનગરીય વિસ્તાર છે, જેમાં આશરે 5.5 મિલિયન લોકોની વસ્તી હોવાનું મનાય છે. વધુમાં, એટલાન્ટા કંબાઇન્ડ સ્ટેટિસ્ટિકલ એરિયા માં આશરે 6 મિલિયન લોકોની વસ્તી છે, જે તેને અમેરિકન દક્ષિણપૂર્વમાં સૌથી વધુ વસ્તી ધરાવતું મહાનગર બનાવે છે અને ઉભરી રહેલા મહાનગરોનું કેન્દ્રિત બિંદુ પાઇમોન્ટ એટલાન્ટિક મેગારિજીયન તરીકે ઓળખાય છે. સન બેલ્ટમાં આવેલા મોટા ભાગના વિસ્તારોની જેમ, એટલાન્ટા પ્રદેશમાં ભૂતકાળના દાયકામાં ભારે વૃદ્ધિ હતી, જેના કારણે 2000 અને 2008ની મધ્યમાં 1.13 મિલિયન નિવાસીઓનો ઉમેરો થયો હતો. ડલ્લાસ-ફોર્ટ વર્થ મેટ્રોપ્લેસ બાદ તે યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સનો સૌથી ઝડપી વૃદ્ધિ પામતો વિસ્તાર છે.
ટોચનું કારોબાર શહેર અને વાહનવ્યવહાર કેન્દ્ર તરીકે ગણતા, એટલાન્ટામાં વિવિધ કંપનીઓના વડામથક છે, જેમ કે ધી કોકા કોલા કંપની, જ્યોર્જિયા-પેસિફિક, એટીએન્ડટી મોબિલીટી, સીએનએન, ડેલ્ટા એર લાઇન્સ, અને ટર્નર બ્રોકાસ્ટીંગ. એટલાન્ટામાં શહેરની હદમાં ફોર્ચ્યુન 500 કંપનીઓનું સૌથી વધુ ચતુર્થ ક્મનું ધ્યાન છે અને ફોર્ચ્યુન 1000ની 75 ટકાથી વધુ કંપનીઓ મહાનગરીય વિસ્તારમાં હાજરી ધરાવે છે. એટલાન્ટા 270 અબજ ડોલરની કુલ મહાનગરીય પેદાશ ધરાવે છે, જે જ્યોર્જિયન અર્થતંત્રના 2/3 ભાગથી વધુનો હિસ્સો ધરાવે છે અને હાર્ટસફિલ્ડ-જેકસન એટલાન્ટા ઇન્ટરનેશનલ એરપોર્ટ, એ વિશ્વનું સૌથી વ્યસ્ત હવાઇમથક છે.
એટલાન્ટા ફુલ્ટોન કાઉન્ટીની દેશની બેઠક છે અને જ્યોર્જિયા રાજ્યની સરકારની બેઠક માટેનું પાંચમુ સ્થળ છે. એટલાન્ટા કંપની હદનો શહેરનો નાનો ભાગ ડિકાલ્બ કાઉન્ટી સુધી લંબાય છે. શહેરના નિવાસીઓ એટલાન્ટન્સ તરીકે જાણીતા છે.
એટલાન્ટા શહેરને સમાવતી જમીન એક વખતનું નેટિવ અમેરિકન ગામ હતું જે સ્ટેન્ડિંગ પીચટ્રી તરીકે કહેવાતું હતું. એટલાન્ટાનો વિસ્તાર બની ગયેલી જમીન ચેરોકી અને ક્રિક્સ પાસેથી 1822માં વ્હાઇટ સેટલર્સ પાસેથી ડિકેટુર હોવા તરીકેના પ્રથમ વિસ્તાર સમાધાન તરીકે લેવામાં આવી હતી.
21 ડિસેમ્બર 1836ના રોજ જ્યોર્જિયા જનરલ એસેમ્બલીએ મિડવેસ્ટર્ન યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સ સાથે વ્યાપાર માર્ગ પૂરો પાડવા માટે વેસ્ટર્ન અને એટલાન્ટિક રેલરોડ બાંધવા માટે મતદાન કર્યું હતું. 1838 અને 1839 વચ્ચે ચિરોકી રાષ્ટ્રની બળજબરી પૂર્વકની બરતરફીને પગલે નવો જ વસ્તી વિનાનો વિસ્તાર રેલરોડના બાંધકામ માટે ખુલ્લો મૂકવામાં આવ્યો હતો. લાઇન તરફનો પૂર્વીય ટર્મિનસ આસપાસનો વિસ્તારને વિકસાવવાનું સૌપ્રથમ શરૂ કરવામાં આવ્યું હતુ અને તેથી તે સમાધાનને 1837માં "ટર્મિનસ"નુ નામ આપવામાં આવ્યું હતું. જેમણે ત્યાં નિવાસો અને જનરલ સ્ટોરનું બાંધકામ કર્યું હતું તેવા જોહ્ન થ્રેશરના નામની પાછળ હૂલામણું નામ થ્રેશરવિલે આપવામાં આવ્યું હતું. 1842 સુધીમાં, આ સમાધાન અંતર્ગત છ ઇમારતો અને 30 નિવાસો હતા અને શહેરને "માર્થાસવિલે" એવુ પુનઃનામ આપવામાં આવ્યું હતું. જ્યોર્જિયા રેલરોડના મુખ્ય એન્જિનીયર, જે. એજર થોમસને વિસ્તારનું નામ વેસ્ટર્ન અને એટલાન્ટિક રેલરોડ, કે જેને ઝડપથી ટૂંકુ કરીને "એટલાન્ટા" કરવામાં આવ્યું હતું તેની પાછળ બદલીને "એટલાન્ટિકા-પેસિફિકા" રાખવામાં આવે તેવું સુચન કર્યું હતું. નિવાસીઓએ તેને મંજૂરી આપી હતી અને શહેરની 29 ડિસેમ્બર 1847ના રોજ એટલાન્ટા તરીકે સ્થાપના થઇ હતી. 1854 સુધીમાં, અન્ય એક રેલરોડે એટલાન્ટાને લાગ્રેંજ સાથે જોડ્યુ હતું અને 1860 સુધીમાં શહેરની વસ્તી વધીને 9,554ની થઇ હતી.
અમેરિકન નાગરિક યુદ્ધ દરમિયાન, એટલાન્ટાને અગત્યના રેલરોડ અને લશ્કર પૂરું પાડતા કેન્દ્ર તરીકે ગણવામાં આવતું હતું. 1864માં, શહેર મોટા કેન્દ્રીય આક્રમણનો લક્ષ્યાંક બની ગયું હતું. એટલાન્ટા દ્વારા હાલમાં જે વિસ્તાર આવરી લેવામાં આવ્યો છે તે વિવિધ લડાઇઓનું દ્રશ્ય છે, જેમાં પીચટ્રી ક્રિકની લડાઇ, એટલાન્ટાની લડાઇ, અને એઝરા ચર્ચની લડાઇનો સમાવેશ થાય છે. યુનિયન જનરલ વિલીયમ ટી. શેર્મને ચાર મહિના સુધી ઘેરો ઘાલ્યા બાદ અને તમામ જાહેર ઇમારતો અને મળતીયાઓની શક્ય મિલકતોનો નાશ કરવાનો હૂકમ આપ્યા બાદ 1 સપ્ટેમ્બર 1864ના રોજ, મળતીયા જનરલ જોહ્ન બેલ હૂડે એટલાન્ટા ખાલી કરાવ્યું હતું. તેના પછીના દિવસે મેયર જેમ્સ કેલહૌને શહેરને સોંપી દીધુ હતું અને 7 સપ્ટેમ્બરના રોજ શેર્મને શહેરી પ્રજાને ખાલી કરવાનો હૂકમ આપ્યો હતો. ત્યાર બાદ તેણે પોતાન દક્ષિણમાં ચાલવાની તૈયારી રૂપે 11 નવેમ્બરના એટલાન્ટાને સંપૂર્ણ રીતે બાળી નાખવાનો હૂકમ આપ્યો હતો, જોકે તેણે શહેરના ચર્ચો અને દવાખાનાઓને તેમાંથી બાકાત રાખ્યા હતા. 
શહેરનું પુનઃગઠન ધીમુ રહ્યું હતું. 1867થી 1888 સુધી, યુ.એસ. સૈનિકોએ પુનઃગઠન યુગ સુધારાઓ કરવા માટે દક્ષિણપૂર્વ એટલાન્ટામાં મેકફેરસન બેરેક્સ પર કબજો જમાવ્યો હતો. નવા મુક્ત કરાયેલા ગુલામોને સહાય કરવા માટે ફ્રીડમેન્સ બ્યૂરોએ મુક્ત કરાયેલા લોકોને સહાય કરતી અસંખ્ય સંસ્થાઓ, ખાસ કરીને અમેરિકન મિશનરી અસોસિએશન સાથે મળીને કામ કર્યું હતું. 1868માં, એટલાન્ટા રાજ્યની રાજધાની તરીકેના પાંચમા શહેર તરીકે ઉભરી આવ્યું હતું. કોનફેડરેટ સોલ્જર્સ હોમ 1901થી 1941 દરમિયાનમાં વિકલાંગ અને વૃદ્ધ જ્યોર્જિયા નિવૃત્ત સૈનિકો માટે ઘર બનાવનાર હતું. એટલાન્ટા બંધારણ ના સંપાદક હેનરી ડબ્લ્યુ. ગ્રેડીએ શહેરને રોકાણકારના "ન્યુ સાઉથ" શહેર તરીકે આગળ ધપાવ્યું હતું, જે આધુનિક અર્થતંત્ર અને કૃષિ પર ઓછું નિર્ભર એવા શહેર તરીકે બંધાયું હતું. જોકે, એટલાન્ટાનો વિકાસ થયો હતો, તેની સાથે નીતિવાદ અને જાતિવાદના તણાવો પણ વધ્યા હતા. 1906ના એટલાન્ટાના જાતિવાદના તોફાને ઓછામાં ઓછા 27 લોકોના મૃત્યુ નિપજાવ્યા હતા અને 70થી વધુને ઇજા થઇ હતી.
15 ડિસેમ્બર 1939ના રોજ, એટલાન્ટાએ ગોન વિથ ધ વિન્ડ ફિલ્મનો પ્રિમીયર યોજ્યો હતો, જે એટલાન્ટામાં જન્મેલા માર્ગારેટ મિશેલની શ્રેષ્ઠતમ વેચાણ ધરાવતી સમાન નામની નવલકથા પર આધારિત હતી. અભિનેતાઓ ક્લાર્ક ગેબલ, વિવીયન લેઇઘ, ઓલિવા ડિ હેવિલાન્ડ અને સુપ્રસિદ્ધ નિર્માતા ડેવિડ ઓ. સેલ્ઝનિકે આ પ્રસંગે હાજરી આપી હતી, જે હાલમાં નાશ કરાયેલા લોવના ગ્રાન્ડ થિયેટર ખાતે યોજાયો હતો. લેસલી હોવર્ડ યુદ્ધ માટે ઇંગ્લેંડ પરત ફર્યા હતા. સત્કાર જ્યોર્જિયન ટેરેસ હોટેલ ખાતે યોજાયો હતો, જે હજુ પણ ઊભુ છે.
બીજા વિશ્વ યુદ્ધ દરમિયાન મેરિએટ્ટાના પરામાં આવેલી બેલ એરક્રાફ્ટ ઉત્પાદન ફેક્ટરીએ શહેરની વસ્તી અને અર્થતંત્રને વેગ આપવામાં સહાય કરી હતી. યુદ્ધના થોડા સમય બાદ રોગ નિયંત્રણ અને અવરોધ કેન્દ્રની એટલાન્ટામાં સ્થાપના કરવામાં આવી હતી. 
સીમાચિહ્નના મુદ્દે યુ.એસ. સુપ્રીમ કોર્ટનો બ્રાઉન વિ. બોર્ડ ઓફ એજ્યુકેશન અંગેના ચૂકાદાએ નાગરિક હક્ક ચળવળના પ્રારંભમાં સહાય કરી હતી, તેમજ એટલાન્ટામાં જાતિવાદ અશાંતિ પોતાની જાતને હિંસાની ક્રિયામાં દર્શાવવા શરૂ થઇ હતી. 12 ઓક્ટોબર 1958ના રોજ, પીચટ્રી શેરી પર આવેલું રિફોર્મ યહૂદીઓના મંદિરને બોમ્બથી ઉડાવી દેવામાં આવ્યું હતું ; સાયનાગોગની રબ્બી, જેકોબ રોથચિલ્ડ આ સંકલનના ભારે પ્રભાવશાળી વકીલ હતી. યહૂદી વિરુદ્ધના ગોરા તરફેણકારીઓનું જૂથ પોતાની જાતને "કોનફેડરેટ અંડરગ્રાઉન્ડ" કહેવડાવતા હતા અને જવાબદારીનો દાવો કર્યો હતો.
એટલાન્ટા 1960માં નાગરિક હક્ક ચળવળનું મોટું સંચાલકીય કેન્દ્ર હતું, કેમ કે એટલાન્ટાની ઐતિહાસિક બ્લેક કોલેજો અને યુનિવર્સિટીઓના ડો. માર્ટીન લ્યુથર કીંગ અને વિદ્યાર્થીઓએ ચળવળની આગેવાનીમાં મોટો ભાગ ભજવ્યો હતો. અનેક અગત્યના બે નાગરિક હક્ક સંસ્થાઓ સાઉધર્ન ક્રિશ્ચિયન લિડરશીપ કોન્ફરન્સ અને સ્ટુડન્ટ નોનવાયોલન્ટ કોઓર્ડિનેટીંગ કમિટી, તેમના વડામથકો એટલાન્ટામાં ધરાવતા હતા.નાગરિક હક્કોના યુગ દરમિયાન કેટલોક જાતિ વિરોધ હોવા છતા એટલાન્ટાના રાજકીય અને વ્યાવસાયિક આગેવાનોએ એટલાન્ટાની "વ્યસ્ત શહેર ધિક્કારને પાત્ર" તરીકેની છાપનું જતન કરવા માટે ભારે મહેનત કરી હતી. 1961માં, એટલાન્ટાના મેયર ઇવાન એલેન જુનિયર પોતાના શહેરની જાહેર શાળાને એકરૂપ કરવા ટેકો આપવા માટે થોડા દક્ષિણ ગોરા મેયરમાંના એક બન્યા હતા. 
આફ્રિકન અમેરિકન એટલાન્ટાના નિવાસીઓએ વધતા જતા રાજકીય. પ્રભાવ સામે પ્રથમ આફ્રિકન-અમેરિકન મેયરની 1973ની ચુંટણીમાં દેખાવો કર્યા હતા. તેઓ 20મી સદીના અંતમાં શહેરમાં બહુમતી ધરાવનાર બન્યા હતા, પરંતુ પેટાશહેરીકરણ, વધતા જતા ભાવ, તેજીમય અર્થતંત્ર અને નવા સ્થળાંતર કરેલાઓના કારણે શહેરમાં તેમની ટકાવારી 1980માં જે 69 ટકા જેટલી ઊંચી હતી તે ઘટાડીને 2004માં 54 ટકાની કરી હતી. સ્થળાંતર કરીને આવેલા નવા લોકો જેમ કે લેટિનોસ અને એશિયન્સ પણ શહેરની વસ્તીમાં ફેરફાર કરે છે, જેમાં ગોરા નિવાસીઓની ઘૂસણખોરીનો પણ સમાવેશ થાય છે. 
1990માં, એટલાન્ટાની પસંદગી 1996 સમર ઓલિમ્પીક્સના સ્થળ માટે થઇ હતી. જાહેરાતને પગલે એટલાન્ટાએ શહેરના બગીચાઓ, રમતની સુવિધાઓ અને વાહનવ્યવહારમાં સુધારો કરવા માટે વિવિધ મોટા બાંધકામ પ્રોજેક્ટો હાથ ધર્યા હતા. એટલાન્ટા સમર ઓલિમ્પીક્સ યોજનારું ત્રીજું અમેરિકન શહેર બન્યું હતું. રમતોને પણ અસંખ્ય સંચાલકીય બિનકાર્યક્ષમતાઓ દ્વારા તેમજ સેનેટેનિયલ ઓલિમ્પીક પાર્ક બોમ્બીંગને કારણે નુક્શાન થયું હતું. 
સમકાલીન એટલાન્ટાને કેટલીકવાર જે ઝડપી વૃદ્ધિ ધરાવતા હોય અને શહેરી અસ્તવ્યસ્તતા ધરાવતા શહેરોના મૂળ શહેર તરીકે ગણવામાં આવે છે.  મોટા શહેરો સિવાય, મહાનગર એટલાન્ટા જે વૃદ્ધિને અવરોધે તેવી કોઇ કુદરતી સરહદ જેમ કે સમુદ્ર, તળાવો અથવા પર્વતો ધરાવતું નથી. 
શહેરની અર્થતંત્ર આધારિત નીતિઓ માટે એન્વાયર્ન્મેન્ટલ પ્રોટેક્શન એજન્સી જેવી સંસ્થાઓ દ્વારા તાજેતરમાં જ પ્રશંસા કરવામાં આવી હતી. 2009માં, એટલાન્ટાના વિર્જીનીયા-હાઇલેન્ડ યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સમાં સૌપ્રથમ કાર્બન ન્યુટ્રલ ઝોન બન્યું હતું. વેરુસ કાર્બન ન્યુટ્રલે ભાગીદારીનું સર્જન કર્યું હતું જે વેલી વુડ કાર્બન સિક્વેસ્ટ્રેશન પ્રોજેક્ટ ને સીધી રીતે ભંડોળ પૂરું પાડવા શિકાગો ક્લાયમેટ એક્સચેંજ મારફતે ઐતિહાસિક કોર્નર વિર્જીનીયા હાઇલેન્ડ શોપીંગ અને ડાઇનીંગ પડોશપણા રિટેઇલ ડિસ્ટ્રીક્ટના 17 વેપારીઓને સાંકળે છે.
યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સ સેન્સસ બ્યુરોના અનુસાર, શહેરની જમીનનો કુલ વિસ્તાર 343.0 km2 . 341.2 km2 જમીન અને 1.8 km2 પાણીનો છે. કુલ વિસ્તાર 0.54 ટકા પાણી છે. આશરે 1,050 feet સમુદ્રી સ્તરના સરેરાશ કરતા ઉપર હવાઇમથક 1,010 feet, સાથે એટલાન્ટા હટ્ટાહોચી નદીની દક્ષિણે ટોચ પર છે.
ઇસ્ટર્ન કોન્ટિનેન્ટલ ડિવાઇડ રેખા દક્ષિણમાંથી એટલાન્ટામાં પ્રવેશે છે અને શહેરના નીચાણવાળા વિસ્તારમાં પ્રવેશે છે. શહેરના નીચાણવાળા ભાગમાંથી વિભાજન રેખા ડિકૈબ એવેન્યુ સાથે પૂર્વ તરફ ખસે છે અને સીએસએક્સ રેલ લાઇન ડિક્ટૌર દ્વારા ખસે છે. દક્ષિણ અને પૂર્વ તરફ પર જે વરસાદી પાણી પડે છે તે અંતે એટલાન્ટીક સમુદ્રમાં જાય છે, જ્યારે ઉત્તર અને પશ્ચમ તરફ પડતા વરસાદી પાણી ચટ્ટાહોચી નદી મારફતે મેક્સિકોના અખાતમાં જાય છે. નદી એ એસીએફ નદી તટપ્રદેશનો ભાગ છે, અને તેમાંથી એટલાન્ટા અને તેના ઘણા પડોશી પાણી ખેંચે છે. શહેરના દૂર ઉત્તરપશ્ચિમ છેડે આવેલ હોવાથી નદીનો ઘણો ખરો કુદરતી વારસો ચટ્ટાહોચી રિવર નેશનલ રિક્રિયેશન એરિયા દ્વારા ભાગમાં હજુ સુધી સચવાઇ રહ્યો છે. જોકે ડાઉનસ્ટ્રીમ વધુ પડતા પાણીનો દુષ્કાળ વખતે અને પૂર દરમિયાન થતા પ્રદૂષણ વખતે ઉપયોગ થાય છે, જે પડોશી રાજ્યો અલાબામા અને ફ્લોરિડા સાથે તકરાર અને કાનૂની લડાઇનો સ્ત્રોત છે.
 કોપ્પેન વર્ગીકરણ અનુસાર એટલાન્ટા ભેજવાળું ઉષ્ણકટીબંધીય આબોહવા, ધરાવે છે, જેમાં ગરમી હોય છે, ભેજવાળો ઉનાળો અને થોડી હળવી આબોહવા હોય છે, પરંતુ પ્રસંગોપાત દક્ષિણ યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સના ધોરણો અનુસાર ઠંડો શિયાળો પણ આવે છે. જુલાઇમાં સૌથી વધુ સરેરાશ 89 °F અથવા તેનાથી ઉપર અને નીચી સરેરાશ વાળું તાપમાન હોય છે. 71 °F . અસતત રીતે, તાપમાનમાં વધારો પણ થાય છે. 100 °F . શહેરમા સૌથી વધુ તાપમાન 105 °F, જુલાઇ 1980માં નોંધાયું હતું. જાન્યુઆરી સૌથી વધુ ઠંડો મહિનો છે, જેમાં સરેરાશ ઊંચુ 52 °F, અને નીચુ તાપમાન હોય છે. 33 °F . ઉત્તર જ્યોર્જિયા પ્રદેશમાં સામાન્ય રીતે સરેરાશ નીચુ તાપમાન ઊંચામાં 20 ડિગ્રી હોય છે અને નીચુ તાપમાન 30 ડિગ્રી જેટલું હોય છે. શિયાળામાં હૂંફાળા મોજાઓ વસંતઋતુમાં તાપમાન 60 ડિગ્રી અને 70 ડિગ્રી તાપમાન સુધી લાવી શકે છે અને આર્કટિક હવાના મોજાઓ રાત્રિના સમયગાળામાં અત્યંત નીચા તાપમાન -11થી -7 સેલ્સીયસ ડિગ્રી સુધી) ઘટી શકે છે. અત્યાર સુધીમાં સૌથી ઠંડુ તાપમાન −9 °F ફેબ્રુઆરી 1899માં નોંધાયું હતું. તેની નજીકમાં બીજી વખત −8 °F સૌથી નીચુ તાપમાન જાન્યુઆરી 1985માં ગયુ હતું. એટલાન્ટા સમાન અક્ષાંસ પર આવેલા અન્ય દક્ષિણી શહેરોની તુલનામાં વધુ તાપમાનવાળી આબોહવા ધરાવે છે, કેમ કે તે સમુદ્રના સ્તરની 1,050 feet ઉપર સંબંધિત રીતે ઊંચા સ્થાન પર આવેલું છે.
દક્ષિણપૂર્વ યુ.એસ.ના બાકીના ભાગની જેમ એટલાન્ટા પુષ્કળ વરસાદ પ્રાપ્ત કરે છે, જે સંબંધિત રીતે આખા વર્ષમાં ફેલાયેલું છે. સરેરાશ વાર્ષિક વરસાદ છે 50.2 inches . સરેરાશ વર્ષ 36 દિવસો સુધી ધુમ્મસ મેળવે છે; જ્યારે હિમવર્ષા સરેરાશ 2 inches આખા વર્ષ સુધી ચાલે છે. અત્યંત ભારે વાવાઝોડુ 10 inches 23 જાન્યુઆરી, 1940ના રોજ આવ્યું હતું. હિમવર્ષાના વાવાઝોડાઓ ભાગ્યે જ આવે છે, પરંતુ શક્યતઃ માર્ચ 1993માં એક વખત આવ્યું હતું. સતત હિમ વાવાઝોડાઓ સ્નો કરતા વધુ મુશ્કેલીનું કારણ બની શકે છે, આવું અત્યંત ભયાનક વાવાઝોડુ કદાચ 7 જાન્યુઆરી 1973માં આવ્યું હોવાનું મનાય છે. ઢાંચો:Atlanta weatherbox
2007માં, અમેરિકન લંગ અસોસિએશને યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સમાં આંશિક પ્રદૂષણનો 13મો સૌથી વધુ સ્તર ધરાવતું હોવા તરીકે ક્રમ આપ્યો હતો. પ્રદૂષણ અને રજકણોના મિશ્રણ અને વીમો નહી ધરાવતા શહેરીજનોને અસ્થામા લાગુ પડ્યો હતો અને એલર્જી ફાઉન્ડેશન ઓફ અમેરિકા એટલાન્ટાને સૌથી વધુ અસ્થામાથી પીડાતા લોકો ધરાવતું સૌથી ખરાબ અમેરિકન શહેર તરીકે નામ આપ્યું હતું.
14 માર્ચ 2008ના રોજ, ઇએફ2 વિનાશક ચક્રવાત ડાઉનટાઉન એટલાન્ટામાં હવાના દબાણ સાથે ત્રાટક્યું હતું135 mph . વિનાશક ચક્રવાતને કારણે ફિલીપ્સ એરેના, વેસ્ટીન પીચટ્રી પ્લાઝા હોટેલ, જ્યોર્જિયા ડોમ, સેનેટેનીયલ ઓલિમ્પીક પાર્ક, સીએનએન સેન્ટર, અને જ્યોર્જિયા વર્લ્ડ કોંગ્રેસ સેન્ટરને નુક્શાન થયું હતું. તેણે વાઇન શહેરના પડોશી વિસ્તારોને પણ પશ્ચિમમાં અને કેબાગેટાઉન, અને ફુલટોન બેગ એન્ડ કોટન મિલ્સ ને પૂર્વમાં નુક્શાન પહોંચાડ્યું હતું. ડઝનેક જેટલી ઇજાઓ થઇ હતી, ત્યારે ફક્ત એકનું જ મોત થયું હોવાના અહેવાલ છે. શહેરી અધિકારીઓને એવી ચેતવણી આપવામાં આવી હતી કે વિનાશક ચક્રવાત પાછળ છોડેલા વિનાશને ચોખ્ખો કરતા મહિનાઓ લાગી શકે છે.
એટલાન્ટાની સરહદ આધુનિક અને આધુનિકતાની ઉત્પત્તિની ઊંચી ઇમારતો અને મધ્યમ કદની ઇમારતોથી અંકિત છે. તેનું સૌથી ઊંચુ સીમાચિહ્ન –બેન્ક ઓફ અમેરિકા પ્લાઝા – એ વિશ્વમાં 37મી સૌથી ઊંચી ઇમારત છે 1,023 feet . વધુમાં શિકાગો અને ન્યૂ યોર્ક શહેરબહારની સૌથી ઊંચી ઇમારત પણ છે.
અન્ય દક્ષિણ શહેરો જેમ કે સાવન્નાહ, ચાર્લ્સટોન, વિલ્મીંગ્ટોન, અને ન્યુ ઓરલિન્સ સિવાય, એટલાન્ટાએ તેના ઐતિહાસિક ઓલ્ડ સાઉથ સ્થાપત્ય ગુણધર્મો જાળવી રાખવાનું યોગ્ય માન્યુ ન હતું. તેને બદલે એટલાન્ટાએ પોતાની જાતને પ્રગતિ કરતા "ન્યુ સાઉથ"ના અગ્રણી શહેર તરીકે જોયું હતું અને અદભૂત આધુનિક માળખાઓ અપનાવ્યા હતા. એટલાન્ટાની સ્કાયલાઇનમાં મોટા ભાગના મોટી યુ.એસ. કંપનીઓ અને કેટલાક 20મી સદીના અગ્રણી સ્થપતિઓ હતા જેમાં માઇકલ ગ્રેવ્સ, રિચાર્ડ મેઇર, માર્સલ બ્રુઅર, રેન્ઝો પિયાનો, પિકાર્ડ ચિલ્ટોન, અને સ્થાનિકના જ પરંતુ આંતરરાષ્ટ્રીય ખ્યાતિ ધરાવતા મેક સ્કોજિન અને મેરિલ એલામ સ્થપતિઓનો સમાવેશ થાય છે. એટલાન્ટાના અત્યંત વિખ્યાત સ્થાનિક સ્થપતિ જોહ્ન પોર્ટમેન હોઇ શકે છે, જેમનું અટ્રિયમ હોટેલના સર્જનનો પ્રારંભ હયાટ્ટ રિજન્સી એટલાન્ટા થી થયો હતો જેણે આગતાસ્વાગતા ક્ષેત્રે નોંધપાત્ર પ્રદાન કર્યું હતું.
તેમના કાર્ય દ્વારા, પોર્ટમેન—જેઓ જ્યોર્જિયા ટેકના કોલેજ ઓફ આર્કિટેક્ચરના સ્નાતક હતા -- તેમણે એટલાન્ટા મર્ચેન્ડાઇઝ માર્ટ, પીચટ્રી સેન્ટર, વેસ્ટીન પીચટ્રી પ્લાઝા હોટેલ અને સનટ્રસ્ટ પ્લાઝા માટે તેમની ડિઝાઇન દ્વારા ડાઉનટાઉન એટલાન્ટાનું પુનઃનિર્માણ કર્યું હતું. શહેરની ઊંચી ઇમારતો શહેરના ત્રણ જિલ્લાઓ ડાઉનટાઉન, મિડટાઉન અને બકહેડમાં જૂથમાં આવેલી છે. . મધ્યમાં આવેલ વ્યાવસાયિક જિલ્લો હયાત રિજન્સી એટલાન્ટા હોટેલની આસપાસ જૂથમાં પથરાયેલો છે- જે જ્યારે તે 1967માં પૂર્ણ થયું ત્યારે તે સમયમાં એટલાન્ટાની સૌથી ઊંચી ઇમારત હતી – તેમાં નવી 191 પીચટ્રી ટાવર, વેસ્ટીન પીચટ્રી પ્લાઝા, સનટ્રસ્ટ પ્લાઝા, જ્યોર્જિયા-પેસિફિક ટાવર, અને પીચટ્રી સેન્ટરની ઇમારતનો સમાવેશ થાય છે. મિડટાઉન એટલાન્ટા, ઉત્તરની બાજુએ 1987માં વન એટલાન્ટિક સેન્ટર પૂર્ણ થયા બાદ ઝડપથી વિકસ્યુ હતું.
એટલાન્ટા મહાનગર વિસ્તાર દેશનો સૌથી ઝડપથી વૃદ્ધિ પામતા અનેક વિસ્તારોમાંનો એક છે. ખાસ કરીને ઉત્તરપશ્ચિમ અને ઉત્તરપૂર્વમાં પરાઓ સતત વિકસી રહ્યા હતા-જ્યારે મધ્યના પડોશી વિસ્તારો પુનરુજ્જીવનનો અનુભવ કરી રહ્યા છે. એટલાન્ટાએ 1950 અને 1960 દરમિયાન મધ્યમ અને ઉપલા વર્ગના પરિવારોની હિજરતની યાતના ભોગવી હતી. આ પ્રવાહે ડાઉનટાઉન એટલાન્ટાના ધીમા ઘટાડાનો અનુભવ કર્યો હતો, જે એટલાન્ટાના મધ્યમ અને ઉપલા વર્ગો માટેનો ખરીદીનો મુખ્ય વિસ્તાર હતો, જેનું સ્થાન બકહેડ અને પરાના મોલોએ લીધું હતું. જોકે ડાઉનટાઉને તે પ્રદેશમાં ઓફિસ માટેની જગ્યા તરીકે તેનું કાર્ય જાળવી રાખ્યું હતું.
દરમિયાનમાં, હિજરતીઓને અગાઉ જેમની સાથે પડોશમાં હતા તેવા પૂર્વ-મધ્ય એટલાન્ટામાં ક્ષીણ થઇ રહેલા સ્થળે ફરી મોકલી આપવામાં આવ્યા હતા, આ પડોશમાં ઇનમાન પાર્ક અને વિર્જીનીયા હાઇલેન્ડ જે તેમના કારીગરી દર્શાવતા બંગલોનું પ્રતિબીંબ પાડે છે. પડોશી વિરોધીઓએ તેમના વિસ્તારમાં બાંધવામાં આવેલા મુક્તમાર્ગોને બંધ કરતા 1970માં વળાંક આવ્યો હતો. ત્યારથી પડશીપણામાં ધીમે ધીમે તિરસ્કારની લાગણી જોવા મળી હતી અને હવે તેમની ગણના હર્ષ ધરાવતા શહેરી પડોશીઓ તરીકે થાય છે, જે મનોરંજન, ખરીદી અને વાહનવ્યવહાર વિકલ્પના મધ્યમાં રહેવા માગતા યુવાન લોકોને આમંત્રણ આપે છે. 
2000ની સાલના પ્રથમ દાયકામાં મિડટાઉનના ઉત્તર અને ઉત્તરપૂર્વ જૂના સ્ટ્રીટકાર પરાઓમાં અને તેની આસપાસની ખાલી જગ્યાઓમાં ઝડપથી વિકાસ થયો હોવાનું અનુભવાયું હતું, જમાં બેલ્ટલાઇનની હારમાં ઓલ્ડ ફોર્થ વોર્ડ બંધાયો હતો. અગાઉની ઔદ્યોગિક અને વેરહાઉસની જગ્યાઓમાં કોન્ડોસ, એપાર્ટમેન્ટસ અને છુટક સ્થળો બાંધવામાં આવ્યા હતા. 2005 ઓક્ટોબર એટલાન્ટિક સ્ટેશનના પ્રારંભની યાદગીરી છે, જ્યાં અગાઉ બ્રાઉનફિલ્ડ સ્ટીલ પ્લાન્ટ હતો તેને પુનઃવિકસાવીને મિશ્ર વપરાશ વાળો શહેરી જિલ્લો બનાવવામાં આવ્યો હતો. આ પ્રકારની વૃદ્ધિ 2008-2010ની આર્થિક કટોકટી દરમિયાન કેટલેક એંશે ધીમી પડી ગઇ હતી, પરંતુ તેમ છતાં અગાઉ જેને "સીમાંત" જેમ કે મિડટાઉન વેસ્ટ તરીકે ગણવામાં આવતા હતા તેમાં વધુને વધુ વધુ રીતે વિકાસ થતો ગયો હતો. એટલાન્ટાને ડાઉનટાઉન એટલાન્ટા બાદનું ત્રણ ડાઉનટાઉનનું શહેર કહી શકાય, બકહેડ 20 મિલિયન ચોરસફૂટ અને મિડટાઉન 18 મિલિયન ચોરસ ફૂટ જગ્યા ધરાવે છે.
મિડટાઉને ઓફિસ જગ્યામાં તેજીમય વૃદ્ધિ સાથે તાજેતરના વર્ષોમાં જ આ સ્થિત હાંસલ કરી છે. મિડટાઉન જિલ્લામાં કારોબારો સતત ફરતા રહ્યા હતા. 2006ના પ્રારંભમાં, મિડટાઉન એટલાન્ટા માં મેયર ફ્રેંકલીને પીચટ્રી સ્ટ્રીટનો 14 બ્લોકની લંબાઇવાળી યોજના તરતી મૂકી હતી, જે શેરીના સ્તરનું ખરીદીનું સ્થળ હતું અને હરીફ બેવરલી હીલ્સના રોડીયો ડ્રાઇવ અથવા શિકાગોના મેગ્નીફિશિયન્ટ માઇલ સામેની બનાવવામાં આવ્યું હતું. 
શહેરનો ઉત્તરપૂર્વ જિલ્લો, બકહેડ, ડાઉનટાઉન એટલાન્ટાથી આઠ માઇલના અંતરે આવેલો છે. તે શ્રીમંત પરા વિસ્તાર તરીકે વિકસ્યો હતો, પરંતુ હવે પ્રાદેશિક અગત્યતા ધરાવે છે. લેનોક્સ સ્ક્વેર મોલે તેનું સ્થાન અગત્યના પરા મોલ તરીકે લીધું હતું, પરંતુ તેની આસપાસ ઘણી આકાશી ઊંચાઇ ધરાવતી ઇમારતો ચણાઇ ગઇ છે અને તેથી તે "ત્રણ ડાઉનટાઉન"માંના એક તરીકે વિકસ્યું છે. એક જ પરિવાર ધરાવતા ઘરોના શ્રીમંત પડોશીઓ દ્વારા તાત્કાલિક ધોરણે ઊંચી આકાશી ઇમારતોએ આકાર લીધો હોવા છતાં આમ થયું છે. ખાલી જગ્યાઓમાં કોન્ડોસ અને એપાર્ટમેન્ટસનો જ્યાં શક્ય હોય ત્યાં વિકાસ કરવાની ભારે તકો છે, ઉદાહરણ તરીકે લિન્ડબર્ગ માર્ટા સ્ટેશન પાસે લેનોક્સ રોડ પર વગેરે.
દક્ષિણપશ્ચિમ એટલાન્ટા અસંખ્ય પરાઓ ધરાવે છે, જે શ્રમંતાઇ અને ઉચ્ચ વર્ગના આફ્રિકન-અમેરિકન શહેરી વસ્તીથી ખ્યાતનામ છે, જેમ કે કૂલીયર હાઇટ્સ, જે કાસ્કેડ હાઇટ્સ અને પેયટોન ફોરેસ્ટનું પડોશીપણું દર્શાવે છે. શહેરની પશ્ચિમ, દક્ષિણ અને દક્ષિણપશ્ચિમ તરફની દૂરને સુધારેલા પડોશીપણા અંગે ઓળખવામાં આવે છે.એટલાન્ટા બાંધકામ અને રિટેઇલ તેજીની મધ્યમાં છે, જેમાં, 60થી વધુ ઊંચી અથવા મધ્યમ ઇમારતોની દરખાસ્ત કરવામાં આવી છે અથવા 19 એપ્રિલ 2006ના અનુસાર બાંધકામ હેઠળ હતી. ઘણા શહેરોમાં, 2007-2009ની મંદીનો પ્રારંભ થતા નવા વિકાસકાર્યોમાં ભારે ઘટાડો થયો હતો. 
ડાઉનટાઉનમાં 1996માં સેનેટેનીયલ ઓલિમ્પીક પાર્કનો પ્રારંભ કરવો જેવા શહેરી પ્રયત્નો છતાં એટલાન્ટા સમાન વસ્તી ધરાવતા 2005માં 8.9 acres હજાર દીઠ નિવાસીઓ સાથેના શહેરોની તુલનામાં માથાદીઠ પાર્ક જમીનની દ્રષ્ટિએ અંતના ક્રમાંકની નજીકનો ક્રમાંક ધરાવે છે. શહેર મધ્ય એટલાન્ટા અને બકહેડ વ્યાવસાયિક જિલ્લાઓ ઉપરાંત "ઝાડોનું શહેર" અથવા "જંગલમાં શહેર" જેવી પ્રતિષ્ઠા ધરાવતું હોવા છતાં; ઊંચી ઇમારતો ઘણી વખત પરાઓમાં ફેલાયેલા લાકડાના ગીચ છત્રનો માર્ગ દૂર કરે છે. 1985માં સ્થપાયેલ, ટ્રીસ એટલાન્ટાએ 68,000 વધુ છાંયાવાળા ઝાડોનું વાવેતર અને વિતરણ કર્યુ હતું. બેલ્ટલાઇન પ્રોજેક્ટો એટલાન્ટાના પાર્કની જગ્યામાં 40 ટકાનો વધારો કરશે, જેમાં બે નવા પાર્કનો સામવેશ થાય છેઃ વેસ્ટસાઇડ રિસર્વોઇર પાર્ક અને હિસ્ટોરિક ફોર્થ વર્ડ પાર્ક.
એટલાન્ટાના પ્રાચીન સંગીત દ્રશ્યોમાં એટલાન્ટા સિમ્ફની ઓર્કેસ્ટ્રા, એટલાન્ટા ઓપેરા, એટલાન્ટા બેલેટ, ન્યુ ટ્રિનીટી બેરોક, મેટ્રોપોલિટન સિમ્ફની ઓર્કેસ્ટ્રા, જ્યોર્જિયા બોય કોઇર અને એટલાન્ટા બોય કોઇરનો સમાવેશ થાય છે. પ્રાચીન સંગીતકારોમાં વિખ્યાત કંડક્ટર્સ રોબર્ટ શો અને એટલાન્ટા સિમ્ફનીના રોબર્ટ સ્પાનોનો સમાવેશ કરાયો છે.શહેર વિખ્યાત અને કાર્યરત જીવંત સંગીત દ્રશ્ય ધરાવે છે.ફોક્સ થિયેટર ઐતિહાસિક સીમાચિહ્ન છે અને વિશ્વમાં સૌથી વધુ લોકોને સમાવનારામાંનું એક છે. શહેર આ ઉપરાંત અત્યંત સફળ થયેલા વિવિધ કદના સંગીત સ્થળોનો મોટો સંગ્રહ ધરાવે છે જે ટોચના અને ઉભરી રહેલા પ્રવાસ કાર્યોનું આયોજન કરે છે. લોકપ્રિય સ્થાનિક સ્થળોમાં ટેબરનેકલ, વેરાયટી પ્લેહાઉસ, ધી માસ્કરેડ, ધી સ્ટાર કોમ્યુનિટી બાર અને ઇએઆરએલ નો સમાવેશ થાય છે.શહેરના વિખ્યાત અને નોંધપાત્ર મ્યુઝિયમો અને ગેલેરીઓમાં જાણીતા હાઇ મ્યુઝિયમ ઓફ આર્ટ, એટલાન્ટા કન્ટેમ્પરરી આર્ટ સેન્ટર, એટલાન્ટા ઇન્સ્ટિટ્યુટ ફોર ધ આર્ટસ, અને જ્યોર્જિયા મ્યુઝિયમ ઓફ કન્ટેમ્પરરી આર્ટ નો સમાવેશ થાય છે.એટલાન્ટા એ વિકસતા જતા થિયેટર સમુદાયનું ઘર છે. મોટા થિયેટર જૂથોમાં ટોની પુરસ્કાર વિજેતા એલાયંસ થિયેટર, આંતરરાષ્ટ્રીય સ્તરે જાણીતુ સેન્ટર ફોર પુપેટ્રી આર્ટ્સ, સેવન સ્ટેજીસ થિયેટર, ધી હોરાઇઝન થિયેટર કંપની, ઇમ્પ્રુવ ગ્રુપ ડેડ્સ ગેરેજ, એક્ટર્સ એક્સપ્રેસ, શેક્સપિયર તાવેર્ન, અને પરાના મેરિયેટ્ટામાં આવેલા થિયેટર ઇન ધ સ્ક્વેરનો સમાવેશ થાય છે.એટલાન્ટા ઘણા મહત્વાકાંક્ષી અને ઉભરી રહેલા રેપ સંગીત વાળા કલાકારો અને મોટા રેકોર્ડીંગ સ્ટુડીઓ/કંપનીઓ જેવી કે સો સો ડિફ રેકોર્ડીંગ્સ, ગ્રાન્ડ હશલ રેકોર્ડઝ, બીએમઇ રેકોર્ડીંગ્સ, બ્લોક એન્ટરટેઇનમેન્ટ, કોન્વીક્ટ મ્યુઝીકનું ઘર છે. ચાલુ વર્ષના પ્રારંભમાં એવી જાહેરાત કરવામા આવી હતી કે એટલાન્ટા ડબ્લ્યુડબ્લ્યુઇ રેશલમેનીયા 27નું માર્ચ 2011માં યજમાનપદુ કરશે.
એટલાન્ટા યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સમાં આવેલા કોઇ પણ શહેરની તુલનામાં 13મા ક્રમે સૌથી વધુ વિદેશી પર્યટકોને આકર્ષે છે, જેમાં 2007માં શહેરમાં 478,000 કરતા વધુ વિદેશી મુલાકાતીઓ અહી આવી પહોંચ્યા હતા. તેજ વર્ષે, એક અંદાજ અનુસાર એટલાન્ટાએ 37 મિલિયન મુલાકાતીઓને શહેરમાં આકર્ષિત કર્યા હતા. શહેરમાં વિશ્વનું સૌથી મોટું ઇન્ડોર એક્વેરિયમ, જ્યોર્જિયા એક્વેરિયમઆવેલું છે, જેને સત્તાવાર રીતે 23 નવેમ્બર 2005ના રોજ ખુલ્લું મૂકવામાં આવ્યું હતું. માછલીઘરની નજીકમાં જ નવી વર્લ્ડ ઓફ કોકા કોલા, મે 2007માં ખુલ્લી મૂકવામાં આવી હતી, જેમાં વિશ્વ સુપ્રસિદ્ધ હળવા પીણાઓની બ્રાન્ડનો ઇતિહાસ દર્શાવે છે અને મુલાકાતીઓને વિશ્વમાં ઉપલબ્ધ વિવિધ કોકા કોલા પેદાશોનો આસ્વાદ કરાવે છે. અંડરગ્રાઉન્ડ એટલાન્ટા, એ ઐતિહાસિક શોપીંગ અને મનોરંજન સંકુલ છે. એટલાન્ટિક સ્ટેશન, એ મિડટાઉન એટલાન્ટાના અંતે ઉત્તરપશ્ચિમ પરનો વિશાળ નવો શહેરી નવેસરનો પ્રોજેક્ટ છે, જેને સત્તાવાર રીતે ઓક્ટોબર 2005માં ખુલ્લો મૂકવામાં આવ્યો હતો.
એટલાન્ટા ઇતિહાસથી લઇને ફાઇન આર્ટસ, કુદરતી ઇતિહાસ અને પીણાઓ સુધીના વિષયો પર વિવિધ પ્રકારના મ્યુઝિયમો ધરાવે છે. શહેરમાં મ્યુઝિયમ્સ અને આકર્ષણોમાં એટલાન્ટા હિસ્ટ્રી સેન્ટર; કાર્ટર સેન્ટર; માર્ટીન લ્યુથર કીંગ જુનિયર., નેશનલ હિસ્ટોરિક સાઇટ; એટલાન્ટા સાયક્લોરામા એન્ડ સિવીલ વોર મ્યુઝિયમ; ઐતિહાસિક નિવાસ મ્યુઝિયમ ર્હોડ્ઝ હોલ; અને માર્ગારેટ મિશેલ હાઉસ એન્ડ મ્યુઝિયમનો સમાવેશ થાય છે. બાળકોના મ્યુઝિયમમાં ફેર્નબેન્ક સાયંસ સેન્ટર એન્ડ ઇમેજિન ઇટ!નો સમાવેશ થાય છે. ચિલ્ડ્રન્સ મ્યુઝિયમ ઓફ એટલાન્ટા. પાઇડમોન્ટ પાર્કમાં એટલાન્ટા ડોગવુડ ફેસ્ટીવલ અને એટલાન્ટા પ્રાઇડ સહિતના એટલાન્ટાના ઘણા તહેવારો અને સાસ્કૃતિક ઘટનાઓનું આયોજન થાય છે. એટલાન્ટા બોટાનિકલ ગાર્ડન પાર્કની પાછળ આવેલો છે. ગ્રાન્ટ પાર્કમાં ઝૂ એટલાન્ટા પાન્ડાનું પ્રદર્શન કરે છે. શહેરની ફક્ત પૂર્વમાં જ સ્ટોન માઉન્ટેઇન આવેલો છે, જે વિશ્વમાં સૌથી મોટો ગ્રેનાઇટમાંથી કંડારેલો ટુકડો છે.
દર વર્ષે લેબર ડે સપ્તાહના અંતમાં એટલાન્ટા લોકપ્રિય મલ્ટી જિનર સંમેલન ડ્રેગોન*કોનનું આયોજન કરે છે, જે હયાત રિજન્સી, મેરિયોટ માર્ક્વીસ, હિલ્ટોન અને શેરેટોન હોટેલ્સ ખાતે ડાઉનટાઉનમાં યોજાય છે. આ ઘટના વાર્ષિક 30,000 મુલાકાતીઓને આકર્ષિત કરતી હોવાનો અંદાજ છે. ઓગસ્ટના આખા મહિનો ફિલ્મબનાવવા માટે સમર્પિત હોય છે, જ્યારે એટલાન્ટા ઇન્ડીપેન્ડન્ટ ફિલ્મ મંથ તરીકે જાણીતા સ્વતંત્ર ફિલ્મોની એક મહિના લાંબી ચાલતી ઉજવણીનું આયોજન કરે છે અને ઓક્ટોબરમાં મિડટાઉન એટલાન્ટા વિસ્તાર લોકપ્રિય આઉટ ઓન ફિલ્મ ગે ફિલ્મ તહેવારની ઉજવણી કરે છે,જે વિશ્વભરમાંથી ફિલ્મ નિર્માતાઓ અને ચાહકોને આકર્ષિત કરે છે. 
એટલાન્ટા શહેરમાં 1,000થી વધુ પૂજા કરવાના સ્થળો છે. પ્રોટેસ્ટન્ટ ખ્રિસ્તીઓની આસ્થા એટલાન્ટામાં સારી રીતે પ્રદર્શિત થાય છે,આ શહેર ઐતિહાસિક રીતે જ પરંપરાગત દક્ષિણ પ્રભુત્વ જેમ કે સધર્ન બાપ્ટીસ્ટ કોનવેન્શન, યુનાઇટડે મેથોડીસ્ટ ચર્ચ અને પ્રિસ્બીટેરીયન ચર્ચ માટેનું મોટું કેન્દ્ર બની રહ્યું છે. આ વિસ્તારમાં ખાસ કરીને પરા વિસ્તારોમાં "વિશાળ ચર્ચ"ની સંખ્યા મોટી છે.એટલાન્ટા વિશાળ અને ઝડપથી વધતી જતી રોમન કેથોલિક વસ્તી ધરાવે છે, જે 1998માં 292,300 સભ્યોની હતી તે 2008માં વધીને 750,000 સભ્યોની થઇ હતી, જે 156 ટકાનો વધારો દર્શાવે છે. મહાનગર એટલાન્ટાના તમામ નિવાસીઓમાંથી આશરે 10 ટકા કેથોલિક છે. 84 મુલક આર્કડિયોસીસ ઓફ એટલાન્ટાના ધર્માધ્યક્ષ તરીકે એટલાન્ટા એટલાન્ટાના રાજ્યો માટે મહાનગરીય ધર્માધ્યક્ષ તરીકેની કામગીરી બજાવે છે. આર્કડિયોસેસન કેથેડ્રલ એ કેથેડ્રલ ઓફ ક્રિસ્ટ ધી કીંગ છે અને પ્રવર્તમાન આર્કબિશપ મોસ્ટરિવ. વિલ્ટોન ડી. જ્યોર્જરી છે. મહાનગર વિસ્તારમા અન્યો પણ સ્થિત છે તેમાં વિવિધ પૂર્વીય કેથોલિક મુલકો કે જે મેલકાઇટ, મેરોનાઇટ અને બીઝેન્ટાઇન કેથોલિક માટે પૂર્વ કેથોલિક ઇપાર્ચીસના ન્યાયક્ષેત્રની હેઠળ આવે છે. 
શહેર ગ્રીક ઓર્થોડોક્સ એન્યુસિયેશન કેથેડ્રલનું આયોજન કરે છે, મહાનગર એટલાન્ટા અને તેના બિશપ એલેક્સીઓસ છે. અન્ય રૂઢીવાદી ખ્રિસ્તી ન્યાયક્ષેત્ર એટલાન્ટા વિસ્તારમાં મુલક દ્વારા પ્રદર્શિત કરવામાં આવે છે તેમાં એન્ટીયોચિયન ઓર્થોડોક્સ ચર્ચ, રશીયન ઓર્થોડોક્સ ચર્ચ, રોમાનીયન ઓર્થોડોક્સ ચર્ચ, યુક્રેઇનીયન ઓર્થોડોક્સ ચર્ચ, સર્બીયન ઓર્થોડોક્સ ચર્ચ અને ઓર્થોડોક્સ ચર્ચ ઇન અમેરિકાનો સમાવેશ થાય છે.એટલાન્ટાએ એપિસ્કોપલ ડિઓસેસ ઓફ એટલાન્ટાનો ધર્માધ્યક્ષ પણ છે, જેમાં સમગ્ર ઉત્તરીય જ્યોર્જિયા, મધ્ય જ્યોર્જિયાનો મોટો ભાગ અને ચટ્ટાહૂચી નદી વેલી ઓફ પશ્ચિમ જ્યોર્જિયાનો સમાવેશ થાય છે. આ ડિયોસેસનું વડુમથક બકહેડમાં કેથેડ્રલ ઓફ સેંટ ફિલીપ ખાતે આવેલું છે અને તેનું નેતૃત્ત્વ રાઇટ રિવરેન્ડ જે. નેઇલ એલેક્ઝાન્ડર દ્વારા કરવામાં આવે છે. 
એટલાન્ટા વિવિધ ધાર્મિક ચર્ચ સંસ્થાઓ માટેના વડામથક તરીકેની પણ કામગીરી બજાવે છે. અમેરિકામાં આવેલા ઇવાન્ગેલિકલ લ્યુથેરન ચર્ચના દક્ષિણપૂર્વીય પાદરી ડાઉનટાઉન એટલાન્ટામાં તેમની ઓફિસ ધરાવે છે; સમગ્ર મહાનગર વિસ્તારમાં ઇએલસીએ અસંખ્ય મુલકો છે. એટલાન્ટા મહાનગર વિસ્તારમાં આઠ યુનાઇટેડ ચર્ચ ઓફ ક્રિસ્ટ ઉપાસક મંડળો છે, જેમાંનો એક પ્રથમ ઉપાસક મંડળ સ્વીટ ઔબર્ન પડોશીપણામાં છે, જે ચર્ચ હોવાની સાથે ભૂતપૂર્વ મેયર એન્ડ્રુ યંગ પણ તેની સાથે સંકળાયેલા હોવાથી જાણીતો છે.પરંપરાગત આફ્રિકન ધાર્મિક સંપ્રદાય જેમ કે નેશનલ બાપ્ટીસ્ટ કોન્વેન્શન અને આફ્રિકન મેથોડીસ્ટ એપિસ્કોપલ ચર્ચ આ વિસ્તારમાં મજબૂત રીતે પ્રદર્શિત થાય છે. આ ચર્ચો વિવિધ ખાનગી શાળાઓ ધરાવે છે જે ઇન્ટરનેશનલ થિયોલોજિકલ સેન્ટર સંકુલની એટલાન્ટા યુનિવર્સિટી સેન્ટરમાં રચના કરે છે.
ધી સાલ્વેશન આર્મીના યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સ સધર્ન ટેરિટરીનું વડુમથક એટલાન્ટામાં આવેલું છે. ધાર્મિક સંપ્રદાય આઠ ચર્ચો, અસંખ્ય સામાજિક સેવા કેન્દ્રો અને યૂથ ક્લબો ધરાવે છે જે સમગ્ર એટલાન્ટા વિસ્તારમાં ફેલાયેલા છે.શહેર ધી ચર્ચ ઓફ જિસસ ક્રિસ્ટ ઓફ લેટર ડે સેઇન્ટસનું મંદિર ધરાવે છે જે સેન્ડી સ્પ્રીંગ્સ, જ્યોર્જિયાના પરામાં આવેલું છે. બીએપીએસ શ્રી સ્વામિનારાયણ મંદિર એટલાન્ટા લિબર્ન, જ્યોર્જિયાને અડીને આવેલું છે, જે હાલમાં ભારતની બહાર વિશ્વમાં સૌથી મોટું હિન્દુ મંદિર છે. મહાનગર એટલાન્ટા વિસ્તારમાં આશરે 15 હિન્દુ મંદિરમાંનું તે એક છે, તેની સાથે જ્યોર્જિયામાં આવેલા 7 અન્ય હિન્દુ મંદિરો એટલાન્ટા, ઔગુસ્ટા, મેકોન, પેરી, સવાન્નાહ, કોલંબસ, રોમ/કાર્ટર્સવિલે અને અન્ય નિર્જન સ્થળોએ આવેલા આશરે 10,000 જેટલા હિન્દુઓને ઉપયોગી છે.
આ વિસ્તારમાં અંદાજિત 75,000 જેટલા મુસ્લિમો છે અને આશરે 35 જેટલી મસ્જિદો છે. મહાનગર એટલાન્ટા એ યહૂદી સમુદાયનું ઘર છે અને 61,300 જેટલા નિવાસોમાં અંદાજિત 120,000 વ્યક્તિગતોને સમાવતું હોવાનું મનાય છે. આ અભ્યાસ એટલાન્ટાની યહૂદીઓની વસ્તીને યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સમાં 11મા ક્રમની સૌથી વધુ વસ્તી ધરાવવાના સ્થાને મૂકે છે, જે 1996માં સૌથી વધુ 17માં ક્રમેથી વધુ છે. એટલાન્ટા અસંખ્ય એથનિક ખ્રિસ્તી ધાર્મિક સંપ્રદાયો જેમ કે કોરીયન બાપ્ટીસ્ટ/મેથોડીસ્ટ/પ્રિસ્બીરીયન ચર્ચો, તામિલ ચર્ચ એટલાન્ટા, તેલગુ ચર્ચ, હિન્દી ચર્ચ, મલાયાલમ ચર્ચ, ઇથોપિયન, ચાઇનીઝ અને તેનાથી વધુ પરંપરાગત એથનિક ધાર્મિક જૂથો નોંધપાત્ર સંખ્યામાં ધરાવે છે.
એટલાન્ટા એ વિવિધ રમતગમત ફ્રેંચાઇઝીનું ઘર છે, જેમાં યુ.એસમાં તમામ ચાર અલગ મોટી લીગ, મેજર લીગ બેઝબોલની ધી એટલાન્ટા બ્રેવ્સ અને નેશનલ ફૂટબોલ લીગની એટલાન્ટા ફાલ્કન્સનો સમાવેશ થાય છે જે શહેરમાં 1966થી રમાય છે. બોસ્ટોન રેડ સ્ટોકીંગ્સ તરીકે બ્રેવ્સ રમાવાનો પ્રારંભ 1871માં થયો હતો અને તે અત્યંત જૂનુ છે અને અમેરિકામાં વ્યાવસાયિકો દ્વારા સતત તેનો ઉપયોગ થતો આવ્યો છે. બ્રેવ્સે 1995માં વર્લ્ડ સિરીઝ જીતી હતી અને 1991થી 2005 સુધી 14 સીધી જ વિભાગીય ચેમ્પીયનશીપની અણધાર્યો પ્રવાહ જાળવી રાખ્યો હતો.
એટલાન્ટા ફાલ્કન્સ નેશનલ ફૂટબોલ લીગની અમેરિકન ફૂટબોલ ટીમ છે અને તે એટલાન્ટામાં 1966થી રમાય છે. ટીમ હાલમાં જ્યોર્જિયા ડોમ ખાતે રમે છે. તેઓએ વિભાગીય ટાઇટલ્સ ત્રણ વખત અને એક કોન્ફરન્સ ચે્પીયનશીપ જીતી છે - તેમજ 31 જાન્યુઆરી 1999ના રોજ સુપર બોલ XXXIIIમાં ડેનેવર બ્રોન્કોસમાં બીજા ક્રમે રહી રમત પૂર્ણ કરી હતી. એટલાન્ટાએ 1994માં સુપર બોલ XXVIII અને 2000માં સુપર બોલ XXXIVનું આયોજન કર્યું હતું. 
નેશનલ બાસ્કેટબોલ અસોસિએશનની એટલાન્ટા હોક્સ એટલાન્ટામાં 1968થી રમાય છે. ટીમનો ઇતિહાસ 1946 સુધી જાય છે, જ્યારે તેઓ ટ્રાઇ-સિટીઝ બ્લેકહોક્સ તરીકે ઓળખાતા હતા, જે હાલમાં ક્વાડ સિટીઝ તરીકે ઓળખાતા વિસ્તારમાં રમાતી હતી. ત્યાર બાદ ટીમ 1951માં મિલવૌકી અને 1955માં સેંટ. લુઇસ રવાના થઇ હતી, જ્યાં તેમણે સેંટ. લુઇસ હોક્સ તરીકે તેમની એકમાત્ર એનબીએ ચેમ્પીયનશીપ જીતી હતી. 1968માં તેઓ એટલાન્ટા આવ્યા હતા. ઓક્ટોબર 2007માં વિમેન્સ નેશનલ બાસ્કેટબોલ અસોસિએશને જાહેરાત કરી હતી કે એટલાન્ટા વિસ્તરણ ફ્રેંચાઇઝી પ્રાપ્ત કરશે, તેણે તેમના પ્રથમ સત્રનો મે 2008માં પ્રારંભ કર્યો હતો. નવી ટીમ એ એટલાન્ટા ડ્રીમ છે અને ફિલીપ્સ એરેના માં રમે છે. નવી ફ્રેંચાઇઝી એટલાન્ટા હોવોક્સ સાથે સંલગ્ન નથી. 
1972-1980થી એટલાન્ટા ફ્લેમ્સે નેશનલ હોકી લીગ માં આઇસ હોકી રમી હતી. ટીમ 1980માં માલિકની નાણાકીય સમસ્યાને કારણે કેલગેરી, અલબર્ટા, કેનેડા રવાના થઇ હતી અને કેલગેરી ફ્લેમ્સ બની હતી. 25 જૂન 1997ના રોજ એટલાન્ટાને એનએચએલ વિસ્તરણ ફ્રેંચાઇઝી એનાયત કરવામાં આવી હતી અને એટલાન્ટા થ્રેશર્સ શહેરની નવી જ આઇસ હોકી ટીમ બની ગઇ હતી. થ્રેશર્સ ફિલીપ્સ એરેના ખાતે રમે છે . ટીમે 18 સપ્ટેમ્બર 1999ના રોજ રમવાનું શરૂ કર્યું હતું અને સત્ર પહેલાની રમતમાં વધારાના સમયમાં 3-2થી ન્યૂ યોર્ક રેન્જર્સ હારી ગઇ હતી. થ્રેશર્સનો પ્રથમ સ્થાનિક વિજય 26 ઓક્ટોબર 1999ના રોજ થયો હતો, જેમાં કેલેગીર ફ્લેમ્સ ને હાર આપી હતી. 
એટલાન્ટા વ્યાવસાયિક મહિલાઓની રકાબી ટીમ એટલાન્ટા બીટનું ઘર હતું અને છે. વિમેન્સ યુનાઇટેડ સોકર અસોસિએશન નું મૂળ એટલાન્ટા બીટ એ એકમાત્ર ટીમ હતી જે લીગની દરેક ત્રણ સીઝનમાં અંતિમ સ્પર્ધા સુધી પહોંચી હતી. નવી એટલાન્ટા બીટે વિમેન્સ પ્રોફેશનલ સોકર માં એપ્રિલ 2010માં સૌપ્રથમ વખત દેખા દીધી હતી અને તે મહિનામાં બાદમાં નવી સોકર સ્પેસિફિક સ્ટેડીયમમાં પ્રથમ રમત રમી હતી, જે તેને કેન્નેસોના ઉત્તરીય પરામાં આવેલી કેન્નેસો સ્ટેટ યુનિવર્સિટી સાથે વહેંચણી કરે છે. એટલાન્ટા યુનાઇટેડ સોકર લીગ્સ પ્રથમ વિભાગ ના એટલાન્ટા સિલ્વરબેક્સનું ઘર હતું. 2007માં, સિલ્વરબેક્સ સિયેટલ સાઉન્ડર્સ કે જેમને ત્યારે એમએલએસ માં બઢતી આપવામાં આવી હતી તેમની સામે યુએસએલ ફાઇનલ્સ માટે અગાઉથી તૈયારી કરવા માટેની શ્રેષ્ઠ સીઝન હતી. આ શહેરની ગણના મેજર લીગ સોકરમાં વિસ્તરણ ટીમની તક માટે પણ થતી હશે તેવું મનાય છે. એટલાન્ટા ચિફ્સે હાલમાં અસ્તિત્વ નથી તેવી નોર્થ અમેરિકન સોકર લીગની 1968માં ચેમ્પીયનશીપ જીતી લીધી હતી. ગોલ્ફમાં, સીઝનની ઘટના અંતિમ પીજીએ ટુર કે જે ઉચ્ચ ખેલાડીઓ દર્શાવે છે, ધી ટુર ચેમ્પીયનશીપ, ઇસ્ટ લેક ગોલ્ફ ક્લબ ખાતે વાર્ષિક ધોરણે રમાય છે. આ ગોલ્ફ કોર્સનો એટલા માટે ઉપયોગ કરવામાં આવે છે કે તેનું જોડાણ મહાન પરિપક્વ ગોલ્ફર એટલાન્ટામાં મૂળ વતન ધરાવતા બોબી જોન્સ સાથે છે.
એટલાન્ટા કોલેજ કાળના દોડવીરોની શ્રેષ્ઠ પરંપરા ધરાવે છે. જ્યોર્જિયા ટેક યલો જેકેટ્સ ફૂટબોલ અને બાસ્કેબોલ સહિતની સત્તરમાં આંતરકોલેજ રમતોમાં ભાગ લે છે. ટેક એટલાન્ટીક કોસ્ટ કોન્ફરન્સમાં સ્પર્ધા કરે છે અને તે દક્ષિણ યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સમાં કોલેજ ફૂટબોલ માટેના કેમ્પસ સ્થળ પર બોબી ડોડ સ્ટેડીયમ જૂના સમયથી સતત ઉપયોગમાં છે અને ડિવીઝન I એફબીએસમાં સૌથી જૂનુ છે. સ્ટેડીયમનું બાધકામ જ્યોર્જિયા ટેકના વિદ્યાર્થીઓ દ્વારા 1913માં બાંધવામાં આવ્યું હતું. એટલાન્ટાએ 1892માં પાઇડમોન્ટ પાર્કમાં ઔબર્ન યુનિવર્સિટી અને યુનિવર્સિટી ઓફ જ્યોર્જિયા વચ્ચે રમાયેલી દક્ષિણમાં બીજી આંતરકોલેજ ફૂટબોલનું યજમાનપદુ કર્યુ હતું; હવે આ રમતને ડીપ સાઉથ્સ ઓલ્ડેસ્ટ રાઇવલરી કહેવાય છે. શહેર કોલેજ ફૂટબોલની વાર્ષિક ચિક ફિલ અ બોલ અને વિશ્વની સૌથી મોટી 10 km સ્પર્ધા પીચટ્રી રોડ રેસનું આયોજન કરે છે. 
એટલાન્ટા શતાબ્દી 1996 સમર ઓલિમ્પીક્સ માટેનું યજમાન શહેર હતું. 1996 સમર ઓલિમ્પીક્સ માટે બંધાયેલો સેનેટેનીયલ ઓલિમ્પીક પાર્ક સીએનએન સેન્ટર અને ફિલીપ્સ એરનાને અડીને આવેલો છે. તેનું સંચાલન હવે જ્યોર્જિયા વર્લ્ડ કોંગ્રેસ સેન્ટર ઓથોરિટી દ્વારા કરવામાં આવે છે. એટલાન્ટાએ તાજેતરમાં એપ્રિલ 2007માં પુરુષોની બાસ્કેટબોલ ચેમ્પીયનશીપ એનએસીએએ ફાઇનલ ટુરનું આયોજન કર્યું હતું.
એટલાન્ટા રાષ્ટ્રની બે ગાએલિક ફૂટબોલ ક્લબો, ના ફિન્ના લેડિઝ એન્ડ મેન્સ ગાલિક ફૂડબોલ ક્લબ અને ક્લાન ના એનગાએલ લેડિઝ એન્ડ મેન્સ ગાએલિક ફૂટબોલ ક્લબનું ઘર છે. બન્ને નોર્થ અમેરિકન કાઉન્ટી બોર્ડના સભ્યો છે, જે ગાએલિક રમતોની વૈશ્વિક સ્તરે દેખરેખ રાખતી ગાએલિક એથલેટિક અસોસિએશનની શાખા છે. 
એટલાન્ટા મહાનગર વિસ્તારને ઘણા સ્થાનિક ટેલિવીઝન સ્ટેશનો દ્વારા સેવા આપવામાં આવે છે અને યુ.એસ.માં 2,387,520 નિવાસો સાથેનો આઠમો સૌથી મોટો માન્ય બજાર વિસ્તાર છે. આ ઉપરાંત અસંખ્ય સ્થાનિક રેડીયો સ્ટેશનો છે જે સંગીત અને રમતની દરેક પેઢીને સેવા આપે છે. 
કોક્સ એન્ટરપ્રાઇઝીસ, એની કોક્સ ચેમ્બર્સ દ્વારા નિયંત્રિત ખાનગી અંકુશવાળી કંપની એટલાન્ટામાં અને તેની બહાર નોંધપાત્ર માધ્યમ હિસ્સો ધરાવે છે. તેનું કોક્સ કોમ્યુનિકેશન્સ ડિવીઝન એ રાષ્ટ્રનું ત્રીજુ સૌથી મોટું કેબલ ટેલિવીઝન સર્વિસ આપનારું છે; તેમજ કંપની યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સમાં એક ડઝન કરતા વધુ દૈનિકોનું પ્રકાશન કરે છે, જેમા ધી એટલાન્ટા જર્નલ-કોન્સ્ટીટ્યુશન નો પણ સમાવેશ થાય છે. ડબ્લ્યુએસબી એએમ— કોક્સ રેડીયોનું પ્રથમ સ્ટેશન —દક્ષિણમાં પ્રથમ પ્રસારણ સ્ટેશન હતું.
એટલાન્ટામાં વિખ્યાત ટેલિવીઝન સ્ટેશનો કોક્સ એન્ટરપ્રાઇઝની માલિકીના એબીસી સંલગ્ન ડબ્લ્યુએસબી-ટીવી, ફોક્સ ટેલિવીઝનના ડબ્લુએજીએ-ટીવી, ગાનેટ્ટ કંપનીના એનબીસી સંલગ્ન ડબ્લ્યુએક્સઆઇએ-ટીવી અને તેનું સંલગ્ન સ્ટેશન માયનેટવર્કટીવી સંલગ્ન ડબ્લ્યુએટીએલ-ટીવી, મેરેડિથ કોર્પોરેશનના સીબીએસ સંલગ્ન ડબ્લ્યુજીસીએલ-ટીવી, અને સીબીએસ-માલિકીનું સીડબ્લ્યુ સ્ટેશન ડબ્લ્યુયુપીએ છે. બજાર બે પીબીએસ સંલગ્નો ધરાવે છે: ડબ્લ્યુજીટીવી, જે રાજ્યભરમાં પથરાયેલા જ્યોર્જિયા પબ્લિક ટેલિવીઝન નેટવર્કનુ્ પ્રથમ સ્ટેશન છે અને ડબ્લ્યુપીબીએ, જે એટલાન્ટા પબ્લિક સ્કુલની માલિકીનું છે.
એટલાન્ટા રાષ્ટ્રાના પ્રથમ કેબલ સુપરસ્ટેશનનું ઘર છે, જે ત્યારે ડબ્લ્યુટીસીજી તરીકે ઓળખાતું હતું અને પ્રથમ વખત ડિસેમ્બર 1976મા ઉપગ્રહ મારફતે તેના સિગ્નલોનું વહન કર્યું હતું; સ્ટેશને પોતે એટલાન્ટામાં 1967માં ડબ્લ્યુજેઆરજે-ટીવી તરીકે પ્રવેશ કર્યો હતો. સ્ટેશન તેના કોલ લેટરોને 1979માં વધુ પરિચિત ડબ્લ્યુટીબીએસમાં ફેરવ્યા હતા અને ડબ્લ્યુપીસીએચ-ટીવી 2007માં બન્યુ હતું, જ્યારે તેની મૂળ કંપની અને ટર્નર બ્રોડકાસ્ટીંગ સિસ્ટમની માલિકીની ટાઇમ વોર્નરે સ્થાનિક અને રાષ્ટ્રીય કક્ષાના કાર્યક્રમોનું પ્રસારણ અલગ કરવાનું નક્કી કર્યું હતું. એટલાન્ટા વિસ્તાર અન્ય ટર્નર બ્રોડકાસ્ટીંગ મિલકતો જેમ કે ટીએનટી, સીએનએન, કાર્ટુન નેટવર્ક, એચએલએન, ટ્રુટીવી, અને ટર્નર ક્લાસિક મુવીઝ, તેમજ એનબીસી  યુનિવર્સલના ધી વેધર ચેનલનું ઘર છે.
એટલાન્ટા રેડીયો બજારને આર્બીટ્રોન દ્વારા રાષ્ટ્રમાં સાતમો ક્રમાંક આપવામાં આવ્યો છે અને તે ચાલીશથી વધુ રેડીયો સ્ટેશનોનું ઘર છે, તેમાં ડબ્લ્યુએસબી-એએમ, ડબ્લ્યુસીએનએન-એએમ, ડબ્લ્યુક્યુએક્સઆઇ-એએમ, ડબ્લ્યુજીએસટી-એએમ, ડબ્લ્યુવીઇઇ-એફએમ, ડબ્લ્યુએસબી-એફએમ, ડબ્લ્યુડબ્લ્યુડબ્લ્યુક્યુ-એફએમ, અને ડબ્લ્યુબીટીએસ-એફએમ નો સમાવેશ નોંધનીય છે.
એટલાન્ટા એ 2008 સુધીમાં લૌઘબોરો યુનિવર્સિટી ખાતે હાથ ધરાયેલા અભ્યાસ અનુસાર યુ.એસ.ના આઠ રાજ્યોમાંના એક એવા "બીટા વર્લ્ડ સિટી" તરીકે વર્ગીકૃત્ત કરવામાં આવ્યું છે અને ન્યૂ યોર્ક સિટી, હસ્ટન અને દલ્લાસની પાછળ શહેરની હદમાં વડામથક ધરાવતી અસંખ્ય ફોર્ચ્યુન 500 કંપનીઓમાં ચતુર્થ ક્રમાંક ધરાવે છે. અન્ય વિવિધ રાષ્ટ્રીય અને આંતરરાષ્ટ્રીય કંપનીઓ એટલાન્ટામાં અથવા નજીકના પરાઓમાં વડામથકો ધરાવે છે, જેમાં ત્રણ ફોર્ચ્યુન 100 કંપનીઓનો સમાવેશ થાય છે જેમ કે: ધી કોકા કોલા કંપની, હોમ ડિપોટ, અને યુનાઇટેડ પાર્સલ સર્વિસ અને તેની નજીકમાં સેન્ડી સ્પ્રીંગ્સ. યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સમાં સેવા પૂરી પાડતી બીજા ક્રમની સૌથી મોટી મોબાઇલ ફોન સેવા એટીએન્ડટી મોબિલીટી લિનોક્સ સ્ક્વેર નજીક આવેલી છે. ન્યુવેલ રબરમેઇડ એ તાજેતરની કંપનીઓમાંની એક છે જેણે મહાનગર વિસ્તારમાં પુનઃસ્થળાંતર કર્યું છે; ઓક્ટોબર 2006માં તેણે એવી જાહેરાત કરી હતી કે તે સેન્ડી સ્પ્રીંગ્સમાં વડુમથક લઇ જવાનું વિચારી રહી છે. એટલાન્ટા અને મહાનગર વિસ્તારની આસપાસ અન્ય કંપનીઓ વડામથકો ધરાવે છે તેમાં આર્બીસ, ચિકફ-ફિલ-એ, અર્થલિંક, એક્વીફેક્સ, જેન્ટીવા હેલ્થ સર્વિસીઝ, જ્યોર્જિયા-પેસિફિક, ઓક્સફોર્ડ ઇન્ડસ્ટ્રીઝ, રેસ ટ્રેક પેટ્રોલિયમ, સધર્ન કંપની, સન ટ્રસ્ટ બેન્કસ, મિરાન્ટ, અને વેફી હાઉસનો સમાવેશ થાય છે. જૂન 2009ના પ્રારંભમાં, એનસીઆર કોર્પોરેશને જાહેરાત કરી હતી કે તે દુલુથ, જ્યોર્જિયાના પરાની નજીક તેના વડામથકને પુનઃસ્થાપિત કરશે. ફર્સ્ટ ડેટા પણ મોટું કોર્પોરેશન છે, જેણે ઓગસ્ટ 2009માં જાહેરાત કરી હતી કે તેઓ તેના વડમથકને ફેરવીને સેન્ડી સ્પ્રીંગ્સ લઇ જશે. ફોર્ચ્યુન 1000ના 75 ટકાથી વધુ કંપનીઓ એટલાન્ટા વિસ્તારમાં તેમની હાજરી ધરાવે છે અને તે વિસ્તાર આશરે 1,250 બહુરાષ્ટ્રીય કોર્પોરેશનની ઓફિસો ધરાવે છે. 2006ના અનુસાર એટલાન્ટા મેટ્રોપોલીટન એરિયાને 126,700 હાઇ ટેક રોજગારીઓ સાથે યુએસમાં 10મા સૌથી મોટા સાયબરસિટી નો ક્રમાંક ધરાવે છે. 
ડેલ્ટા એર લાઇન્સ શહેરની સૌથી મોટી રોજગારદાતા છે અને મહાનગર વિસ્તારની ત્રીજી સૌથી મોટી છે. ડેલ્ટા હાર્ટસફિલ્ડ-જેકસન એટલાન્ટા ઇન્ટરનશનલ એરપોર્ટ ખાતે વિશ્વના અનેક સૌથી મોટા કેન્દ્રમાંના એકનું સંચાલન કરે છે અને તેની સાથે સ્પર્ધા કરી રહેલા કેરિયર એરટ્રાન એરવેઝે હાર્ટફિલ્ડ-જેકસનને મુસાફર ટ્રાફિક અને એરક્રાફ્ટના ટ્રાફિક એમ બન્ને દ્રષ્ટિએ વિશ્વનું સૌથી વ્યસ્ત હવાઇમથક બનાવવામાં સહાય કરી છે. હવાઇમથકે તેના 1950માં તેનું બાંધકામથી જ એટલાન્ટાની આર્થિક વૃદ્ધિમાં અગત્યના ચાલક તરીકેની કામગીરી બજાવી છે. 
એટલાન્ટા પાસે મહાકાય નાણાકીય ક્ષેત્ર છે. યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સ માં મિલકત ધરાવવાની દ્રષ્ટિએ સાતમી સૌથી મોટી બેન્ક સન ટ્રસ્ટ બેન્કસ ડાઉનટાઉનમાં પીચટ્રી સ્ટ્રીટમાં સ્થાનિક ઓફિસ ધરાવે છે. ફેડરલ રિઝર્વ સિસ્ટમ એટલાન્ટામાં જિલ્લા વડુમથક ધરાવે છે; ફેડરલ રિઝર્વ બેન્ક ઓફ એટલાન્ટા, કે દક્ષિણમાં દૂર સુધી કામગીરી સંભાળે છે, તેણે 2001માં મિડટાઉનથી ડાઉનટાઉનમાં પુનઃસ્થાપન કર્યું હતું. વાકોવીયાએ એટલાન્ટામાં તેના નવા ક્રેડિટ કાર્ડ ડિવીઝનને મૂકવા માટે ઓગસ્ટ 2006માં તેની યોજનાની જાહેરાત કરી હતી, અને શહેર, રાજ્ય અને શહેરી નેતાઓએ લાંબા ગાળે શહેર ભવિષ્યના ફ્રી ટ્રેડ એરિયા ઓફ ધ અમેરિકન્સના સચિવાલયનું ઘર બનશે તેવી આશા સેવી હતી. એટલાન્ટા વધુમાં વિકસતા બાયોટેકનોલોજી ક્ષેત્રનું ઘર છે, જે 2009 બાયો ઇન્ટરનેશનલ કન્વેન્શન જેવી ઘટનાઓ મારફતે ઓળખ પ્રાપ્ત કરતું જાય છે. 
મહાનગર એટલાન્ટામાં ઓટો ઉત્પાદન ક્ષેત્રને તાજેતરમાં જ આંચકો લાગ્યો હતો, જેમાં જનરલ મોટર્સ ડોરાવિલે એસેમ્બલી પ્લાન્ટનું 2008નો આયોજિત અંત અને ફોર્ડ મોટર કંપનીના હેપવિલેમાં આવેલા એટલાન્ટા એસેમ્બલી પ્લાન્ટને 2006માં બંધ થવાનો સમાવેશ થાય છે. જોકે કિયાએ વેસ્ટ પોઇન્ટ, જ્યોર્જિયા નજીક નવો એસેમ્બલી પ્લાન્ટ પરના મેદાનને તોડી નાખ્યું હતું. 
શહેર મોટું કેબલ ટેલિવીઝન પ્રોગ્રામીંગ કેન્દ્ર છે. ટેડ ટર્નરે સમગ્ર એટલાન્ટામાં ટર્નર બ્રોડકાસ્ટીંગ સિસ્ટમ માધ્યમનો પ્રારંભ કર્યો હતો, જ્યાં તેણે યુએચએફ સ્ટેશનની ખરીદી કરી હતી જે અંતે ડબ્લ્યુટીબીએસ બની હતી. ટર્નરે આજના સેનેટેનીયલ ઓલિમ્પીક પાર્કની નજીક સીએનએન સેન્ટર ખાતે કેબલ ન્યૂઝ નેટવર્કના વડામથકની સ્થાપના કરી હતી. કંપનીનો વિકાસ થતાં તેની અન્ય ચેનલો- કાર્ટુન નેટવર્ક, બૂમરેંગ, ટીએનટી, ટર્નર સાઉથ, ટર્નર ક્લાસિક મુવીઝ, સીએનએન ઇન્ટરનેશનલ, સીએનએન એન એસ્પાનોલ, એચએલએન, અને સીએનએન એરપોર્ટ નેટવર્ક –એ તમામે એટલાન્ટામાં પોતાની કામગીરી કેન્દ્રિત કરી હતી ટર્નર બ્રોડકાસ્ટીંગ એ ટાઇમ વોર્નરનો વિભાગ છે. એનબીસી યુનિવર્સલ, બ્લેકસ્ટોન ગ્રુપ અને બેઇન કેપિટલ કોન્સોર્ટિયમની માલિકીની ધી વેધર ચેનલ મેરિયેટ્ટાના પરા નજીક તેની ઓફિસો ધરાવે છે.
જેમ્સ સી. કેન્નેડી, તેમના બહેન બ્લેયર પેરી-ઓકેડેન અન તેમના કાકી એની કોક્સ ચેમ્બર્સના નિયંત્રણ હેઠળની ખાનગી અંકુશ વાળી કોક્સ એન્ટરપ્રાઇઝીસ, એટલાન્ટામાં અને તેની બહાર નોંધપાત્ર માધ્યમ હિસ્સો ધરાવે છે; તેનું વડુમથક સેન્ડી સ્પ્રીંગ્સના શહેરમાં ધરાવે છે. તેનું કોક્સ કોમ્યુનિકેશન્સ ડિવીઝન, કે જેનું વડુમથક બિનસંગઠિત ડિકાલ્બ કાઉન્ટી માં આવેલું છે, તે યુનાઇટડે સ્ટેટ્સમાં ત્રીજું સૌથી મોટું કેબલ ટેલિવીઝન સર્વિસ પૂરી પાડનાર છે; વધુમાં કંપની યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સમાં ધી એટલાન્ટા જર્નલ કંસ્ટીટ્યુશન સહિત ડઝનેક જેટલા દૈનિક અખબારોનું પણ પ્રકાશન કરે છે. કોક્સ રેડિયોનું સર્વપ્રથમ ડબ્લ્યુએસબી – સ્ટેશન દક્ષિણમાં સૌપ્રથમ એએમ રેડિયો સ્ટેશન હતું. 
બિનસંગઠિત ડિકાલ્બ કાઉન્ટી સેન્ટર્સ ફોર ડિસીઝ કંટ્રોલ એન્ડ પ્રિવેન્શન નું ઘર પણ છે. 170 વ્યવસાયોમાં આશરે 15,000 કર્મચારીઓ ઇમોરી યુનિવર્સિટી ને અડીને આવેલી છે આ વ્યવસાયોમાં : એન્જિનીયર્સ, જંતુશાસ્ત્રીઓ, વ્યાપક રોગવિજ્ઞાનીઓ, જિવવિજ્ઞાનીઓ, ચિકીત્સકો, પશુચિકીત્સકો, વર્તણૂંક વૈજ્ઞાનિકો, નર્સ, તબીબી ટેકનોલોજિસ્ટો, અર્થશાસ્ત્રીઓ, તંદુરસ્તી અંગેની માહિતીની આપલે કરનારાઓ, વિષવિદ્યાના નિષ્ણાતો, રસાયણશાસ્ત્રીઓ, કોમ્પ્યુટર વિજ્ઞાનીઓ અને આંકડાશાસ્ત્રીઓનો સમાવેશ થાય છે. ડિકાલ્બ કાઉન્ટીમાં વડુમથક ધરાવનાર સીડીસી યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સ અને પુએર્ટો રિકોમાં 10 અન્ય ઓફિસો ધરાવે છે. તદુપરાંત, સીડીસી સ્ટાફ સ્થાનિક આરોગ્ય એજન્સીઓ, પ્રવેશના પોર્ટસ ખાતે કોરન્ટાઇન/સરહદની આરોગ્ય ઓફિસો અને વિશ્વમાં 45 દેશોમાં સ્થિત છે. મૂળભૂત રીતે 1946માં કોમ્યુનિકેબલ ડિસીઝ સેન્ટર તરીકે સ્થપાયેલ, તેનું પ્રાથમિક કાર્ય મેલેરીયાને નાથવાનું હતું, જેમાં દક્ષિણપૂર્વના દૂરના દેશો તે સમયે યુ.એસ મેલેરીયાના હૃદય સમાન હતા.એટલાન્ટા ન્યુક્લિયર રેગ્યુલેટરી કમિશન રિજીયન IIનું વડુમથક છે.
એટલાન્ટાની સંભાળ મેયર અને સિટી કાઉન્સીલ દ્વારા લેવમાં આવે છે. સિટી કાઉન્સીલમાં 15 પ્રતિનિધિઓનો સમાવેશ થાય છે-જેમાં શહેરના 12 જિલ્લાઓમાંથી એક અને ત્રણ ઊંચા હોદ્દા પર હોય છે. મેયર કાઉન્સીલ દ્વારા પસાર કરવામાં આવેલા ખરડાની મનાઇ કરી શકે છે, પરંતુ સામે કાઉન્સીલ આ પ્રતિબંધને બે તૃતીયાંશ બહુમતીથી દૂર કરી શકે છે. એટલાન્ટાના મેયર કાસિમ રીડ છે.
1973થી ચુંટાઇ આવતા દરેક મેયર કાળા છે. મેનાર્દ જેકસને બે મુદત સુધી સેવા આપી હતી અને 1982માં તેમના અનુગામી એન્ડ્રુ યંગ બન્યા હતા. જેકસન ફરી પાછા 1990માં ત્રીજી મુદત માટે આવ્યા હતા અને તેમના અનુગામી બીલ કેમ્પબેલ બન્યા હતા. 2001માં શિર્લી ફ્રેંકલીન એટલાન્ટાના મેયર તરીકે ચૂંટાનાર પ્રથમ મહિલા બન્યા હતા અને તેઓ પ્રથમ આફ્રિકન-અમેરિકન મહિલા હતા જે મોટા દક્ષિણ શહેરના મેયર તરીકેની સેવા આપતા હતા. તેઓએ 90 ટકા મતો જીતી લેતા 2005માં બીજી મુદત પુનઃચુંટાઇ આવ્યા હતા. એટલાન્ટા શહેરમાં કેમ્પબેલ વહીવટ દરમિયાનમાં ભ્રષ્ટાચારને લીધે ખરાબ પ્રતિષ્ઠાથી સહન કરવું પડવું પડ્યું હતું અને 2006માં 2006માં ભૂતપૂર્વ મેયર બીલ કેમ્પબેલે તેઓ જ્યારે મેયર હતા ત્યારે તેમણે જ્યારે શહેરના કોન્ટ્રોક્ટરોની મુલાકાત લીધી તે દરમિયાન ખોટી રીતે પ્રાપ્ત કરેલી આવકના સંદર્ભમાં કરચોરીના ત્રણ કારણોસર ગુન્હેગાર ઠરાવ્યા હતા.રાજ્યના પાટનગર તરીકે, એટલાન્ટા મોટા ભાગની એટલાન્ટા રાજ્ય સરકારનું સ્થળ છે. જ્યોર્જિયા રાજ્ય રાજધાનીની ઇમારત ડાઉનટાઉનમાં સ્થિત છે, જે ગવર્નર, લેફ્ટનન્ટ ગવર્નર અને રાજ્યના સચિવ તેમજ સામાન્ય સભાની ઓફિસનો સમાવેશ કરે છે. ગવર્નરનું નિવાસસ્થાન વેસ્ટ પેસીસ ફેરી રોડ પર બકહેડના નિવાસ ભાગમાં આવેલું છે. વધુમાં એટલાન્ટા જ્યોર્જિયા પબ્લિક બ્રોકાસ્ટીંગ વડામથકનું અને પીચનેટનું ઘર છે અને ફુલ્ટોન કાઉન્ટીની કાઉન્ટી બેઠક છે, જેની સાથે તે એટલાન્ટા ફ્યુલ્ટોન પબ્લિક લાયબ્રેરી સિસ્ટમની જવાબદારી વહેંચે છે. એટલાન્ટા શહેરની સંભાળ એટલાન્ટા પોલીસ વિભાગ દ્વારા લેવામાં આવે છે, જે દળમાં આશરે 1700 અધિકારીઓ સમાવિષ્ટ હોવાનું મનાય છે.
યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સ પોસ્ટલ સર્વિસ શહેરમાં આવેલી વિવિધ પોસ્ટ ઓફિસનું સંચાલન કરે છે. એટલાન્ટા મુખ્ય પોસ્ટ ઓફિસ 3900 ક્રાઉન રોડ એસડબ્લ્યુ ખાતે આવેલી છે, જે હાર્ટફિલ્ડ-જેકસન એટલાન્ટા ઇન્ટરેનેશનલ એરપોર્ટની તદ્દન નજીક છે. 
ફેડરલ બ્યુરો ઓફ ઇન્વેસ્ટીગેશનના વાર્ષિક યુનિફોર્મ ક્રાઇમ રિપોર્ટના અનુસાર એટલાન્ટામાં 2006માં 141 માનવહત્યા થઇ હતી, જે 2004માં થયેલી 151 કરતા ઓછી છે. 2007માં, ડિકાલ્બ કાઉન્ટીમાં 102 ખૂન, ક્લેટોન કાઉન્ટીમાં 56 બળાત્કાર અને ફુલ્ટોન કાઉન્ટી ના બિનસંગઠિત ભાગમાં 75 કિસ્સાઓ નોંધાયા હતા. તેની સાથે, મહાનગર એટલાન્ટાના પાંચ કાઉન્ટીના મહત્વના વિસ્તારો માં 2007માં 487 ખૂનો નોંધાયા હતા. વર્ષો જતા અપરાધોમાં સતત ઘટાડો થતો જતો હતો. .
2009ના અમેરિકન કોમ્યુનિટી સર્વે અનુસાર એટલાન્ટા શહેરમાં વસ્તીનો આંક 540,921 હતો, જે 2000ની વસ્તી સામે 28 ટકાનો વધારો દર્શાવે છે. 
2006-2008ના અનુસાર અમેરિકન કોમ્યુનિટી સર્વે, એટલાન્ટાનું જાતિવાર મિશ્રણ નીચે પ્રમાણે છે.
સ્ત્રોત:
શહેરમાં સ્થિત નિવાસીઓની મધ્ય આવક 47,463 ડોલર હતી અને પરિવારદીઠ મધ્ય આવક 59,711 ડોલર હતી. વસ્તીના આશરે 21.8 ટકા અને પરિવારોના 17.2 ટકા ગરીબી રેખાની હેઠળળ જીવતા હતા. એટલાન્ટા શહેર તેની ગોરા લોકોની વસ્તીમાં વિશિષ્ટ અને ભારે મોટો વસ્તી વધારો જોઇ રહ્યું છે અને તેની ઝડપ અન્ય રાષ્ટ્રની તુલનામાં વધુ છે. બ્રુકીંગ ઇન્સ્ટિટ્યુશનના અનુસાર શહેરની વસ્તીમાં ગોરાઓની વસ્તીનું પ્રમાણ 2000 અને 2006ની મધ્યમાં અન્ય યુ.એસ. શહેરની તુલનામાં ઝડપી ગતિથી વધ્યું હતું. 2000માં આ ટકાવારી 31 ટકા હતી તે 2006માં વદીને 35 ટકા થઇ હતી, અને આંકડાકીય વધારો 26,000 હતો, જે 1990 અને 2000ની મધ્યની તુલનામાં બમણા કરતા વધુ હતો. ફક્ત વોશિગ્ટોન, ડી.સી.એ તે વર્ષો દરમિયાનમાં ગોરાઓની વસ્તીમાં તુલનાત્મક વધારો અનુભવ્યો હતો. 
એટલાન્ટા શહેર અનેક સૌથી વધુ માથાદીઠ એલજીબીટી વસ્તીમાંનું એક છે. તે દરેક મોટા શહેરોમાં 3જો ક્રમાંક ધરાવે છે, જે સાન ફ્રાન્સિસ્કોની પાછળ અને સિયેટલ કરતા થોડું પાછળ છે, જે શહેરની કુલ વસ્તીમાં 13 ટકા લોકો પોતાની જાતને સમલિંગી, લેસ્બીયન અથવા ઉભયલિંગી તરીકે ઓળખાવે છે.
2000 યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સ વસ્તી ગણતરી અનુસાર એટલાન્ટા રાષ્ટ્રભરમાં 100,000 કે તેથી વધુ નિવાસીઓ જે 38.5 ટકાના સ્તરે હતા તેમાં એક વ્યકિત નિવાસીના 12મા ક્મે સૌથી વધુ પ્રમાણ ધરાવતું હતું. 2000માં સેન્સસ બ્યુરોના દિવસની વસ્તી અંદાજ અનુસાર, 250,000 વધુ લોકો એટલાન્ટામાં કોઇ પણ કામના દિવસે આવનજાવન કરતા હતા, જે શહેરની અંદાજિત દિવસની વસ્તીમાં વધારો કરીને 676,431ની કરતા હતા. આ એટલાન્ટાની નિવાસી વસ્તીમાં 62.4 ટકાનો વધારો છે, જે તેને 500,000 નિવાસીઓથી ઓછી વસ્તી સાથેના શહેરોમાં દેશમાં દિવસની વસ્તીમાં સૌથી વધુ વધારો દર્શાવે છે. વસ્તી ગણતરીના અંદાજ અનુસાર એટલાન્ટા શહેર ટકાવારી અને આંકડાકીય વધારા એમ બન્ને દ્રષ્ટિએ રાષ્ટ્રમાં 30મા ક્રમનું સૌથી ઝડપથી વૃદ્ધિ પામતું શહેર હતું. 
1990થી લેટિન અમેરિકાથી એટલાન્ટા મહાનગર વિસ્તારમાં કાયમી વસવાટ કરનારાઓની સંખ્યામાં ભારે વધારો થયો છે. કાયમી વસવાટ કરનારાઓનો પ્રવાહ નવી સંસ્કૃતિ અને ધાર્મક આચરણો લાવ્યો છે અને તે અર્થતંત્ર અને શહેરી વિસ્તારની વસ્તીને માઠી અસર કરે છે, જે ગતિશીલ શહેરની અંદર હિસ્પાનીક સમુદાયમાં પરિણમે છે.એટલાન્ટા એ યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સમાં સૌથી ઝડપથી વિકાસ પામતા કરોડોપતિ વસ્તીનું ઘર છે. પ્રાથમિક નિવાસ અને વપરાશયોગ્ય માલનો સમાવિષ્ટ નહી કરતા 1 મિલિયન ડોલર અથવા વધુ રોકાણ કરવા યોગ્ય મિલકતોમાં રસ ધરાવતા અસંખ્ય નિવાસીઓની સખ્યામાં 2011 સુધીમાં 69 ટકાનો વધારો થઇને આશરે 103,000 નિવાસીઓના આંક પર પહોંચશે. 
એટલાન્ટા દેશમાં કોલેજો અને યુનિવર્સિટીઓના સૌથી મોટા અનેક સમુદાયોમાંના એકનું ઘર છે. શહેર ઉચ્ચ શિક્ષણની 30થી વધુ સંસ્થાઓ ધરાવે છે, જેમાં જ્યોર્જિયા ઇન્સ્ટિટ્યુટ ઓફ ટેકનોલોજી, જે એક આગવી સંશોધન યુનિવર્સિટી છે કે જેને યુએસ ન્યૂઝ એન્ડ વર્લ્ડ રિપોર્ટ દ્વારા ટોચની દસ જાહેર યુનિવર્સિટીઓમાં 1999થી ક્રમાંક આપવામાં આવ્યો છે, જ્યોર્જિયા સ્ટેટ યુનિવર્સિટી, અને મર્સર યુનિવર્સિટી એટલાન્ટાસ સેસિલ બી. ડે ગ્રેજ્યુએટ એન્ડ પ્રોફેશનલ સ્ટડીઝ કેમ્પસનો સમાવેશ થાય છે. શહેર એટલાન્ટા યુનિવર્સિટી સેન્ટર પણ ધરાવે છે, જે દેશમાં ઐતિહાસિક કાળા લોકોની કોલેજો અને યુનિવર્સિટીઓનો સૌથી મોટો સમૂહ છે. તેના સભ્યોમાં ક્લાર્ક એટલાન્ટા યુનિવર્સિટી, મોરહાઉસ કોલેજ, સ્પેલમેન કોલેજ, અને ઇન્ટરડિનોમિનેશનલ થિયોલોજિકલ સેન્ટરનો સમાવેશ થાય છે. એયુસી શાળાઓની નજીક પરંતુ તેમના સ્વતંત્ર મોરહાઉસ સ્કુલ ઓફ મેડિસીન આવેલી છે.
એટલાન્ટાની બહાર વિવિધ કોલેજો છે જેમાં ઇમોરી યુનિવર્સિટી, વિખ્યાત ઉન્નત કલા અને સંશોધન સંસ્થા કે જેને યુએસ ન્યૂઝ એન્ડ વર્લ્ડ રિપોર્ટ માં અનેક ટોચની 20 શાળાઓમાંની એક તરીકે સતત ક્રમાંક આપવામાં આવે છે, ઓગ્લેથોર્પ યુનિવર્સિટી, નાની ઉન્નત કલા શાળા અને જેનું નામ જ્યોર્જિયાના સ્થાપક તરીકે અપાયું છે, જેની સાથે પ્રિન્સ્ટોન રિવ્યૂ દ્વારા રાષ્ટ્રમાં શિક્ષકને 15મો ક્રમાંક આપવામાં આવ્યો છે; એગ્નેસ સ્કોટ્ટ કોલેજ, મહિલાઓની કોલેજ અને વિવિધ સરકાર દ્વારા સંચાલિત સંસ્થાઓ જેમ કે ક્લેટોન સ્ટેટ યુનિવર્સિટી, જ્યોર્જિયન પેરીમીટર કોલેજ, કેન્નેસો સ્ટેટ યુનિવર્સિટી, સધર્ન પોલીટેકનિક સ્ટેટ યુનિવર્સિટી, અને યુનિવર્સિટી ઓફ વેસ્ટ જ્યોર્જિયા, તેમજ ખાનગી કોલેજો જેમ કે શહેરની ઉત્તરે આવેલી રેઇનહાર્ટ યુનિવર્સિટી, અને સાવાન્નાહ કોલેજ ઓફ આર્ટ એન્ડ ડિઝાઇન એટલાન્ટા કેમ્પસનો સમાવેશ થાય છે.
જાહેર શાળા વ્યવસ્થા નિરીક્ષક ડો. બેવેરલી એલ. હોલ દ્વારા એટલાન્ટા બોર્ડ ઓફ એજ્યુકેશન દ્વારા ચલાવવામાં આવે છે. 2007ના અનુસાર આ વ્યવસ્થા 106 શાળાઓમાં જતા 49,773 વિદ્યાર્થીઓનો સક્રિય હાજરી ધરાવે છે: 58 પ્રાથમિક શાળાઓ, 16 મધ્ય શાળાઓ, 20 ઉચ્ચ શાળાઓ અને 7 ચાર્ટર શાળાઓનો સમાવેશ થાય છે. શાળા વ્યવસ્થા મધ્યમ અને /અથવા ઉચ્ચ શાળાના વિદ્યાર્થીઓ, બે એક જ જાતિની શૈક્ષણિક સંસ્થાઓ અને પ્રૌઢ શિક્ષણ કેન્દ્ર માટેની બે વૈકલ્પિક શાળાઓને પણ ટેકો આપે છે. શાળા વ્યવસ્થા પોતાની માલિકીનું નેશનલ પબ્લિક રેડીયો સાથે સંલગ્ન રેડીયો સ્ટેશન ડબ્લ્યુએબીઇ-એફએમ 90.1 અને પબ્લિક બ્રોડકાસ્ટીંગ સર્વિસ ટેલિવીઝન સ્ટેશન ડબ્લ્યુપીબીએ 30 ધરાવે છે અને સંચાલન કરે છે.
હાર્ટસફિલ્ડ-જેક્સન એટલાન્ટા ઇન્ટરનેશનલ એરપોર્ટ, મુસાફરોના ટ્રાફિક અને એરક્રાફ્ટ ટ્રાફિક ને કારણે વિશ્વનું સૌથી વ્યસ્ત હવાઇમથક છે, જે એટલાન્ટા અને ઘણા રાષ્ટ્રીય અને આંતરરાષ્ટ્રીય સ્થળો વચ્ચે હવાઇ સેવા પૂરી પાડે છે. ડેલ્ટા એર લાઇન્સ અને એરટ્રાન એરવેઝ હવાઇમથક ખાતે પોતાના સૌથી મોટા કેન્દ્રોનું સંચાલન કરે છે. ડાઉનટાઉનની દક્ષિણે આવેલ 10 miles, હવાઇમથક ઇન્ટરસ્ટેટ 75, ઇન્ટરસ્ટેટ 85 અને ઇન્ટરસ્ટેટ 285 દ્વારા રચેલ ફાચરની અંદર મોટા ભાગની જમીન આવરી લે છે. માર્ટા રેલ વ્યવસ્થા હવાઇમથકના ટર્મિનલમાં સ્ટેશન ધરાવે છે અને ડાઉનટાઉન, મિડટાઉન, બકહેડ અને સેન્ડી સ્પ્રીંગ્સમાં સીધી સેવાઓ પૂરી પાડે છે. શહેરની નજીક યોગ્ય મોટા જાહેર ઉડ્ડયન હવાઇમથકો ડિકાલ્બ-પીચટ્રી એરપોર્ટ અને બ્રાઉન ફિલ્ડ છે. વધુ સંપૂર્ણ યાદી માટે એટલાન્ટા વિસ્તારમાં હવાઇમથકોની યાદી માટે જુઓ
મુક્તમાર્ગોનું વ્યાપક માળખું કે કે શહેરની બહાર જાય છે તેના માટે એટલાન્ટાની નિવાસીઓ તે પ્રદેશમાં પરિવહનના અસરકારક માર્ગ તરીકે તેમની કાર પર નિર્ભર રહે છે એટલાન્ટા મોટા ભાગે બેલ્ટવે ઇન્ટરસ્ટેટ 285 દ્વારા વર્તુળ રચે છે, જેને સ્થાનિક ધોરણે 'સરહદ' તરીકે ઓળખાય છે, જે પ્રદેશના અંદરના ભાગ અને તેની આસપાસના પરાઓ વચ્ચેની સરહદનો સંકેત આપે છે.
એટલાન્ટા ત્રણ મોટા આંતરરાજ્ય ધોરીમાર્ગોને આવરી લે છે; આઇ-20 શહેરની વચ્ચે થઇને પૂર્વથી પશ્ચિમ તરફ જાય છે, જ્યારે આઇ-75 ઉત્તરપૂર્વથી દક્ષિણપૂર્વ તરફ અને આઇ-85 ઉત્તરપૂર્વથી દક્ષિણપશ્ચિમ તરફ જાય છે. બાકીના બે સંયુક્ત રીતે શહેરના મધ્યભાગમાંથી પસાર થઇને ડાઉનટાઉન કનેક્ટર ની રચના કરે છે. સંયુક્ત ધોરીમાર્ગ પરથી દિવસમાં 340,000 વાહનો પસાર થાય છે. કનેક્ટર યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સમાં આંતરરાજ્ય ધોરીમાર્ગના ટોચના દસ ગીચ સેગમેન્ટમાંનો એક છે. ડોરાવિલેમાં આઇ-85 અને આઇ-285ના આંતરિક ભાગને - સત્તાવાર રીતે ટોમ મોરલેન્ડ ઇન્ટરચેન્જ કહેવાય છે, જે મોટા ભાગના નિવાસીઓમાં સ્પાઘેટ્ટી જંકશન તરીકે જાણીતો છે. મહાનગર એટલાન્ટાનો 13 મુક્તમાર્ગોથી સંપર્ક કરી શકાય છે. ઉપર જણાવેલ આંતરરાજ્યો ઉપરાંત, આઇ-575, જ્યોર્જિયા 400, જ્યોર્જિયા 141, આઇ-675, જ્યોર્જિયા 316, આઇ-985, સ્ટોન માઉન્ટેઇન ફ્રીવે, અને લેંગફોર્ડ પાર્કવે તમામ ટર્મિનેટ સરહદની અંદર કે તેની બહાર હતા, જમાં લેંગફોર્ડ પાર્કવે અપવાદરૂપ છે, જે મધ્ય શહેરમાં પરિવહનના વિકલ્પને મર્યાદિત બનાવે છે.
આ મજબૂત સ્વયંસ્ફુર્ણ વિશ્વાસ ભારે ટ્રાફિકમાં પરિણમ્યો હતો અને એટલાન્ટાની હવા પ્રદૂષણમાં ફાળો આપે છે, જેણે દેશમાં અનેક પ્રદૂષિત શહેરોમાંનું એક એટલાન્ટાને બનાવ્યું છે. મહાનગર એટલાન્ટામાં પ્રદૂષણાં ઘટાડો કરવા માટે 1996માં ક્લીન એર કેમ્પેન ચાલુ કરાયું હતું.
2008ની આસપાસ એટલાન્ટા મહાનગર વિસ્તારને યુ.એસમાં સૌથી વધુ લાંબા સરેરાશ આવનજાવન સમયની દ્રષ્ટિએ ટોચનું કે ટોચની નજીકનો ક્રમાંક આપવામાં આવ્યો હતો.ભારે ઓટોમોટીવ વપરાશ છતાં પણ એટલાન્ટાની મેટ્રોપોલીટન એટલાન્ટા રાપીડ ટ્રાન્સિસ્ટ ઓથોરિટી ) દ્વારા સંચાલન કરવામાં આવતી સબવે વ્યવસ્થા દેશમાં સાતમા ક્રમની અત્યંત વ્યસ્ત વ્યવસ્થા છે. માર્ટા આ ઉપરાંત ફુલ્ટોન, ડિકાલ્બ, કોબ અને ગ્વિનેટ્ટ કાઉન્ટીઓમાં બસ વ્યવસ્થાનું સંચાલન કરે છે. ક્લેટોન, કોબ્બ અને ગ્વિનેટ્ટ કાઉન્ટીઓ દરેક ટ્રેઇનને બદલે બસનો ઉપયોગ કરીને સ્વાયત્ત ટ્રાન્સિસ્ટ ઓથોરિટીનું સંચાલન કરે છે.
એટલાન્ટા પગે ચાલનારાઓ માટે અનેક જોખમી શહેરોમાંનુ એક હોવાની આબરું ધરાવે છે, કેમ કે 1949માં ગોન વિથ ધ વિન્ડ ના લેખક માર્ગારેટ મિશેલ પર ગતિ ધરાવતી કાર ચડી ગઇ હતી અને અને તેઓ જ્યારે પીચટ્રી સ્ટ્રીટ ઓળંગતા હતા ત્યારે મરી ગયા હતા. વિખ્યાત જ્યોર્જિયા ટેક ફૂટબોલ ખેલાડી પેટ્રિક નોર્ડમેન પર પણ તેઓ જ્યારે 14મી શેરી વટાવવાનો પ્રયત્ન કરતા હતા ત્યારે ગતિધારી એસ્કાલેડ ચડી ગઈ હતી.
સૂચિત બેલ્ટલાઇન ગ્રીનવે અને મોટે ભાગે છોડી દેવામાં આવેલી રેલ લાઇનોની શ્રેણીની સામે શહેરની ફરતે જાહેર પરિવહન વ્યવસ્થાની રચના કરશે. આ રેલ રાઇટ ઓફ વે અનેકવાર વપરાતી અને અનેક પ્રવર્તમાન અને નવા પાર્કને જોડતી ટ્રાયલ્સને પણ સમાવશે. વધુમાં, સૂચિત સ્ટ્રીટકાર પ્રોજેક્ટ પણ છે, જે ડાઉનટાઉનથી બકહેડ વિસ્તાર સુધી પીચટ્રી સ્ટ્રીટને અડીને સ્ટ્રીટકાર લાઇનનું સર્જન કરશે, તેમજ શક્યતઃ અન્ય પૂર્વ-પશ્ચિમ માર્ટા લાઇન નાખશે.
એટલાન્ટચાએ રેલરોડ ટાઉન તરીકે પ્રારંભ કર્યો હતો અને હજુ પણ તે મોટા રેલ જંકશન તરીકે કામ કરે છે, જેમાં વિવિધ લાઇનો નોરફોક સધર્ન અને સીએસએક્સને લાગેવળગે છે, જે ડાઉનટાઉનમાં શેરીના નીચલા સ્તરને મળે છે. એનએસ પરની તે ઇનમાન યાર્ડ અને સીએસએક્સ પર તિલફોર્ડ યાર્ડ એમ બન્ને રેલરોડ માટેના મોટા ક્લાસિફિકેશન યાર્ડનું ઘર છે. લાંબા અંતરની મુસાફર સેવા એમટ્રેકની ક્રેસન્ટ ટ્રેઇન દ્વારા પૂરી પાડવામાં આવે છે, જે એટલાન્ટાને ન્યુ ઓરલિન્સ અને ન્યૂ યોર્ક વચ્ચે અસંખ્ય શહેરોને જોડે છે. એમટ્રેક સ્ટેશન ડાઉનટાઉનના વિવિધ માઇલના અંતરે આવેલું છે અને તે માર્ટા રેલ વ્યવસ્થાને જોડતું નથી. મહત્વાકાંક્ષી, લાંબા ગાળાની પડતર દરખાસ્ત મલ્ટી મોડલ પેસેન્જર ટર્મિનલ ડાઉનટાઉનની ફિલીપ્સ એરેના અને ફાઇવ પોઇન્ટસમાર્ટા સ્ટેશનની નજીક રચના કરશે, જે એક જ સવલત દ્વારા માર્ટા બસ અને રેલ, આંતરશહેર બસ સેવા, સૂચિત આવનજાવન રેલ સેવાને અન્ય જ્યોર્જિયા શહેરો અને એમટ્રેક સાથે જોડશે.ગ્રેહૌન્ડ લાઇન્સ એટલાન્ટા અને આખા યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સ, કેનેડા, અને મેક્સિકન સરહદના વિવિધ સ્થળો સુધી સુધી આંતરશહેર બસ સેવા પૂરી પાડે છે.
એટલાન્ટા પ્રદેશની વસ્તી મેસાચ્યુએટ્સ કરતા પણ મોટા 8,376 square miles જમીન વિસ્તારમાં આખા મહાનગર વિસ્તારમાં ફેલાયેલી છે. દેશમાં જ્યોર્જિયા બીજા ક્રમે સૌથી વધુ કાઉન્ટીઓ ધરાવતો હોવાથી, જે વિસ્તારમાં લોકો રહે છે તે સરકારના ભારે વિકેન્દ્રિત સંગ્રહ હેઠળ આવે છે. 2000ની વસ્તી ગણતરી અનુસાર મહાનગર વિસ્તારમાં દસ નિવાસીઓમાં એક કરતા ઓછી વ્યક્તિ એટલાન્ટા શહેરમાંજ અંદર રહે છે. 
એટલાન્ટા અઢાર બાજુબાજુના શહેરો ધરાવે છે, જેને સિસ્ટર સિટીઝ ઇન્ટરનેશનલ ઇન્ક. તરીકે ઓળખવામાં આવ્યા છે :
ઢાંચો:Atlanta Metroઢાંચો:DeKalb County, Georgiaઢાંચો:Fulton County, Georgiaઢાંચો:Georgiaઢાંચો:United States state capitalsઢાંચો:USLargestCitiesઢાંચો:Olympic Summer Games Host Citiesઢાંચો:Paralympic Summer Games Host Cities
