ક્રોમા એક છૂટક ગ્રાહકલક્ષી ઇલેક્ટ્રોનિક્સ ઉત્પાદનો માટેની શૃંખલા કંપની છે. તે ક્રોમા ઝિપ સ્ટોર્સ, ક્રોમા કિઓસ્ક અને તાજેતરની ઓનલાઇન, www.croma.com માં સફળ વિસ્તરણ સાથે ગ્રાહકલક્ષી ઇલેક્ટ્રોનિક્સ ઉત્પાદનો માટે દેશની પ્રથમ મોટી નિષ્ણાત છૂટક કંપની છે. ટાટા ગ્રુપ કંપનીની ઇન્ફિનિટી રિટેલ ભારતમાં ક્રોમા સ્ટોર્સ ચલાવે છે. ઇન્ફિનિટી રિટેલ લિ તાતા સન્સની ૧૦૦% સહાયક છે.
હાલમાં, ભારતના ૨૫ શહેરોમાં ૧૦૧ કુલ ક્રોમા સ્ટોર્સ છે. સ્ટોર્સ મહારાષ્ટ્ર, ગુજરાત, દિલ્હી એનસીઆર, કર્ણાટક, પંજાબ, ચંદીગઢ, તમિલનાડુ અને તેલંગાણા જેવા રાજ્યોમાં ફેલાયેલા છે.
ક્રોમા ૬૦૦૦ ઉત્પાદનો ૮ શ્રેણીમાં વેચે છે.
