ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
ખાંડેક ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના કચ્છ જિલ્લામાં આવેલા રાપર તાલુકામા આવેલુ ગામ છે.ખાંડેક ગામમાં વિવિધ જ્ઞાતીના લોકો વસે છે.ખાંડેક ગામમાં મુખ્ય વસ્તી બ્રાહ્મણોની છે.જે મુખ્યત્વે પરજિયા રાજગોર છે અને તેઓ સૌ પ્રથમ ગામમાં આવ્યા હતા અને વસવાટ કર્યો હતો.ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમજ પશુપાલન છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી તેમજ દૂધની ડેરી અને પ્રાથમિક આરોગ્ય કેન્દ્ર જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે. ગામમાં ચામુંડા માતાજી તથા હિંગલાજ માતાજીના મોટા મંદિરો આવેલા છે.
ગામમાંથી નર્મદા કેનાલ પસાર થાય છે. ગામમાં એક વિશાળ તળાવ પણ આવેલું છે, જે બાઇસરું તળાવ અથવા સાંખોલસર તળાવના નામે ઓળખાય છે.





