થિમ્ફુ જિલ્લો ભૂતાનના ૨૦ જિલ્લાઓમાંથી એક જિલ્લો છે. જિલ્લાનું મુખ્ય મથક થિમ્ફુ છે અને વર્ષ ૧૯૬૪ પછી ભુતાનની રાજધાની પણ થિમ્ફુ શહેર ખાતે છે. થિમ્ફુ ભુતાન દેશનું સૌથી વધુ વસ્તી ધરાવતું શહેર છે.
આ જિલ્લાની મુખ્ય ભાષા ભુતાની છે, તેમ છતાં અન્ય ભાષાઓ પણ બોલાય છે.
થિમ્ફુ જિલ્લાનું આઠ બ્લોક અને એક શહેર થિમ્ફુમાં વિભાજન કરવામાં આવેલ છે. લિંગજહી ગેઓગ, નારો ગેઓગ અને સોઈ ગેઓગ લિંગજહી ઉપજિલ્લા સાથે સંલગ્ન છે. બાકીના બ્લોક જિલ્લા મથક સાથે જોડાયેલ છે. 
કવાંગ, લિંગજહી, નારો અને સોઈ તાલુકાઓ થિમ્ફુ જિલ્લાના ઉત્તર ભાગમાં સ્થિત થયેલ જિગ્મે દોર જી નેશનલ પાર્ક અંતર્ગત હોવાને કારણે પ્રદૂષણ-મુક્ત વિસ્તાર છે.
એચ. કે. બજાર, થિમ્ફુ
IMTRAT હોસ્પિટલ, થિમ્ફુ
વિશાળ કદની બુદ્ધ પ્રતિમા
