ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
સેંધાલ ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના ઉત્તર ભાગમાં આવેલા  પાટણ જિલ્લામાં આવેલા ચાણસ્મા તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. સેંધાલ ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે ઘઉં, જીરુ, વરિયાળી, બાજરી, રાયડો, કપાસ, દિવેલા, રજકો તેમ જ અન્ય શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે.
સેંધાલ ગામ ચાણસ્મા થી રાધનપુર જતા રાજ્ય ધોરી માર્ગ પર આવેલા ધરમોડાથી ઉત્તર દિશામાં આશરે ૧ કિલોમીટર જેટલા અંતરે આવેલ છે. ગામમાં મહાદેવ મંદિર, વરદાયિની માતા મંદિર, બ્રહ્માણી માતા મંદિર, ગોગા મહારાજ મંદિર તથા હનુમાનજી મંદિર આવેલ છે. 
