ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
દૂધની ડેરી
તમાકુ, બટાટા, શક્કરીયાં
પડાલ ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના મધ્ય ભાગમાં આવેલા ખેડા જિલ્લામાં આવેલા કુલ ૧૦ તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા ગળતેશ્વર તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. પડાલ ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે ડાંગર, શેરડી, મકાઈ, બાજરી, કપાસ, દિવેલી, તમાકુ, બટાટા, શક્કરીયાં તેમ જ અન્ય શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે.
આ ગામમાં મુસ્લિમ તથા અન્ય લોકોની વસ્તી રહે છે. ગામની બાજુમાંથી નર્મદા નદી પરની સરદાર સરોવર યોજના તેમ જ મહી નદી પરની વણાકબોરી સિંચાઇ યોજનાની નહેરો પસાર થાય છે. આ ગામના યુવાનોએ પોતાની દક્ષતાને કારણે રાજ્યસ્તરની વોલિબોલની ટીમમાં સ્થાન મેળવ્યું છે.
પડાલ ગામ ૨૨.૮૬° N ૭૩.૩૩° E. પર વસેલું છે. સમુદ્રની સપાટીથી આ શહેરની સરેરાશ ઉચાંઇ ૫૬ મીટર છે.
