પૂજા ભટ્ટ એ ભારતીય ફિલ્મ અભિનેત્રી અને મોડેલ છે. અત્યારે ફિલ્મ નિર્દેશન કરે છે. તે ફિલ્મ દિગ્દર્શક મહેશ ભટ્ટની દિકરી છે.
પૂજા ભટ્ટના માતા-પિતાનું નામ કિરણ અને મહેશ ભટ્ટ છે. તે અભિનેત્રી સોની રાઝદાનની સાવકી દિકરી છે. તેના ભાઈનું નામ રાહુલ ભટ્ટ અને સાવકી બહેનોનું નામ શાહીન તથા આલિયા છે. મોહિત સુરિ તથા ઈમરાન હાશમિ તેના પિતરાઇ ભાઈ છે. તેણે તેના પિતાએ બનાવેલી ઘણી ફિલ્મોમાં મુખ્ય ભુમિકા અદા કરી છે.
તેણે અભિનયની શરુઆત ૧૭ વર્ષની ઉંમરે ૧૯૮૯માં 'ડેડી' ફિલ્મથી કરી હતી.
પૂજા ભટ્ટનું લગ્ન ૨૪ ઓગષ્ટ ૨૦૦૩ના રોજ મનિષ મખિજા સાથે થયું.
