ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
પી૫ળાવ ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના ચરોતર પ્રદેશમાં આવેલા આણંદ જિલ્લામાં આવેલા કુલ ૮ તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા સોજિત્રા તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. પી૫ળાવ ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે ઘઉં, ડાંગર, બાજરી, તમાકુ, બટાટા, શક્કરીયાં તેમ જ અન્ય શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડીમાધ્યમિક શાળા તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે.
આ ગામમાં આશાપુરી માતાનું મંદિર આવેલું છે, જ્યાં દુર દુરથી શ્રદ્ધાળુઓ દર્શન કરવા માટે આવે છે. આ ઉપરાંત આ ગામમા શ્રી સ્વામિનારાયણના પગલાંનું મન્દિર પણ આવેલું છે. આ ગામ જિલ્લા મથક આણંદથી આશરે ૨૦ કિલોમીટર અને તાલુકા મથક સોજિત્રાથી આશરે ૧૦ કિલોમીટરના અંતરે આવેલું છે.




