ભારત કોકિંગ કોલ લિમિટેડ એ કોલ ઇન્ડિયાના પેટાકંપની છે, જેનું મુખ્ય મથક ભારતના ધનબાદમાં આવેલું છે. તેની સ્થાપના જાન્યુઆરી, ૧૯૭૨માં ઝારિયા અને રાણીગંજ કોલસાનાં ક્ષેત્રોમાં કોકિંગ કોલસાની ખાણો ચલાવવા માટે કરવામાં આવી હતી અને ૧૬ ઑક્ટોબર ૧૯૭૨ ના રોજ ભારત સરકાર દ્વારા તેને હસ્તગત કરવામાં આવી હતી.
એપ્રિલ ૨૦૧૦ સુધી આ કંપની કોલસાની ૮૧ ખાણો ચલાવતી હતી જેમાં ભૂગર્ભની ૪૦, ૧૮ બાહ્ય અને ૨૩ મિશ્ર ખાણોનો સમાવેશ થાય છે. આ કંપની કોકિંગ કોલસાના ધોવાના ૬ એકમો, નોન-કોકિંગ કોલસાના ધોવાના ૨ એકમો, એક કેપ્ટિવ પાવર પ્લાન્ટ અને આડપેદાશ કોક પ્લાન્ટના ૫ એકમો પણ ચલાવે છે. આ ખાણોને વહીવટ હેતુ માટે ૧૨ ક્ષેત્રોમાં વહેંચવામાં આવી છે.
ભારતમાં બીસીસીએલ પ્રાથમિક કોકિંગ કોલસા નું મુખ્ય ઉત્પાદક છે. મોહુડા અને બરાકર ક્ષેત્રોની ખાણોમાં મધ્યમ કોકિંગ કોલસાનું ઉત્પાદન થાય છે. તેમજ હાર્ડ કોકનું ઉત્પાદન ઉપરાંત, બીસીસીએલ ધોવાના એકમો, રેતી ભેગી કરવાના એકમો, રેતીના પરિવહન માટે હવાઈ રોપ-વે તંત્ર અને મૂનિધિમાં કોલસા બેડ મિથેન આધારિત વીજળી સંયંત્રનું પણ સંચાલન કરે છે.
વર્ષ ૨૦૧૬-૧૭માં ભારત કોકિંગ કોલ લિમિટેડનું વાર્ષિક કોલ ઉત્પાદન આશરે ૩૭.૦૪ મિલિયન ટન હતું, અને ટર્નઓવર ૧૧,૫૦૫ કરોડ હતું. તા. ૦૧.૧૦.૨૦૧૭ ના રોજ તેના કર્મચારીઓની સંખ્યા ૪૯,૯૦૧ હતી.
બીસીસીએલમાં ૧૨ ક્ષેત્રો છે:
ક્રમાંક ૧
ક્રમાંક ૨
ક્રમાંક ૩
ક્રમાંક ૪
ક્રમાંક ૫
ક્રમાંક ૬
ક્રમાંક ૭
ક્રમાંક ૮
ક્રમાંક ૯
ક્રમાંક ૧૦
ઝારિયા ક્ષેત્ર
ક્રમાંક ૧૧
વિક્ટોરિયા ક્ષેત્ર
ક્રમાંક ૧૨
ઝારિયા ક્ષેત્ર
