ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
મલવાડા ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા  ગુજરાત રાજ્યના દક્ષિણ ભાગમાં આવેલા તથા વલસાડ જિલ્લાનું વિભાજન કરી નવા બનાવવામાં આવેલા નવસારી જિલ્લામાં આવેલ કુલ ૬ તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા ચિખલી તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. મલવાડા ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, દુધની ડેરી, આંગણવાડી, પંચાયતઘર જેવી સગવડો ઉપલબ્ધ થયેલ છે. આ ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે ડાંગર, શેરડી, કેરી તેમ જ શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમા ચોસઠ જોગણી માતાનુ મદિર આવેલુ છે, આ મદિરમા વર્ષો પહેલા પશુબલી ચડાવાતી હતી, ચીખલી તથા આજુબાજુના ગામના અગ્રગણ્ય વડીલોની મદદથી આ પ્રથા બધ કરવામા આવેલ છે.
