વિકિપીડિયાના માપદંડ મુજબ ઊચ્ચ કક્ષાનો લેખ બનાવવા માટે આ લેખમાં સુધારો કરવાની જરૂર છે. યોગ્ય સુધારો કરીને આ સંદેશો કાઢી નાંખો. ટાઇપ કરવા અંગે મદદ માટે પાનાંનુ સંપાદન કરવાની રીત તેમજ "કેવી રીતે" શ્રેણીના લેખ જુઓ. 

બોયઝોન આઇરિશ યુવાનોનું બેન્ડ છે. આ ગ્રુપ આયર્લેન્ડ, યુકે, એશિયા, ઓસ્ટ્રેલિયા અને ન્યુઝિલેન્ડમાં સૌથી વધુ સફળ રહ્યું હતું, યુરોપના હિસ્સાઓમાં તેમના સફળતાના સ્તરો અલગ–અલગ હતા. ગ્રુપે six #1 યુકે હિટ સિંગલ્સ અને five #1 આલબમ્સ બહાર પાડ્યા હતા, અને 2009 સુધીમાં લગભગ 20 મિલિયન રેકોર્ડ્સનું વેચાણ કર્યું છે.
2007માં તેમનું પુનરાગમન જાણીતું બન્યું હતું, શરૂઆતમાં તેમનો હેતુ ફક્ત પ્રવાસનો હતો, પણ રોનાન કેટિંગે એક ઇન્ટરવ્યુમાં સ્પષ્ટ કર્યું હતું કે "તેઓ એક સફળ પુનઃજોડાણની દ્રષ્ટિએ ટેક ધેટની સફળતાને આંતરવા માંગે છે". બોયઝોનની શરૂઆત 1993માં લુઇસ વેલ્સ દ્વારા કરવામાં આવી હતી, જે જ્હોની લોગાન અને વેસ્ટલાઇફનું સંચાલન કરવા માટે પણ જાણીતા હતાં. એલન થોમસ એબલમાં કામ કરવા ગયા તે પહેલા તેના એક બેન્ડ સહાયક હતાં. કોઇ મટિરિયલ રેકોર્ડ કરતા પહેલા તેમણે એક બીજી બહુ જાણીતી નહી તેવી રજૂઆત કરી હતી તે આરટીઇના ધ લેટ લેટ શો માં કરવામાં આવી થઇ હતી. તેમનું પહેલુ આલ્બમ સેઇડ એન્ડ ડન 1995માં રજૂ થયું હતું અને તે પછીના ત્રણ સ્ટુડિયો આલ્બમ 1996, 1998, અને 2010માં રિલિઝ થયા હતાં. ત્યાં સુધીમાં સાત સંકલિત આલ્બમ રજૂ થઇ ચુક્યા હતાં. જોડીદાર મુખ્ય ગાયક સ્ટિફન ગેટલીનું મૃત્યુ 10 ઓક્ટોબર 2009માં 33 વર્ષની ઉંમરે કુદરતી કારણોસર મજોર્કા સ્પેનમાં થયું હતું.

1993માં ઘણાં આઇરિશ સમાચારપત્રોમાં નવું "બોય બેન્ડ" ગ્રુપ બનાવવા ઓડિશન્સ માટે બોલાવવા એક જાહેરાત આવી હતી. આ જાહેરાતો થિયેટર મેનેજર વેલ્સ દ્વારા આપવામાં આવી હતી, તેઓ ટેક ધેટની સફળતા બાદ તેને અનુસરીને "આઇરિશ ટેક ધેટ" બનાવવા માંગતા હતાં. આ ઓડિશન્સ નવેમ્બર 1993માં ડબલિનનાં ઓરમોન્ડ સેન્ટરમાં યોજાયા હતાં. 300થી વધુ લોકોએ આ જાહેરાતને પ્રતિસાદ આપ્યો હતો. ઓડિશન્સમાં જ્યોર્જ મિશેલ દ્વારા ગવાયેલું "કેરલેસ વિસ્પર" ગાવાનું કહેવામાં આવ્યું હતું. દરેક ઓડિશનને ટેપ કરવામાં આવ્યું હતું અને અરજદારના પ્રદર્શનને ચકાસવા માટે ફરીવાર જોવામાં આવ્યું હતું. 300માંથી 50ની પસંદગી બીજા ઓડિશન માટે કરવામાં આવી હતી. રિચાર્ડ રોકને બીજા ઓડિશન માટે આમંત્રણ આપવામાં આવ્યું. બીજા ઓડિશનમાં અરજદારોને બે ગીતો ગાવાનું કહેવામાં આવ્યું હતું, જેમાં એક ગીત તેમની પસંદગીનું ગાવાનું હતું. મીકી ગ્રેહામે મીટ લોફનું “ ટુ આઉટ ઓફ ધ થ્રી એન્ટ બેડ” ગાયું હતું. કેથ ડફીએ રાઇટ સેઇડ ફ્રેડનું “આઇ એમ ટુ સેક્સી” ગાયું હતું. રોનાન કેટિંગે કેટ સ્ટિવન્સનું “ફાધર એન્ડ સન” ગાયું હતું. સ્ટિફન ગેટલીએ લાયોનેલ રિચિનું હેલ્લો ગાયું હતું. આ 50માંથી 10ની પસંદગી ત્રીજા ઓડિશન માટે થઇ હતી. અંતમાં, રોનાન કેટિંગ, સ્ટિફન ગેટલી, કેથ ડફી, રોક, શેન લિંચ અને માર્ક વોલ્ટનની પસંદગી થઇ હતી. શરૂઆતમાં ગ્રેહામની પસંદગી થઇ નહોતી પણ પાછળથી રિચાર્ડ રોકના ગયા પછી તેને સામેલ કરવામાં આવ્યો હતો. રોનાન કેટિંગને શરૂઆતમાં તેના માતા-પિતા અને શિક્ષકો તરફથી ઘણો વિરોધ સહન કરવો પડ્યો હતો. તેણે રમત ગમતની શિષ્યવૃત્તિ પર ન્યુયોર્કની કોલેજમાં આવીને એથલેટિક્સ માટે ઓલંપિક મેડલ જીતવાનું સપનુ પુરૂ કરવાની યોજના બનાવી હતી. અંતમાં રોનાને પોતાનું શિક્ષણ એક બાજુ મુકીને બોયઝોનમાં જોડાવાનું નક્કી કર્યું. ડફીના માતા-પિતા ખુબજ સારી અને આશાસ્પદ કારકિર્દી એક બાજુ રાખીને બેન્ડમાં જોડાવાના કારણે તેના પુત્રનો વિરોધ કરતા હતાં. લુઇસ વેલ્સ સારી રેકોર્ડ કંપની સાથે કરાર કરવાનો પ્રયત્ન કરતા હતાં પણ આ યુવાનોને લેતા પહેલા તેમને ઘણી નામંજૂરીનો સામનો કરવો પડ્યો હતો. 1994માં લીન્ચ અને ડફી જીવલેણ કાર અકસ્માતનો ભોગ બન્યા હતા, પણ કોઇ ગંભીર ઇજાઓ વગર તેઓ બન્ને બચી ગયા હતા. વેલ્સ ખૂબજ ગુસ્સે થઇ ગયો હતો અને તેણે આ યુવાનો સાથે કરાર કરવાનો વિચાર માંડી વાળ્યો, અને તેના કારણે તેમની પ્રવૃત્તિઓને નિયંત્રિત કરવામાં આવી હતી.
શરૂઆતની કેટલીક યોજનાઓ મ્લાન થતી ગઇ અને ગ્રુપમાં કંઇક નવો ઉમેરો થતો ગયો, બોયઝોનના જાણીતા પાંચ સભ્યો શેન લીન્ચ, રોનાન કેટિંગ, સ્ટિફન ગેટલી, મિકી ગ્રેહામ, કેથ ડફી સાથે જોડાયા તેમાં થોડો સમય નીકળી ગયો. રિચાર્ડ રોક શરૂઆતના સભ્યોમાંથી એક હતો, રોનાન કેટિંગ સાથે સંગીત બાબતે થોડા મતભેદ થતા તે છોડી ગયો હતો. તેમણે 1993 અને 1994ના શરૂઆતના ભાગમાં ઉત્તર આયર્લેન્ડમાં ખાસ કરીને પબ્ઝ અને ક્લબ્ઝમાં સંગીત પિરસ્યું હતું. ત્યારબાદ પોલીગ્રામે 1994માં તેમની સાથે કરાર કરીને ફોર સિઝન્સનું હીટ “વર્કિંગ માય વે બેક ટુ યુ”નું કવર વર્ઝન બહાર પાડ્યું હતું, જેમાં ગ્રેહામ અને ગેટલીને મહત્વના ગીતોમાં સ્થાન આપવામાં આવ્યું હતું. આઇરિશ ચાર્ટમાં તે ત્રીજા નંબરે આવ્યું હતું. ક્લાસિક ઓસમોન્ડ્સના કવર વર્ઝનમાં સફળ ગીત "લવ મી ફોર રિઝન" રજૂ થતાં તેણે બ્રિટિશ ચાર્ટ્સને પર પાર કરી લીધો હતો. આ ગીત યુકેમાં બીજા નંબરનું સફળ ગીત હતું અને 1995માં તેમના પહેલા હીટ આલ્બમ સેઇડ એન્ડ ડન માં પણ તેનો સમાવેશ કરવામાં આવ્યો હતો. આ આલ્બમ આયર્લેન્ડ અને યુકેમાં પહેલા નંબરે પહોંચી ગયું હતું.
બોયઝોનનું બીજુ આલ્બમ એ ડિફરન્ટ બીટ 1996માં રિલિઝ થયું હતું અને તેમાં તેમના પહેલા યુકે નંબર વન સિંગલના બી ગીઝના કવરના હીટ “વર્ડઝ”નો સમાવેશ કરવામાં આવ્યો હતો. આ આલ્બમમાં હીટ ગીતો "એ ડિફરન્ટ બીટ" અને "ઇઝન્ટ ઇટ અ વન્ડર"નો પણ સમાવેશ કરવામાં આવ્યો હતો. કેટિંગ – જે હમણાં સુધી મુખ્ય ગાયક તરીકે ઉભરી આવ્યો હતો તેણે 1997માં “પિક્ચર ફોર યુ” ગીત લખવા માટે ઇવોર નોવેલો એવોર્ડ મેળવ્યો હતો. 
તેમનું ત્રીજુ સ્ટુડિયો આલ્બમ વેર વી બિલોંગ 1998માં રિલિઝ થયું હતું અને તેમાં બોયઝોનની લેખન ક્ષમતા દર્શાવવામાં આવી હતી. તેમાં હીટ ગીતો “ઓલ ધેટ આઇ નીડ”, “બેબી કેન આઇ હોલ્ડ યુ” અને “નો મેટર વોટ”નો સમાવેશ થાય છે. ખરેખર એન્ડ્રુ લોઇડ વેબરના સંગીતમય સ્ટેજ પ્રોગ્રામ વિસલ ડાઉન ધ વિન્ડ માટે લખાયેલું “નો મેટર વોટ” ગ્રુપનું સૌથી શ્રેષ્ઠ અને સૌથી વધુ વેચાયેલું ગીત છે જેને 1998માં વર્ષના શ્રેષ્ઠ ગીત તરીકેનો મત મળ્યો હતો. આ ગીત મીટ લુફ દ્વારા પણ રેકોર્ડ કરવામાં આવ્યું હતું, બોય ઝોને તેમની સાથે 1998માં ડબલિનમાં સ્ટેજ પર પરફોર્મ કર્યું હતું. 
1999માં, તેમના સૌથી વધુ સફળ ગીતોનું સંકલન બાય રિકવેસ્ટ રજૂ થયું હતું અને ત્યારબાદ બીજો એક પ્રવાસ થયો હતો. જૂન 1999માં, ગેટલીએ જાહેર કર્યું હતું કે તે સમલિંગી છે અને કોટ ઇન ધ એક્ટના પહેલાના સભ્ય ઇલોય ડી જોંગ સાથે પ્રેમમાં છે. આ વર્ષ દરમિયાન કેટિંગે તેનું પહેલું સોલો સિંગલ “વેન યુ સે નથીંગ એટ ઓલ” રજૂ કર્યું હતું, તે એલિસન ક્રોસનું ગીત હતું જે તેણે નોટિંગ હીલ ફિલ્મ માટે રેકોર્ડ કર્યું હતું. આ સમયે, છ વર્ષ સાથે રહ્યા બાદ અને પડદા પાછળ તેમના વચ્ચે ઘણો તનાવ ઉભો થવાને કારણે, ગ્રુપના સભ્યોએ બોયઝોનથી થોડો સમય દૂર થઇને પોતાના સ્વતંત્ર પ્રોજેક્ટ્સ પર ધ્યાન આપવાનું નક્કી કર્યું.
બોયઝોને જાન્યુઆરી 2000માં સાથે છેલ્લી વાર પરફોર્મ કર્યું હતું. શરૂઆતમાં તેમણે ધ લેટ લેટ શો માં રજૂઆત કરી હતી, તેમણે 10 મિલિયન કરતા વધુ રેકોર્ડ્સ વેચી હતી. તેમના ગીતોમાંથી 16 યુકેના ટોપ ફાઇવ સુધી પહોંચ્યાં હતાં અને તેઓ એવું પહેલું આઇરિશ ગ્રુપ ધરાવતા હતાં જેમાં ચાર સભ્યો હતા અને યુનાઇટેડ કિંગડમના ચાર્ટસમાં છવાઇ ગયા હતા. 1998ની તેમની આયર્લેન્ડની ટૂરે વેચાણના બધા રેકોર્ડ તોડ્યા હતાં જ્યારે ચાર કલાકમાં 35,000 ટિકિટો વેચાઇ હતી. તેઓ સફળતાના શીખરે હતા ત્યારે બોયઝોન સંગીતની દુનિયામાં સૌથી વધુ વેચાતા કલાકારો હતાં.
2000માં સાત વર્ષ પછી છૂટા પડ્યા બાદ બોયઝોનના સભ્યોએ પોત-પોતાની વ્યક્તિગત કારકિર્દીમાં સફળતા મેળવી. ખાસ કરીને કેટિંગે સંગીત ઉદ્યોગમાં પોતાનો ઉત્સાહ જાળવી રાખ્યો કારણ કે તેણે લખવાનું અને બીજા બેન્ડ્સનું સંચાલન કરવાનું ચાલુ રાખ્યું. ગેટલીએ પણ સોલો કલાકાર તરીકે પોતાની કારકિર્દી ચાલુ રાખી, તે વેસ્ટ એન્ડના સ્ટેજ પ્રોગ્રામના ગીતોમાં આવતો રહ્યો, અને ડફીને કલાકાર તરીકે થોડી સફળતા મળી થી કાઢી મુકાયા
