વિકિપીડિયાના માપદંડ મુજબ ઊચ્ચ કક્ષાનો લેખ બનાવવા માટે આ લેખમાં સુધારો કરવાની જરૂર છે. યોગ્ય સુધારો કરીને આ સંદેશો કાઢી નાંખો. ટાઇપ કરવા અંગે મદદ માટે પાનાંનુ સંપાદન કરવાની રીત તેમજ "કેવી રીતે" શ્રેણીના લેખ જુઓ. 
સૂક્ષ્મ અર્થશાસ્ત્ર  અર્થશાસ્ત્રની એક શાખા છે જે વ્યક્તિગત આધુનિક પરિવારો અને પેઢીઓ મર્યાદિત સ્ત્રોતોની વહેંચણી માટે કેવી રીતે નિર્ણય લે છે તે રીતભાતનો અભ્યાસ કરે છે. લાક્ષાણિક રીતે તે એવા બજારોને લાગુ પડે છે જ્યાં વસ્તુ કે સેવાઓ ખરીદવામાં અને વેચવામાં આવે છે. માઇક્રોઇકોનોમિક્સ એ બાબતનો અભ્યાસ કરે છે કે કેવી રીતે આ નિર્ણયો અને રીતભાતની ચીજો અને સેવાઓની પૂરવઠા અને માંગ પર અસર કરે છે, જે ભાવો નિર્ધારિત કરે છે, અને બદલામાં, કેવી રીતે ભાવો, ચીજો અને સેવાઓના પૂરા પાડવામાં આવેલા જથ્થા અને માંગવામાં આવેલા જથ્થાને નિર્ધારીત કરે છે. 
મેક્રોઈકોનોમિક્સ માં તેનાથી વિરોધાભાસ જોવા મળે છે, જેમાં વૃદ્ધિ, ફુગાવો, અને બેરોજગારી સંબંધિત, આર્થિક પ્રવૃત્તિઓના કુલ સરવાળાને સમાવવામાં આવે છે. માઇક્રોઇકોનોમિક્સ અર્થતંત્રના અગાઉ દર્શાવાયેલા પાસાઓ પર રાષ્ટ્રીય આર્થિક નીતિઓ ની અસરોને પણ ધ્યાનમાં લે છે. ખાસ કરીને લુકાસ ટીકાને પગલે, મોટાભાગની આધુનિક મેક્રોઈકોનોમિક્સ પદ્ધતિઓ ‘માઈક્રોફાઉન્ડેશન્સ’ – એટલે કે, સૂક્ષ્મ સ્તરની વર્તણૂંક અંગે પાયાની માન્યતાઓના આધાર પર તૈયાર કરાયેલી છે.
માઇક્રોઇકોનોમિક્સ નો એક હેતુ બજારની કાર્યપ્રણાલીના વિશ્લેષણનો છે જે ચીજો અને સેવાઓમાં સંબંધિત ભાવોને સ્થાપિત કરે છે અને સંખ્યાબંધ વૈકલ્પિક ઉપયોગોમાં મર્યાદિત સ્ત્રોતોને વહેંચે છે. માઇક્રોઇકોનોમિક્સ  બજારની નિષ્ફળતાનું વિશ્લેષણ કરે છે, જ્યાં બજાર અસરકારક પરિણામો ઉત્પન્ન કરવામાં નિષ્ફળ જાય છે, અને સંપૂર્ણ સ્પર્ધા માટે જરૂરી સૈદ્ધાંતિક શરતોનું વિવરણ કરે છે. માઇક્રોઇકોનોમિક્સ ના અભ્યાસમાં મહત્વપૂર્ણ ક્ષેત્રોમાં સામાન્ય સમતુલા, અસમપ્રમાણ માહિતીઓમાં આવેલા બજાર, અનિશ્ચિતતા હેઠળ પસંદગી અને રમત સિદ્ધાંતના આર્થિક અમલોનો સમાવેશ થાય છે. આ ઉપરાંત બજાર પ્રણાલીમાં ચીજવસ્તુની લવચીકતાને પણ ધ્યાને લેવામાં આવે છે.
પૂરવઠા અને માંગનો સિદ્ધાંત સામાન્યપણે માને છે કે બજારો સંપૂર્ણપણે સ્પર્ધાત્મક છે. તે સૂચવે છે કે બજારમાં ઘણા ગ્રાહકો અને વિક્રેતાઓ છે અને તૈ પૈકી કોઈ ચીજો અને સેવાઓના ભાવો પર મહત્વપૂર્ણ રીતે પ્રભાવ પાડવાની ક્ષમતા ધરાવતા નથી. વાસ્તવિક જીવનની કેટલીય લેણ-દેણમાં, આ માન્યતા નિષ્ફળ જાય છે કારણ કે કેટલાક વ્યક્તિગત ગ્રાહકો અથવા વિક્રેતાઓ ભાવ પર પ્રભાવ પાડવા સક્ષમ હોય છે. માંગ-પૂરવઠાના સારા સમીકરણના નમૂનાને સમજવા માટે હંમેશા એક વ્યવહારદક્ષ વિશ્લેષણની જરૂર છે. જોકે, આ માન્યતાઓને પરાવર્તિત કરતી સ્થિતિઓમાં આ સિદ્ધાંત સારી રીતે કામ કરે છે.
અર્થશાસ્ત્રનો મુખ્યપ્રવાહ એક પૂર્વાનુમાન ને નથી માનતો કે સામાજિક સંગઠનોના અન્ય સ્વરૂપો માટે બજારો ઈચ્છનીય છે. હકીકતમાં, મોટાભાગના વિશ્લેષણો એવા કિસ્સાઓને સમર્પિત છે જ્યાં કહેવાતી બજાર નિષ્ફળતા સ્ત્રોતોની વહેંચણીનું કારણ બને છે જે કેટલાક માપદંડો દ્વારા ઓછા શ્રેષ્ઠતમ હોય છે . આવા કિસ્સાઓમાં, અર્થશાસ્ત્રીઓ એવી નીતિ શોધવાનો પ્રયાસ કરે છે જે સરકારી નિયંત્રણો દ્વારા પ્રત્યક્ષરૂપે, નિયમનો દ્વારા પરોક્ષ રીતે જે બજારના સહભાગીઓને શ્રેષ્ઠતમ કલ્યાણ સાથે સુસંગત રીતે કામ કરવા માટે પ્રેરિત કરે છે, અથવા અસરકારક વેપારને સક્રિય કરવા માટે જ્યાં અગાઉથી અસ્તિત્વમાં ન હોય તેવા “ખોવાયેલા બજારો”ની રચના કરી, બરબાદી થતી રોકે છે. 
તેનો અભ્યાસ સામૂહિક પગલાં અને લોક પસંદગીના સિદ્ધાંતમાં કરવામાં આવે છે. એ વાતની પણ ફરજિયાત નોંધ લેવી જોઈએ કે “શ્રેષ્ઠતમ કલ્યાણ” સામાન્યપણે પેરેશીયન ધોરણોને ધ્યાને લે છે જે તેની કેલ્ડોર-હિક્સ પદ્ધતિની ગાણિતિક એપ્લિકેશનમાં છે. તે ઉપયોગીતાને વ્યાપક બનાવા માટેના ઉપયોગીતાવાદી લક્ષ્યથી અલગ દિશામાં જઈ શકે છે કારણ કે તે લોકોમાં વસ્તુઓના વિતરણને ધ્યાને લેતી નથી. સકારાત્મક અર્થશાસ્ત્ર )માં બજારની નિષ્ફળતા અર્થશાસ્ત્રીઓની માન્યતાઓ અને તેમના સિદ્ધાંતોને મિશ્ર કર્યા વગર સૂચિતાર્થ કરવામાં મર્યાદિત હોય છે.
લોકો દ્વારા વિવિધ કોમોડિટિ ની માંગણી સામાન્યપણે ઉપયોગીતા-વિસ્તારવાની પ્રક્રિયાના પરિણામ સ્વરૂપે હોવાનું માનવામાં આવે છે, જેમાં દરેક વ્યક્તિ તેમની પોતાની ઉપયોગીતાને વિસ્તારવા માંગે છે. ભાવો અને અપાયેલી વસ્તુની માંગના જથ્થા વચ્ચેના આ સંબંધનું અર્થઘટન માને છે કે, અપાયેલી તમામ અન્ય વસ્તુઓ અને અવરોધો, પસંદગીઓનો એવો સેટ છે જે ગ્રાહકોને સૌથી વધુ ખુશ બનાવે છે. 
એ વાત માની લેવામાં આવી છે કે તમામ પેઢી ઓ તર્કસંગત નિર્ણય-લેવાની પદ્ધતિને અનુસરે છે, અને તેનું ઉત્પાદન નફાને મહત્તમ કરતી નીપજ પર થશે. આ માન્યતાને ધ્યાને લેતા, એવી ચાર શ્રેણીઓ છે જેમાં પેઢી ના નફાને માંગના પ્રમાણમાં વિચારી શકાય છે.
પ્રવૃતિ ની ઑપર્ચ્યૂનિટિ કોસ્ટ શ્રેષ્ઠ આગામી પૂર્વનિશ્ચિત વિકલ્પ સમાન હોય છે.આમ છતાં, ઑપર્ચ્યૂનિટિ કોસ્ટ ની માત્રા નક્કી કરવી મુશ્કેલ છે, ઑપર્ચ્યૂનિટિ કોસ્ટની અસર વ્યક્તિગત સ્તર પર સાર્વત્રિક અને ખૂબ જ વાસ્તિવક હોય છે. વાસ્તવમાં આ સિદ્ધાંતનો અમલ માત્ર અર્થતંત્રમાં જ નહિ, પણ તમામ નિર્ણયોમાં થાય છે. ઓસ્ટ્રીયન અર્થશાસ્ત્રી ફ્રેડરિક વોન વિઝરની રચનાના સમયથી, ઑપર્ચ્યૂનિટિ કોસ્ટને મૂલ્યના સીમાંત સિદ્ધાંતની સ્થાપના તરીકે જોવામાં આવે છે.
ઑપર્ચ્યૂનિટિ કોસ્ટએ, કોઈ વસ્તુની કિંમત માપવાની એક રીત છે. કોઈ પરિયોજનાની કિંમતોની માત્ર ઓળખ કરવા અથવા કિંમતને જોડવાને બદલે, કોઈ વ્યક્તિ સમાન રૂપિયા ખર્ચ કરવા માટે આગામી સર્વશ્રેષ્ઠ વૈકલ્પિક રીતની પણ ઓળખ કરી શકે છે. આગામી સર્વશ્રેષ્ઠ વિકલ્પ નો પૂર્વનિશ્ચિત લાભ મૂળ પસંદની ઑપર્ચ્યૂનિટિ કોસ્ટ છે. એક સામાન્ય ઉદાહરણ અનુસાર એક ખેડૂત પોતાની જમીન પડોશીને ભાડે આપવા કરતાં જાતે ખેતી કરવાનું પસંદ કરશે, જેમાં ભાડામાંથી થનારા પૂર્વનિશ્ચિત લાભને ઑપર્ચ્યૂનિટિ કોસ્ટ કહેવાય છે. આ સ્થિતિમાં, ખેડૂત એકલો જ વધુ લાભ મેળવવાની આશા રાખે છે. આવી જ રીતે, યુનિવર્સિટીમાં પ્રવેશ મેળવવાની ઑપર્ચ્યૂનિટિ કોસ્ટ એક ગુમાવેલું વેતન છે, જે કોઈ વિદ્યાર્થી ટ્યૂશન, પુસ્તકો અને અન્ય આવશ્યક વસ્તુઓનાં ખર્ચના બદલે કાર્યબળથી જ કમાઈ કરી શકતો હતો . બહામાસમાં કોઈ વેકેશનની ઑપર્ચ્યૂનિટિ કોસ્ટ એક ઘરના ડાઉન પેમેન્ટની રકમ જેટલી હોઈ શકે છે.
એક વાતનું ધ્યાન રહે કે, ઑપર્ચ્યૂનિટિ કોસ્ટ ઉપલબ્ધ વિક્લ્પોનો સરવાળો નથી, પણ એકના બદલે બીજા શ્રેષ્ઠ વિકલ્પનો લાભ છે. એક શહેરમાં તેની ખાલી જમીન પર એક હોસ્પિટલ નિર્માણ કરવાના નિર્ણયની સંભવિત ઑપર્ચ્યૂનિટિ કોસ્ટ, એક રમતગમત કેન્દ્ર માટેની ભૂમિનું નુકસાન, અથવા પાર્કિંગ પ્લોટ માટેની ભૂમિનો ઉપયોગ કરવાની અસર્મથતતા, અથવા જમીન વેચીને મેળવી શકાય તેવા નાણાં, અથવા વિવિધ સંભવિત વિવિધ ઉપયોગોમાંથી કોઈ એકનું નુકસાન છે - પણ એકંદરે આ તમામનું નુકસાન નથી. સાચી ઑપર્ચ્યૂનિટિ કોસ્ટ આ યાદીની સૌથી લાભકારક વસ્તુનો પૂર્વનિશ્ચિત લાભ હશે.
અહીં એક પ્રશ્ન એ ઊભો થાય છે કે ઑપર્ચ્યૂનિટિ કોસ્ટનું મૂલ્યાંકન અને સરળ સરખામણી માટે પ્રત્યેક વિકલ્પ માટે એક નાણાં મૂલ્ય કેવી રીતે નક્કી કરવું, જે આપણા દ્વારા થતા સરખામણીના પ્રયત્નો પર આધારિત બાબતોમાં વત્તા ઓછા પ્રમાણમાં મુશ્કેલ છે. ઉદાહરણ તરીકે, પર્યાવરણીય અસરોને સામેલ કરતાં ઘણા નિર્ણયો કે જેના નાણાકીય મૂલ્યની આકરણી કરવી વૈજ્ઞાનિક અનિશ્ચિતતાના કારણે મુશ્કેલ હોય છે. એક માનવ જીવન અથવા અતિશીતળ પ્રદેશમાં તેલ ઢોળાવવાની આર્થિક અસરનું મૂલ્યાંકન કરવામાં નૈતિક પ્રભાવ સાથે વ્યક્તિગત પસંદગીઓ સામેલ છે. 
એ સમજવું અનિવાર્ય છે કે કોઈ પણ વસ્તુ મફત નથી મળતી. કોઈ શું કરવાનું પસંદ કરે છે તેનો કોઈ ફેર પડતો નથી, તે અથવા તેણીએ હંમેશા બદલામાં કંઈક આપે છે. ઑપર્ચ્યૂનિટિ કોસ્ટનું ઉદાહરણ એક સંગીત કાર્યક્રમમાં જવું અને ગૃહકાર્ય કરવા વચ્ચેનો નિર્ણય કરવા જેવું છે. જો કોઈ વ્યક્તિ સંગીત કાર્યક્રમમાં જવાનો નિર્ણય કરે છે તો પછી તે અથવા તેણીએ અભ્યાસ માટેના મૂલ્યવાન સમયને જતો કરવો પડે છે, પણ જો તે ગૃહકાર્ય કરવાનું પસંદ કરે તો સંગીત કાર્યક્રમ છોડવાનો ભોગ આપવો પડે છે. માઇક્રોઇકોનોમિક્સ  અને લેવાયેલા નિર્ણયોને સમજવામાં ઑપર્ચ્યૂનિટિ કોસ્ટ મહત્વની છે.
અમલીકૃત માઇક્રોઇકોનોમિક્સ માં અભ્યાસના વિશેષ ક્ષેત્રના વિવિધ પ્રકાર નો સમાવેશ થાય છે, તેમાનાં ઘણા અન્ય ક્ષેત્રોમાની પદ્ધિતઓ અંગે ધ્યાન દોરે છે. અમલીકૃત કાર્ય વારંવાર ભાવ સિદ્ધાંત, પૂરવઠા અને માંગના મૂળભૂત તત્વો કરતાં થોડોક વધારે ઉપયોગ કરે છે. ઔદ્યોગિક સંગઠન અને નિયમન પેઢી ઓનાં પ્રવેશ અને નિકાસ, નવીનતા અને ટ્રેડમાર્ક્સની ભૂમિકા જેવા મુદ્દાઓની તપાસ કરે છે. કાયદો અને અર્થશાસ્ત્ર, સ્પર્ધાત્મક કાયદાકીય શાસનપદ્ધતિ અને તેની સંબંધિત ક્ષમતાઓની પસંદગી અને અમલીકરણના માઈક્રોઈકોનોમિક સિદ્ધાંતોનો અમલ કરે છે. વેતન, રોજગારી અને શ્રમ બજારની ગતિશીલતાની તપાસ શ્રમ અર્થશાસ્ત્ર કરે છે. સરકારી વેરાનું માળખું અને ખર્ચ નીતિઓ અને આ નીતિઓની આર્થિક અસરો ની તપાસ સાર્વજનિક નાણાં વ્યવસ્થા કરે છે. 
નીતિના પરિણામ નિર્ધારીત કરવા રાજકીય સંસ્થાઓની ભૂમિકાની તપાસ રાજકીય અર્થશાસ્ત્ર કરે છે. સ્વાસ્થ્ય સેવા સંબંધિત કાર્યબળ અને સ્વાસ્થ્ય વીમા કાર્યક્રમની ભૂમિકા સહિત સ્વાસ્થ્ય સેવા વ્યવસ્થાઓના સંગઠનની તપાસ આરોગ્ય અર્થશાસ્ત્ર કરે છે. શહેરી અર્થશાસ્ત્ર, શહેરો દ્વારા સામનો કરવા પડતા પડકારો, જેવા કે અવ્યવસ્થા, વાયુ અને જળ પ્રદૂષણ, ટ્રાફિકજામ અને ગરીબીની તપાસ કરે છે, તે શહેરી સમાજશાસ્ત્ર અને શહેરી ભૂગોળના ક્ષેત્રોને અપનાવે છે. 
નાણાકીય અર્થશાસ્ત્રનું ક્ષેત્ર, શ્રેષ્ઠ સંવિભાગનું માળખું, મૂડી-વળતરના દર, સુરક્ષા વળતરના અર્થમિતિય વિશ્લેષણ અને કંપની સંબંધિત નાણાકીય વ્યવહારો જેવા વિષયોની તપાસ કરશે. આર્થિક ઇતિહાસનું ક્ષેત્ર અર્થશાસ્ત્ર, ઇતિહાસ, ભૂગોળ, સમાજશાસ્ત્ર, મનોવિજ્ઞાન અને રાજકીય વિજ્ઞાનના ક્ષેત્રોની પદ્ધતિઓ અને ટેક્નોલોજીનો ઉપયોગ કરીને આર્થિક ક્રાંતિ અને આર્થિક સંસ્થાઓની તપાસ કરે છે. 
ઢાંચો:Microeconomics-footerઢાંચો:Economics
