આજે રાંદેર એ સુરત શહેરનો એક વિકસીત અને મહત્વનો વિસ્તાર છે. આમ તો રાંદેર એ સુરત શહેરની તાપીનદીનાં સામા કિનારાનું એક પ્રાચીન ગામ હતું, જ્યાં જુના સુરતની સમાંતરે જ વિકાસ થતો હતો, કવિ નર્મદ પણ તેને વખાણી ચુક્યા છે. નર્મદ જે શાળામાં નોકરી કરતા હતાં તે શાળા આજે પણ અહીં છે. જો તમે રાંદેર ગામમાં જાઓ તો હજુ પણ તમને મુઘલ કાળની અસર ત્યાંનાં સ્થાપત્યોમાં તથા નગર આયોજનમાં તથા રમઝાન માસનાં મેળાનાં પકવાનોમાં સ્પષ્ટ જણાઇ આવશે, આજે આ રાંદેર વિસ્તાર નવી સીટી અને જુના ગામમાં વહેંચાયેલો જોવા મળશે. અહીં ની કેટલીક બાબતો ખુબ જ પ્રસિધ્ધ છે, નહિ કે કક્ત સુરતમાં બલ્કે સમગ્ર જગતમાં જેવી કે..એક પીલરની મસ્જીદ વિયર-કમ-કૉઝવે નર્મદની શાળા ]રાંદેરી આલુપુરી ઝમઝમની મીઠાઇ રમઝાનનો ઉર્સ વગેરે રાંદેર જીમખાનાંતાપી નદીનાં સામે કિનારે હોવાથી અહીં, શીવાજી, અંગ્રેજો, પોર્ટુગીઝો તથા ડચ પ્રજા વગેરેનો પ્રભાવ પડ્યો નથી, મુઘલ કાળમાં રાંદેર સોળે કળાએ ખીલ્યું હતું, ત્યાંના પ્રાચીન કબ્રસ્તાનમાં ઘણા જુના મુઘલ અધિકારીઓની કબરો હશે.

