ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
રજકો, શાકભાજી
વડવાળા-રાણા એ ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યમાં આવેલા સૌરાષ્ટ્ર વિસ્તારમાં આવેલા પોરબંદર જિલ્લામાં આવેલા રાણાવાવ તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. વડવાળા-રાણા ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે ઘઉં, બાજરી, કપાસ, દિવેલા, રજકો તેમ જ અન્ય શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ત થયેલી છે.આ ગામ નેશનલ હાઇવે નં 27 પર આવેલું ગામ છે. અહીં મુખ્યત્વે કડવા પાટીદાર, સોરઠીયા પ્રજાપતિ, અબોટી બ્રાહ્મણ ,મહેર, લોહાણા,સાધુ,વાંજા દરજી,સગર,રબારી,કોરી,દલિત સમાજ ની વસ્તી જોવા મળે છે.રાણાવાવ તાલુકામાં વસ્તીની દ્રષ્ટિએ પાંચમા નંબર નું ગામ છે.
