ઉબ્બલમડાગુ ધોધ ભારત દેશના આંધ્ર પ્રદેશ રાજ્યના ચિત્તુર જિલ્લામાં આવેલ એક ધોધ છે, જે વનનેસ મંદિર અને શ્રીસીટી નજીક આવેલ છે. બુચીનાઇડુ કાદ્રિંગા અને વરદૈહપાલેમ મંડલ હેઠળ આવતું આ સ્થળ ચેન્નાઇ ખાતેથી 80 kilometres જેટલા અંતરે અને શ્રીકાલહસ્તી ખાતેથી 35 kilometres જેટલા અંતરે આવેલ છે.
આ ધોધ સીદ્દુલાઇ કોના નામથી ઓળખાતા એક જંગલમાં સ્થિત છે. ભગવાન શિવ સાથે સંબંધિત આ સ્થળની મુલાકાતે લોકો તેમના સંબંધિત તહેવાર મહા શિવરાત્રી દરમિયાન આવે છે.
ટાડા ધોધ ચેન્નાઇ શહેરના રહેવાસીઓમાં પદ‌આરોહણ માટે પ્રખ્યાત બની રહ્યો છે. તમે પાર્કિંગ સુવિધા પાસે વાહન પાર્ક કરી અને જંગલ કેડીમાર્ગ દ્વારા પગપાળા ટાડા ધોધ જઈ શકો છો. કેડીમાર્ગનું કુલ અંતર લગભગ ૧૦ કિલોમીટર જેટલું ઉબડખાબડ જમીન અને ખડકાળ વિસ્તારમાંથી પસાર થાય છે. અહીં સાહસ પ્રેમીઓને વનભ્રમણ માટે માર્ગદર્શક મળે છે.
