ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
કુકડીયા ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના ઉત્તર પૂર્વ ભાગમાં આવેલા સાબરકાંઠા જિલ્લામાં આવેલા અને અરવલ્લી પર્વતમાળાના દક્ષિણ ભાગમાં આવેલા ઇડર તાલુકાનું એક ગામ છે. કુકડીયા ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે ઘઉં, જીરુ, બાજરી, કપાસ, દિવેલી તેમ જ શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે.
આ ઉપરાંત ગામમાં સ્વામીનારાયણ ભગવાનનું મંદિર, રામ મંદિર, અને નદી કિનારે એક મહાદેવનું મંદિર પણ આવેલાં છે. ગામ, ગુજરાતી ચલચિત્રોનાં પ્રસિદ્ધ અભિનેતા બંધુઓ અરવિંદ ત્રિવેદી અને ઉપેન્દ્ર ત્રિવેદીનું ગામ છે. અહીં ઇચ્છાબેન ભોગીલાલ પ્રસુતિ ગૃહ પણ આવેલું છે.
