અલ્લૂ અર્જુન એ એક ભારતિય અભિનેતા છે, તેઓ મુખ્યત્વે તેલુગુ ફિલ્મોમાં કામ કરે છે. અલ્લૂ અર્જુન નિર્માતા અલ્લૂ અરવિંદના પુત્ર છે, જોકે અન્ય નોંધપાત્ર સંબંધીઓમાં કાકા ચિરંજીવી અને પવન કલ્યાણ અને પિતરાઈ ભાઈ રામચરણ તેજા છે.
વિજેતા ફિલ્મમાં બાલકલાકાર તરીકે અને ડેડી ફિલ્મમાં નૃત્યાંગ તરીકે કામ કર્યા બાદ, ગંગોત્રી ફિલ્મથી પોતાની અભિનય કારકિર્દી ની શરુઆત કરી. ત્યારબાદ તેમને સુકુમારની પ્રથમ ફિલ્મ આર્યા માં મુખ્ય અભિનેતા તરીકે જોડાયા હતા. આર્યા. ની તેમની ભુમિકાએ તેમને ફિલ્મફેર બેસ્ટ તેલુગુ એક્ટર માટે નોમિનેશન અપાવ્યુ હતુ અને નંદી એવોર્ડ્સ સેરેમની માં તેમને સ્પેશિયલ જ્યુરી એવોર્ડ અપાયો હતો, બેસ્ટ એક્ટર અને બેસ્ટ એક્ટર જ્યુરી ના બે સિનેમા એવોર્ડ્સ પણ મલ્યા હતા. અને તે ફિલ્મને પણ ખુબ સફલતા મલી હતી.
ત્યારબાદ તેમણે વી.વી.વિનાયક ની બન્ની ફિલ્મમાં કાૅલેજ વિદ્યાર્થીની ભુમિકા કરી હતી, જેમાં તેમના અભિનય અને નૃત્યને વખાણાયા હતા. એ પછીની તેમની ફિલ્મ એ.કરુણાકરણની હેપ્પી હતી. તમણે ત્યારબાદ પુરી જગન્નાથની દેશમુદુરુ માં પણ અભિનય ક્યો હતો. તેલુગુ ફિલ્મ ઈન્ડસ્ટ્રીના તેઓ ખુબ પ્રસિદ્ધ કલાકાર છે, તેમણે અત્યારસુધી પાંચ ફિલ્મફેર દક્ષિણ એવોર્ડ્સ અને બે નંદી એવોર્ડ્સ જીત્યા છે.
6 માર્ચ 2011 ના રોજ તેમણે સ્નેહા રેડ્ડી સાથે હૈદરાબાદમાં લગ્ન કર્યા હતા. તેમને અયાન નામે એક પુત્ર અને અરહા નામની એક પુત્રી છે. 2016માં તેમણે 800 જ્યુબિલી નામની નાઈટક્લબ શરુ કરી છે.
