ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
બોડવાંક ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના દક્ષિણ ભાગમાં આવેલા તથા વલસાડ જિલ્લાનું વિભાજન કરી નવા બનાવવામાં આવેલા નવસારી જિલ્લામાં આવેલ કુલ ૬ તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા ચિખલી તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. બોડવાંક ગામમાં આંગણવાડી, પ્રાથમિક શાળા, દુધની ડેરી, પંચાયતઘર જેવી સગવડો ઉપલબ્ધ થયેલ છે. આ ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે ડાંગર, શેરડી, કેરી તેમ જ શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે.
આ ગામમાં મુખ્યત્વે ધોડીયા આદિવાસી લોકો વસવાટ કરે છે. ગુજરાત રાજ્યના પૂર્વ વનમંત્રી તેમ જ હાલના રાજ્યસભાના સભ્ય કાનજીભાઈ મગનભાઈ પટેલ બોડવાંક ગામના રહેવાસી છે.
બોડવાંક શિવ મંદીર
પ્રાથમિક શાળા, બોડવાંક
બોડવાંક રાજ્ય ધોરી માર્ગ
