
ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
ઈકબાલગઢ પિલુચા ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના ઉત્તર ભાગમાં આવેલા બનાસકાંઠા જિલ્લામાં આવેલા કુલ ૧૪ તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા વડગામ તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. ઈકબાલગઢ પિલુચા ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે ઘઉં, જીરુ, વરિયાળી, બાજરી, કપાસ, દિવેલા, રજકો તેમ જ અન્ય શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે.
આ ગામમાં અખીલ ગુજરાત રાવત પ્રગતિ સમાજ આશ્રમ શાળા આવેલ છે. જેમાં આશરે ૧૫૦ થી ર૦૦ બાળકો અભ્યાસ કરે છે. અને તેમને જમવા રહેવા તેમજ પીવાના પાણી માટે અલગથી બોરની વ્યવસ્થા પણ કરવામાં આવેલ છે. 
