૧૨૧૦૫ અને ૧૨૧૦૬ વિદર્ભ એક્સપ્રેસ ભારતીય રેલ્વે સાથે સંકળાયેલી સુપરફાસ્ટ ગાડી છે જે મહારાષ્ટ્ર માં મુંબઈ સીએસટી અને ગોન્ડિયા ની મધ્ય ચાલે છે. આ ગાડી પ્રતિદિન ચાલે છે. મુંબઈ સીએસટી થી ગોંડિયા સુધી આ ગાડી ૧૨૧૦૫ નંબર થી અને વિરુદ્ધ દિશા માં ૧૨૧૦૬ નંબર થી ચાલે છે.
વિદર્ભ એક્સપ્રેસ માં નીચે મુજબ કોચ હોય છે:
જેવી રીતે અન્ય ટ્રેનો ની વ્યવસ્થા છે તેવી રીતે આ ટ્રેન ની પણ વ્યવસ્થા છે. જરૂરિયાત પ્રમાણે કોચો ની સંખ્યા ઓછી અથવા વધારે થઇ શકે છે.
પેહલા, આ એક્સપ્રેસ મુંબઈ સીએસટી અને નાગપુર ની વચ્ચે દોડતી હતી જેને પાચળ થી ગોંડિયા થી કરી દીધી. આ ટ્રેન રોજબરોજ ચાલે છે તથા ૧૬ કલાક માં લગભગ ૯૬૭ કિલોમીટર નું અંતર ૬૦.૪૪ કિલોમીટર/કલાક ની ઝડપે તય કરે છે.
બમણા વેગની ક્ષમતા વાળા વાલ્વ ડબલ્યુ સી એ એમ ૩ એન્જીન આને મુંબઈ થી ઇગતપુરી સુધી લઇ જાય છે. જેના પછી ભુસાવલ ડબલ્યુ એ પી ૪ બાકીની યાત્રા પૂરી કરાવે છે. કલ્યાણ અને ઇગતપુરી વચ્ચે આમાં બેન્કર એન્જીન લાગે છે.
આનું નામ વિદર્ભ એક્સપ્રેસ એટલા માટે રાખવામાં આવ્યું છે કારણ કે આ ટ્રેન પેહલા નાગપુર જતી હતી જે મહારાષ્ટ્ર માં પડે છે. જો કે રેલવે સમય સારણી મુજબ ઇગતપુરી પર ૧ થી ૫ મીનીટ સુધી ઉભી રહેવી જોઈએ પણ અહિયાં એન્જીન બદલાતું હોવાથી લગભગ ૧૫ મીનીટ સુધી ઉભી રહે છે. થાણે માં ૧૨૧૦૫ વિદર્ભ એક્સપ્રેસ ઉભી રેહતી નથી. 
૧૨૧૦૫ વિદર્ભ એક્સપ્રેસ મુંબઈ સીએસટી થી પ્રતિદિન ૧૯.૧૦ વાગ્યે રવાના થાય છે અને ૧૧.૧૦ વાગ્યે ગોંડિયા પહોચે છે. જયારે ૧૨૧૦૬ વિદર્ભ એક્સપ્રેસ પ્રતિદિન ૧૪.૫૫ વાગ્યે ગોંડિયા થી ચાલીને ૭.૦૦ વાગ્યે મુંબઈ સીએસટી પહોચે છે. વિદર્ભ એક્સપ્રેસનું સમય પત્રક નીચે મુજબ છે:

