ઇમ્ફાલ ભારત દેશના પૂર્વ ભાગમાં આવેલ સાત ભગીની રાજ્યો પૈકીના એક એવા મણિપુર રાજ્યમાં આવેલું એક મહત્વનું નગર છે. પર્વતોમાં વસેલા આ શહેરમાં મણિપુર રાજ્યનું પાટનગર આવેલું છે.
આ મંદિર મણિપુરના મહેલ નજીક છે અને વૈષ્ણવોનું પવિત્ર તીર્થસ્થળ છે. આ મંદિરમાં બે સુવર્ણ ગુંબજો, પ્રાંગણ અને સભાગૃહ આવેલા છે. અહીં મુખ્ય રાધા-કૃષ્ણની મૂર્તિઓ તેમજ બલરામ અને કૃષ્ણના મંદિરો તેમજ જગન્નાથ, બળભદ્ર અને સુભદ્રાના મંદિર પણ આવેલા છે.
ઇમ્ફાલ પોલો મેદાનની પૂર્વ દિશામાં આ મિનારો આવેલો છે. આ સ્મારક બ્રિટિશ સેનાના વિરુદ્ધ મણિપુરી શહીદોનું સ્મારક છે.
