ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
• ગીચતા
• 11,207/km2 
• ઉંચાઇ
• 12 metres 
અમરોલી ભારતનાં ગુજરાત રાજ્યનાં સુરત જિલ્લાની એક નગરપાલિકા હતી, જે ફેબ્રુઆરી ૨૦૦૬ પછી સુરત શહેર અને સુરત મહાનગરપાલિકાનો એક વિસ્તાર છે.
અમરોલીની સમુદ્ર સપાટીથી સરેરાશ ઉંચાઇ ૧૨ મીટર છે.
૨૦૧૧ની વસ્તી ગણતરી પ્રમાણે, અમરોલીની વસ્તી ૧,૬૯,૭૮૪ છે. જેમાં ૬૩% પુરુષો અને ૩૭% સ્ત્રીઓ છે. અમરોલીનો સરેરાશ સાક્ષરતા દર ૭૪% છે, જેમાં પુરુષ સાક્ષરતા દર ૮૧% અને સ્ત્રી સાક્ષરતા દર ૬૩% છે. કુલ વસ્તીના ૧૪% લોકોની ઉંમર ૬ વર્ષ કરતા નાની છે.
રસ્તા માર્ગે અમરોલી સુરતથી ૯ કિ.મી. અને ઉધનાથી ૧૩ કિ.મી દૂર છે.
હવાઇ સેવા: અમરોલીથી નજીકનું એરપોર્ટ સુરત છે, જે ૧૯ કિ.મી. અંતરે આવેલું છે.રેલ્વે: અમરોલી થી સુરત ૨.૫ કિ.મી. અંતરે છે.
