ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
લુણસેલા ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના ઉત્તર ભાગમાં આવેલા બનાસકાંઠા જિલ્લામાં આવેલા કુલ ૧૪ તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા ભાભર તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. લુણસેલા ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે દિવેલા, જુવાર, રાઈ, જીરૂ, બાજરી, ગુવાર અને શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે.
ગામમાં હનુમાન મંદિર, લાધારામની સમાધિ સ્થળ, બાહ્મણ કુળના પાળિયા, ચામુંડા માતાજીનું મંદિર વગેરે ધાર્મિક સ્થળો આવેલા છે.
