ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
ભાલુ નાની ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના ઉત્તર ભાગમાં આવેલા મહેસાણા જિલ્લામાં આવેલા કુલ ૧૦ તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા સતલાસણા તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. આ ગામ તારંગા જૈન મંદિરથી ૧૦ કિમીના અંતરે આવેલુ છે. ભાલુ નાની ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે ઘઉં, જીરુ, વરિયાળી, બાજરી, કપાસ, દિવેલી તેમ જ શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, માધ્યમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે.
આ ગામ અરવલ્લીની ગિરિમાળાઓમાં ડુંગરની તળેટીમાં વસેલુંં છે.
ગામમાં મહાકાલેશ્વર મહાદેવ મંદિર તથા મહાકાળી મંદિર આવેલા છે.
