શાયોના એ સ્વામિનારાયણ સંપ્રદાયની શાખા 'બોચાસણવાસી અક્ષરપુરુષેત્તમ સ્વામિનારયણ સંસ્થા'નું એક બ્રાન્ડ નામ છે. આ નામ સંપ્રદાયના શ્રી શાસ્‍ત્રીજી મહારાજ, યોગીજીમહારાજ તેમજ નારાયણસ્‍વરુપ સ્‍વામી ના નામના પ્રથમ અક્ષરો શા,યો,ના લઈને બનાવવામાં આવ્યું છે.
બ્રિટનમાં બી.એ.પી.એસ. દ્વારા ચલાવાતા મંદિરમાં શાયોના રેસ્ટોરન્ટ ચલાવવામાં આવે છે તે ઉપરાંત આ બ્રાન્ડ નામ હેઠળ વિવિધ ખાદ્ય સામગ્રીઓ બજારમાં વેચાઆર્થે મુકવામાં આવી છે.
શાયોના વિધ્‍યાલય નામે એક શાળા પણ ભાવનગર જીલ્‍લાના બોટાદ તાલુકામાં શહેરથી થોડે દુર બોટાદ-ભાવનગર રોડ પર શરૂ કરવામાં આવી છે. હાલમાં આ શૈક્ષણીક શંકુલમાં પ્રાથમિક શિક્ષણ ક્ષેત્રે અતિ આધુનિક ટેકનોલોજી ધરાવતી શાળા બોટાદમાં કાર્યરત છે. જે હાલ બાલ મંદિર, પ્રાથમિક શાળા તેમજ માધ્‍યમિક શાળા ધરાવે છે.
