હરિયાણા અને ભારતમાં સ્થાન
• ગીચતા
• 80/km2 
• ઉંચાઇ
• 
હિસાર  એ ભારત દેશના ઉત્તર ભાગમાં આવેલા હરિયાણા રાજ્યના હિસાર જિલ્લામાં આવેલું એક મહત્વનું શહેર છે, હિસાર શહેરમાં હિસાર જિલ્લાનું વહીવટી મુખ્ય મથક આવેલું છે. આ શહેર નવી દિલ્હીથી ૧૬૪ કિ.મી. પશ્ચિમમાં સ્થિત છે. હિસાર ભારતનું સૌથી મોટું ગેલ્વેનાઈઝ્ડ લોખંડ ઉત્પાદન શહેર છે. મોટી સ્ટીલ ઉદ્યોગની હાજરી કારણે, હિસાર "ધ સિટી ઓફ સ્ટીલ"તરીકે ઓળખાય છે.
ઈ.સ. ૧૩૫૪માં ફિરોઝશાહ ટુઘ્લકએ હિસારની સ્થાપના કરી હતી. આ શહેર, જે આજે આપણે 'હિસાર' તરીકે ઓળખે છે તે મૂળ હિસાર ફિરોઝા અથવા બીજા શબ્દોમાં કહીએ તો ફોર્ટ ઓફ ફિરોઝ કહેવામાં આવતું હતું.
