વિકિપીડિયાના માપદંડ મુજબ ઊચ્ચ કક્ષાનો લેખ બનાવવા માટે આ લેખમાં સુધારો કરવાની જરૂર છે. યોગ્ય સુધારો કરીને આ સંદેશો કાઢી નાંખો. ટાઇપ કરવા અંગે મદદ માટે પાનાંનુ સંપાદન કરવાની રીત તેમજ "કેવી રીતે" શ્રેણીના લેખ જુઓ. 
રજનીશ ચળવળમાં ભારતીય રહસ્યમય ભગવાન શ્રી રજનીશ દ્વારા પ્રેરિત વ્યક્તિઓનો સમાવેશ થાય છે, જેમને ઓશો તરીકે પણ ઓળખવામાં આવે છે, ખાસ કરીને શિષ્યોને "નિયો સંન્યાસી" અથવા ફક્ત "સંન્યાસી" તરીકે ઓળખવામાં આવે છે. 1970 થી 1985 સુધી ઉપયોગમાં લીધેલા નારંગી અને બાદમાં લાલ, ભૂખરો લાલ રંગ અને ગુલાબી કપડા થી તેઓ Rajneeshees અથવા "ઓરેન્જ પીપલ" તરીકે ઓળખાતા હતા. ચળવળના સભ્યોને ક્યારેક ભારતીય પ્રેસમાં Oshoites કહેવામાં આવે છે.
