ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
ઝેરડા ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના ઉત્તર ભાગમાં આવેલા બનાસકાંઠા જિલ્લામાં આવેલા કુલ ૧૪ તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા ડીસા તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. ઝેરડા ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે ઘઉં, જીરુ, વરિયાળી, બાજરી, કપાસ, દિવેલા, રજકો તેમ જ અન્ય શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે.
અહીં 'સ્વ.વાલાભાઇ વિસાભાઈ દેસાઈ સાર્વજનિક પુસ્તકાલય' આવેલુ છે.
ઝેરડા ગુજરાતી ગઝલકાર અને કવિ ઇશ્ક પાલનપુરી તથા કવિયત્રી અને વાર્તાકાર વર્ષાબેન બારોટ નું વતન છે.
