લજામણી એ એક શરમાળ છોડ છે, આ છોડને અડકવાથી તેના પાન કરમાઇ જાય છે. એટલે આ છોડ રીસામણી તરીકે પણ ઓળખાય છે. આ છોડ ભાગ્યે જ ક્યાંક જોવા મળે છે.
લજામણી દ્વિદરી વર્ગમાં આવેલા ફેબીસી કુળના માઈમોઝોઈડી ઉપકુળની એક વનસ્પતિ છે. તેનું વૈજ્ઞાનિક નામ Mimosa Pudica Linn. છે. આ છોડ 50 સેમી થી 90 સેમી ઊંચી થાય છે. તે ઉષ્ણકટિબંધીય અમેરિકાની મુલનિવાસી વનસ્પતિ છે અને ભારતના ઉષ્ણ અને ઉપોષ્ણ પ્રદેશમાં લગભગ બધે જ તેનું પ્રાકૃતિકરણ છે. તેનાં પાંદડા ગુલાબી રંગના, ગોળાકાર કક્ષિય મુંડક સ્વરૂપે ગોઠવાયેલા હોય છે. આબોહવા હૂંફાળી અને ભેજયુક્ત હોય તેવી પડતર જમીનમાં તે પુષ્કળ પ્રમાણમાં ઉગે છે.
લજામણીનો છોડ
થિસ્સુર, કેરળ, ભારતમાં લજામણીનું ફૂલ
ફૂલ
અંદરની બાજુએ વળી જતા લજામણીના પાન
બીજ
પુખ્ત લજામણી બીજના ગોળા સાથે
લજામણીનો છોડ કાંટાવાળી ડાળીઓ ધરાવે છે
