શાહગઢ એક નગર અને તાલુકામથક છે અને તે ભારત દેશના મધ્ય પ્રદેશ રાજ્યના સાગર જિલ્લામાં આવેલ છે. શાહગઢ નગર ખાન-એ-ઝમાન દ્વારા બાંધવામાં આવ્યું હતું.
શાહગઢ 24°19′N 79°08′E / 24.32°N 79.13°E / 24.32; 79.13. પર સ્થિત થયેલ છે. આ શહેરની સરેરાશ ઊંચાઈ દરિયાઈ સપાટીથી ૪૧૧ મીટર જેટલી છે.
૨૦૦૧ની ભારત દેશની વસ્તીગણતરી મુજબ શાહગઢની વસ્તી ૧૪,૫૮૫ જેટલી હતી. તે પૈકી પુરુષો ૫૨% અને સ્ત્રીઓ ૪૮% છે. તેમાં સરેરાશ સાક્ષરતા દર ૬૨% જેટલો, જે રાષ્ટ્રીય સરેરાશ દર કરતાં વધારે છે: જેમાં પુરૂષોમાં સાક્ષરતા દર ૬૯% અને સ્ત્રીઓમાં સાક્ષરતા દર ૫૩% છે. ૧૮% વસ્તી ૬ વર્ષની ઉંમરની નીચેની વયની છે.
