ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
સંડેર ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના ઉત્તર ભાગમાં આવેલા  પાટણ જિલ્લામાં આવેલા કુલ ૯ તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા પાટણ તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. સંડેર ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. સંડેર ગામના મોટા ભાગના લોકો શિક્ષિત છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે ઘઉં, જીરુ, વરિયાળી, બાજરી, કપાસ, દિવેલા, રજકો તેમ જ અન્ય શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા,માધ્યમિક શાળા,હોસ્પિટલ, પંચાયતઘર, ડિસ્ટ્રિક બેંક, આંગણવાડી તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે. આ ગામમાં સંડૅરી માતાનું મંદિર આવેલુ છે. તેમાં એક મોટું ભોંયરું આવેલું છે જેમાંથી પાટણમાં આવેલા સહ્સ્ત્રલીંગ તળાવમાં નીકળી શકાય તેવુ હતુ. જેથી રાજા સકંટ સમયે સુરક્ષિત બચી શકે છે.

