
ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
નદીસર ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના મધ્ય ભાગમાં આવેલા પંચમહાલ જિલ્લામાં આવેલા ગોધરા તાલુકામાં આવેલું એક મોટું અને ગામ છે. નદીસર ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે મકાઈ, બાજરી, તમાકુ તેમ જ શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે.
આ ગામની વસ્તી આશરે ૧૨,૦૦૦ જેટલી છે. ગામના લોકોમાં શિક્ષણનું પ્રમાણ ઘણું સારું છે. આ ગામના લોકોમાંથી ૪ વ્યક્તિઓએ પશુ-ચિકિત્સક, ૭ વ્યક્તિઓએ માધ્યમિક શાળાના આચાર્ય, ૧ વ્યક્તિએ રાજ્યના પ્રધાન તેમ જ ઘણા બધા વ્યક્તિઓ પ્રાથમિક શાળાના શિક્ષક તરીકે સેવા આપી ગામનું ગૌરવ વધાર્યું છે.
નદીસર ગામ મહી નદીના કિનારે વસેલું છે. આ ઉપરાંત ગામથી ૭ કિલોમીટર દૂરથી સરદાર સરોવર નિગમ ની મુખ્ય નહેર પસાર થાય છે. નદીસર ગામે મહીસાગર નદી કિનારે ચામુંડા માતાજીનું ભવ્ય મંદિર આવેલું છે.
