માઇક્રોસોફ્ટ ડાયનેમિક્સ ઇપીઆર  એ એન્ટરપ્રાઇઝ રિસોર્સ પ્લાનિંગ સોફ્ટવેર છે, જે મૂળભૂત રીતે મઘ્યમ કદની સંસ્થાઓ ઉપરાંત મોટી સંસ્થાઓની આનુષાંગિક કંપનીઓ તેમજ વિભાગોને ધ્યાનમાં રાખીને તૈયાર કરવામાં આવ્યું છે. તેની એપ્લિકેશન્સ માઇક્રોસોફ્ટ ડાયનેમિક્સ નો હિસ્સો છે. માઇક્રોસોફ્ટ ડાયનેમિક્સ એ માઇક્રોસોફ્ટે વિકસાવેલી અને તેની માલિકીની બિઝનેસ મેનેજમેન્ટ સોફ્ટવેર શૃંખલા છે. 
માઇક્રોસોફ્ટ ડાયનેમિક્સ ઇપીઆર મુખ્યત્ત્વે આ પાંચ પ્રોડક્ટસ ધરાવે છેઃ માઇક્રોસોફ્ટ ડાયનેમિક્સ એએક્સ, માઇક્રોસોફ્ટ ડાયનેમિક્સ જીપી, માઇક્રોસોફ્ટ ડાયનેમિક્સ એનએવી, માઇક્રોસોફ્ટ ડાયનેમિક્સ એસએલ અને માઇક્રોસોફ્ટ ડાયનેમિક્સ સીફાઇવ .
