લાઓસ  અગ્નિ એશિયામાં સ્થિત એક લેંડલૉક દેશ છે. આની સીમાઓ વાયવ્યમાં બર્મા અને ચીન સાથે, પૂર્વમાં કમ્બોડીયા, દક્ષિણ માં વિયેટનામ અને પશ્ચિમમાં થાઈલેંડ ને મળે છે. 
લાઓસનો ઇતિહાસ લાન શ્યાંગ સામ્રાજ્ય કે એક લાખ હાથીઓની ભૂમિમાં સમાયલો છે, જે ૧૪ મી થી૧૮મી સદી વચ્ચે અસ્તિત્વ માં હતા.
ફ્રેંચ સંરક્ષિત રાજ્યના રૂપમાં એક અવધિ પછી આણે ૧૯૪૯માં સ્વતંત્રતા હાસિલ કરી. કમ્યુનિસ્ટ પાથેટ લાઓ આંદોલનના સત્તામાં ૧૯૭૫માં આવ્યાં પછી એક લાંબુ ગૃહયુદ્ધ આધિકારિક રૂપે સમાપ્ત થયું, પણ જૂથોની વચ્ચે ઘણાં વર્ષોં સુધી સંઘર્ષ જારી રહ્યો. દેશની ૧૦.૬% વસતિ આજે પણ પ્રતિ દિન ૧.૨૫ અમેરિકી ડૉલર ની નીચે જીવન વીતાવે છે.

