ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
ગુંદીયાળા ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના સૌરાષ્ટ્ર વિસ્તારમાં આવેલા સુરેન્દ્રનગર જિલ્લામાં આવેલા કુલ ૧૦ તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા વઢવાણ તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે.આ ગામ ધાર્મિક વૃતી વાળુ છે. આ ગામ મા બે રામજી મંદિર બે શિખરબધ શીવાલય છે. અને લોકો ના સહયોગ થી અંબાજી માતા નુ શિખર વાળુ મંદિર, તથા બજરંગ બાપા ની મઢુલી અને તેની બાજુ મા યાત્રી માટે વિશ્રામ ગૃહ બનાવવામા આવેલ છે. ગુંદીયાળા ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે ઘઉં, જીરુ, મગફળી, બાજરી, ચણા, કપાસ, દિવેલા, રજકો તેમ જ અન્ય શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા,માધ્યમિક શાળા,આયુર્વેદીક દવાખાનુ, પંચાયતઘર, આંગણવાડી તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે.
