ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
ભાથાણ ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના સૌરાષ્ટ્ર વિસ્તારમાં આવેલા સુરેન્દ્રનગર જિલ્લામાં આવેલા કુલ ૧૦ તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા લીંબડી તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. ભાથાણ ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે ઘઉં, જીરુ, બાજરી, કપાસ, દિવેલા, રજકો તેમ જ અન્ય શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે.
આ ગામ દસાડા વિધાન સભા વિસ્તારમાં આવે છે.
આ ગામ ઝાલાવાડ પ્રાંતમાં આવેલું અને ઝાલા રાજપૂતોના શાસન હેઠળનું રજવાડું હતું.
૧૯૦૧માં તેની વસ્તી ૪૦૫ હતી અને રજવાડાની આવક ૧,૮૦૦ રૂપિયા હતી તેમાંથી ૭૦૧ રૂપિયાનો કર બ્રિટિશરો અને જૂનાગઢ રજવાડાને અપાતો હતો.
