સરદાર રાજકીય સંગ્રહાલય એક જાણીતું સંગ્રહાલય છે, જે જાહેર ઉદ્યાન, જોધપુર, રાજસ્થાન, ભારત ખાતે આવેલ છે. આ સંગ્રહાલયનું નામ, જોધપુરના મહારાજા સરદાર સિંઘના નામ પરથી રાખવામાં આવ્યું હતું તેમ જ તેમના પુત્ર, મહારાજા ઉમેદસિંહના શાસન સમયમાં તેનું નિર્માણ કરાવવામાં આવ્યું હતું. તે ઈ.સ. ૧૯૦૯ના વર્ષમાં હેનરી વૉન લેન્ચેસ્ટર દ્વારા બનાવવામાં આવ્યું હતું અને ઔપચારિક રીતે ૧૭મી માર્ચ, ૧૯૩૬ના રોજ જાહેર જનતા માટે ખુલ્લું મૂકવામાં આવ્યું હતું. 
વર્તમાન સમયમાં સંગ્રહાલય ખાતે આ નિહાળી શકાય છે: 
મ્યુઝિયમને ચાર વિભાગમાં વિભાજિત કરવામાં આવેલ છે- પુરાતત્વીય વિભાગ, શસ્ત્ર વિભાગ, કલા અને હસ્તકલા વિભાગ તથા ઐતિહાસિક વિભાગ. આ સંગ્રહાલય ખાસ કરીને શસ્ત્ર, વસ્ત્ર, લઘુચિત્ર અને સ્થાનિક કલા અને હસ્તકલા બાબતે સમૃદ્ધ છે. 
