વિકિપીડિયાના માપદંડ મુજબ ઊચ્ચ કક્ષાનો લેખ બનાવવા માટે આ લેખમાં સુધારો કરવાની જરૂર છે. યોગ્ય સુધારો કરીને આ સંદેશો કાઢી નાંખો. ટાઇપ કરવા અંગે મદદ માટે પાનાંનુ સંપાદન કરવાની રીત તેમજ "કેવી રીતે" શ્રેણીના લેખ જુઓ. 
પ્રેમ ખાન માં હિન્દી, અંગ્રેજી અને ગુજરાતીફિલ્મી દુનિયા, એક અભિનેતા છે.તેમના વાસ્તવિક નામ wasim આઇપેડ ; પરંતુ આ ફિલ્મ પર રહે છે, તેમણે બધા માટે પ્રેમ ખાન જણાવ્યું હતું કે ઓળખાય છે. તેમણે પ્રેમ યુક્તિ ખજાનો, પગાર ફિલ્મો દ્વારા હિન્દી ફિલ્મો માં પેસિંગ.
પ્રેમ ખાન, 1996 મે 31, સેવા ઉપયોગ થયો હતો, અને તેના સ્ટાર મિથુન નક્ષત્રછે. તેમના પિતા, તેમના આઇપેડ અને માતા હેલન Yasmine. તેમણે કુટુંબ મોટા છોકરો છે. તો તેમના જન્મ નામ wasim આઇપેડ, પરંતુ ફિલ્મ જીવન માં તેમણે દરેકને પ્રેમ ખાન, જણાવ્યું હતું કે, એક ઓળખાય છે .
વાંચન પ્રેમ વૈભવી જાહેર ઉચ્ચ માધ્યમિક શાળાઓ છે. બાદમાં, તેમણે bholanath કોલેજ અભ્યાસ કરવા માટે.
ઢાંચો:সূত্র তালিকা
