
બોસ કોર્પોરેશન ) મૈસાચુસેટ્ટસના ફ્રેમિંગહામમાં આવેલી, એક ખાનગી અમેરિકન કંપની છે અને ધ્વનિ ઉપકરણમાં તે પોતાની ખાસિયત ધરાવે છે. 1964માં અમર જી.બોસે તેની સ્થાપના કરી હતી, હાલમાં કંપનીના 5 પ્લાન્ટ ચાલુ સ્થિતિમાં છે, આ ઉપરાંત 151 છૂટક વેચાણની દુકાનો  અને એક મોટરગાડીને લગતી બીજી કંપની મૈસાચુસેટ્ટસના સ્ટોવમાં આવેલી છે. હોમ ઓડિઓના છૂટક વેચાણ અને સુવાહ્ય ઓડિઓના છૂટક વેચાણો માટે યુ.એસ. માં બોસને નવેમ્બર 2008માં ત્રીજું સ્થાન આપવામાં આવ્યું હતું. બોસ તેના 901 સ્પીકર શ્રેણીઓ માટે પ્રસિદ્ધ છે. 
બોસ કોર્પોરેશને ધ્વનિ ઉપકરણો, મોટરગાડીને લગતી સસ્પેન્શન પ્રણાલીઓના વિકાસ અને ઉત્પાદનો કરવાની સાથે કેટલાક સામાન્ય સંશોધન ને અમલ મૂક્યા છે. 1964માં અમર જી. બોસે કંપનીની સ્થાપના કરી હતી, જે મૈસાચુસેટ્ટસ ઇન્સ્ટિટ્યૂટ ઓફ ટેકનોલોજીમાં ઇલેક્ટ્રિકલ એન્જિનિઅરિંગના  અધ્યાપક હતા. બોસની જોડે યુ.એસ. લશ્કર સાથે અને નાસા જોડે કામ કરવાના કરારો હતા. અમર બોસ, હાલ પણ તેના ચેરમેન અને મુખ્ય સ્ટોકહોલ્ડર છે, અને આ ઉપરાંત તેમની પાસે ટેકનીકલ સંચાલકનું પણ પદ છે.
ફ્રેમિંગહામની 6,500 મીટર ની એક ઇમારત, કંપનીએ સંશોધન, વિકાસ અને ઇજનેરી ) માટે સમર્પિત કરી છે, જેનું ઓછામાં ઓછું વાર્ષિક આરડી&ઇ અંદાજપત્ર $100 મિલિયનનું છે. 2004માં, મૈસાચુસેટ્ટસના સ્ટોવમાં બોસે એક વધારાની જગ્યા એચપી પાસેથી લીધી, જે મોટરગાડીને લગતા અને વેચાણના વિભાગના વિકાસ માટે ઉપયોગમાં લેવામાં આવે છે.
1956માં, જ્યારે અમર બોસ એમઆઇટી ના સ્નાતક વિદ્યાર્થી હતા, ત્યારે તેમણે એક ઊંચા અંતવાળો સ્ટીરીઓ સીસ્ટમ ખરીદ્યો. પણ તે તેમની આશા પર ખરો ન ઉતરતા તે નિરાશ થયા. ત્યારબાદ તેમણે જે ઊંચા અંતવાળા ઓડિઓ સીસ્ટમમાં જે પાયાભૂત નબળાઇ જોઇ તેના પર વ્યાપક સંશોધનનું લક્ષ્ય સાંધ્યું. બોસના મત મુજબ તેની મુખ્ય નબળાઇ તે હતી કે ખાસ રીતની સાંભળવાની જગ્યાઓમાં અવાજને અવકાશમાં ફેલાવવામાં સમગ્ર વિદ્યુત રચના અને સ્પીકર નિષ્ફળ સાબિત થયા હતા અને સાયકોઅકોસ્ટીક માટે અવકાશમાં તેને ધ્વનિત કરવામાં પણ તે અસફળ રહી હતી. આઠ વર્ષ બાદ, તેણે પોતાની કંપનીની શરૂઆત કરી, "સંશોધન દ્વારા, સારો અવાજ" મેળવવાના ઇરાદા સાથે, જે હાલ તે કંપનીનું સ્લોગન છે.
કંપનીના પહેલા વર્ષના વ્યાપાર દરમિયાન, બોસ કોર્પોરેશન સંશોધનની જવાબદારીથી જોડાયેલું રહ્યું. તેનું પહેલું ઉત્પાદન હતું 2201 નમૂનાવાળું લાઉડસ્પીકર, જેમાં એક ગોળાની આઠ બાજુએ નાના મધ્યમ-પહોંચવાળા સ્પીકરોને લગાવવામાં આવ્યા હતા. તેની રચના ઓરડાના એક ખૂણામાં બંધ બેસે તેવી રીતે કરવામાં આવી હતી, જે સ્પીકરના અવાજને અરીસો જે રીતે પ્રકાશનું પરાવર્તન કરે છે તે રીતે તે વિશાળ રૂમ ધ્વનિશ્રવણની ક્ષમતાને વધારતી હતી. અમર બોસે પ્રસરતી ઊર્જા માટે એક ઇલેક્ટ્રોનિક ઇક્વિલાઇઝર નો ઉપયોગ ધ્વનિશ્રવણની ક્ષમતાને ગોઠવવા માટે કર્યો હતો.
જોકે, આ સ્પીકરની સીસ્ટમ એક બનાવટી, ભાર વિહિન, આદર્શ, ગોળાકાર અન્તરછાલના તમામ લક્ષણોને અનુરૂપ હતી પણ તેમ છતા તેની શ્રવણ કસોટીમાં તેને નિરાજનક પરિણામો આપ્યા. જે બોસને સાયકોઅકોસ્ટીકમાં વધુ સંશોધન તરફ દોરી ગયો, છેવટે તેમણે સાંભળનારના માથામાંથી આવતા અવાજના પરાવર્તનના પ્રભાવનું મહત્વન સમજાયું, જે લાઇવ પર્ફોમન્સ ની એક વિશિષ્ટ સાંભળવાની અવસ્થા છે. આ શોધથી સ્પીકરની રચનામાં ફેરફાર થયો, જેમાં આઠ થી નવ સમાન નાના મધ્યમ પહોંચવાળા ડ્રાઇવર સ્પીકરના પાછળના ભાગમાં લગાડવામાં આવ્યા, જ્યારે એક ડ્રાઇવર આગળ લગાવ્યો, જેનાથી પરાવર્તન થવાથી તેનું પ્રમાણ વધે અને તે સાંભળનારને લાઇવ પર્ફોમન્સ જેવો જ અનુભવ કરાવે છે. 
જોકે પહેલી વખત તેમની નવી રચનાને લઇને બોસ દુવિધામાં હતા, તેમને વિશ્વાસ હતો કે તેમની આ નવી રચના સાંભળનારના કાનમાંથી આવતા અવાજનું પરાવર્તન કરશે અને નિષ્ઠાપૂર્વક "લાઇવ" પર્ફોમન્સનો અનુભવ પણ કરાવશે, પણ તેમની આ "સીધી/પરાવર્તન" પામતી રચના વ્યાપારિક રીતે તે સમયની અન્ય રચનાઓ આગળ સફળ થશે કે કેમ તે અંગે તે અનિશ્ચિત હતા. આ નવી પંચકોણીય રચનાને 901 નમૂનો તેવું નામ આપવામાં આવ્યું, સ્પીકર માટે તે સમયે આ એક મુક્ત શૈલીની રચના હતી . 901ના નમૂનાને 1968માં પ્રદર્શિત કરવામાં આવ્યો જેને વ્યાપારિક રીતે તાત્કાલિક સફળતા મળી, અને બોસ કોર્પોરેશને 1970 દરમિયાન ઝડપથી વિકાસ કર્યો.
અમર બોસનું માનવું હતું કે સાયકોઅકોસ્ટીકનું અપૂર્ણ જ્ઞાન બે સ્વછંદી અવાજોની પરિમાણવાચક લાક્ષણિકતાની ક્ષમતાને પૂર્ણ રીતે મર્યાદિત કરે છે જે અલગ અલગ રીતે અને પૂર્ણ લાક્ષણિકતા અને પરિમાણના તમામ ગુણને પ્રાપ્ત કરવાથી મળે છે. તેમનું માનવું હતું કે જટિલ અવાજો કે જે એક સાઇન તરંગ અને ચોરસ તરંગ ના બનેલા હોય છે તેની ગુણવત્તાને જાણવાથી વધુ પડતી વિકૃતતા ઊભી થાય છે, કારણ કે 7 કે એચઝેડ કરતા વધારેના આવર્તન પર તેની સાંભળીને તેની વચ્ચેનો ભેદ કરવો અશક્ય છે. આજ કારણે બોસ કંપનીના ઉત્પાદનો ઉપર આવી માહિતીઓને પ્રકાશિત કરવામાં નથી આવતી. અંતિમ કસોટીરૂપે, બોસ અવાજની ગુણવત્તા અંગે સાંભળનારનો દ્રષ્ટ્રિકોણ અને જે તે વ્યક્તિની પોતાની પસંદગી પર વધુ ભાર મૂકે છે.
અન્ય ધ્વનિ ઉત્પાદનના ઉત્પાદકોની જેમ, બોસ તેના ઉત્પાદનોના ઇલેક્ટ્રીકલ માપદંડો અને અવાજની ભજવણી આઘારીત વિગતવાર માહિતીને પ્રકાશીત નથી કરતું. 1968માં અમર બોસે ઓડિઓ એન્જીનિયરીંગ સોસાયટી ખાતે "ઓન ધ ડિઝાઇન, મેઝરમેન્ટ એન્ડ ઇવેલ્યુએશન ઓફ લાઉડસ્પીકર" નામે રજૂ કરેલ પેપરમાં આવી માહિતીને પ્રકાશિત ન કરવા અંગે તેમની અનિચ્છા સ્પષ્ટ રીતે બહાર આવે છે. આ પેપરમાં, "વધુ મહત્વપૂર્ણ માપ અને મૂલ્યાંકનવાળી કાર્યપ્રણાલીઓ" માટે બોસે આ માપને ફગાવી દઇ પોતેને, ઓડિઓફાઇલ માન્યતાઓના મુદ્દામાં વ્યક્તિનિષ્ઠવાદી તરીકે નહીં પણ વસ્તુકરણમાં માનનારા છે તેમ જણાવ્યું, વધુમાં તેમણે મનુષ્યનો અનુભવોને પ્રદર્શનના શ્રેષ્ઠ માપ તરીકે ગણાવ્યા.
આ પેપરના તર્કના આધારે, બોસ કોર્પોરેશને ઊંચી ગુણવત્તા પ્રાપ્ત કરવા માટે કિંમત અને કાર્યસિદ્ધિની વચ્ચે એક આર્થિક સમતુલા જાળવવાનો પ્રયાસ કર્યો જેથી તે સામાન્ય સાંભળનારાઓ જેમની ગુણવત્તાના માનદંડમાં લાઇવ પર્ફોમન્સને સાંભળવાનો અનુભવ સમાયેલો હોય તેને પોતાના ન્યાયધીશ તરીકે માની આવો અવાજ પેદા કરી શકાય, બોસ મુજબ સાંભળવાની જગ્યામાં પરાવર્તન દ્વારા પોતાનો પ્રભાવ પેદા કરવા માટે તે જરૂરી હતું. વધુમાં, કાનની આસપાસ અને ઉપરના કાનના હેડફોનોના ક્ષેત્રના સુવાહ્ય અવાજ પર કંપનીએ ધ્વનિશ્રવણ ક્ષમતાના અવાજ રદ કરવાની રેખા પર કેન્દ્રિત એવું સંશોધન કર્યું. .
1991માં બોસ કોર્પોરેશને ઠંડા સંયોજન પર સંશોધન કરવાની શરૂઆત કરી. કંપનીના ઇજનેરોએ એક યથાર્થ ઉષ્મામાપક યંત્ર બનાવ્યું, જે પહેલાના પરીક્ષણોની આબેહૂબ નકલ હતી, અને તેવા તારણ કાઢ્યું કે અહીં કોઇ ચોખ્ખી ઊર્જા નથી મેળવી શકાતી.
1993માં બોસે તેની પહેલી દુકાન મેઇનના કીટ્ટેરીમાં ખોલી. ત્યારથી અત્યાર સુધી બોસે યુ.એસ અને વિશ્વભરમાં અનેક જગ્યાઓએ તેની 160 દુકાનો ખોલી છે. બ્રિટનમાં બોસની આઠ દુકાનો છે, જેમાં રીજન્ટ સ્ટ્રીટમાં આવેલી એક દુકાન પણ સમાવિષ્ટ છે. બોસની દુકાનોની લાક્ષણિકતા તે છે કે તેમાં 15 થી 25 બેઠકોવાળું એક થિયેટર છે જેમાં એક ટૂંકી ફિલ્મ દ્વારા તેની લાઇફસ્ટાઇલ હોમ એન્ટરટેઇનમેન્ટ સીસ્ટમને પ્રદર્શિત કરવામાં આવે છે. કારખાનામાં આવેલી દુકાનોમાં કેટલાક ઉત્પાદનો અને નવા તથા કારખાનામાં ફરીથી નવા કરવા માં આવેલ ઉત્પાદ કરતા ઓછી કિંમતે આપવામાં આવે છે.
મોટરગાડીના ઉપયોગ માટે બોસે શ્રેણીબદ્ધ સ્પીકરો અને ધ્વનિ ઉત્પાદનોનું ઉત્પાદન કર્યું છે. વહાનમાં વિવિધ બોસની ધ્વનિ પ્રણાલીઓમાં સૌથી વધુ જીએમ લેબલો સાથે ઉપલબ્ધ છે, હમર, પોન્ટીયાક અને સાવનો સમાવેશ થાય છે), સાથે જ આલ્ફા રોમીઓ, ઓડી, ફેરારી, લાસીઆ, મસેર્ટી, માયબેચ, મર્સિડી-બેન્ઝ, પોર્સ્ચે અને રેનાઉલ્ટ જેવા કેટલાક યુરોપીયન નમૂનાઓમાં અને નીસાન, ઇન્ફીનીટી, અને માઝદા જેવી કેટલીક જાપાનીઝ ઉત્પાદનની કારો માટે પણ ધ્વનિ પ્રણાલીઓ ઉપલબ્ઘ કરાવે છે. હાલમાં બોસ તેના કાર ધ્વનિ ઉત્પાદનોને કાર બજારમાં મુકાય તે પછી પર્યાપ્ત કરી આપવા માટે તૈયારી નથી બતાવતું, યોગ્ય એકત્રીકરણ અને કેબીનમાં યોગ્ય ધ્વનિ અનુકૂલનના લીધે તે આમ કરી રહ્યું છે.
સ્વિટઝર્લેન્ડના જીનેવામાં આયોજીત 2007ના ઓટો શોમાં બોસે એક નવી મીડિયા પ્રણાલીને ફેરારી 612 સેગલટ્ટીની સાથે જાહેર કરી જેમાં સમાવેશક સ્ટીરીઓ, દિશાસૂચક, અને હેન્ડ ફ્રી કોલીંગને સમાવવામાં આવ્યા છે. 2007માં બોસ મીડિયા પ્રણાલીએ કારની અંદરના વાતાવરણ માટે બેસ્ટ સ્ટોરેજ સોલ્યુશન આંતરરાષ્ટ્રીય ટેલિમેટીક પુરસ્કાર જીત્યો હતો.
બે અવસ્થા, નોન-લાઇનર ઊર્જા પ્રક્રિયા અને પરિસ્થિતિ જેવા અન્ય વિસ્તારો પર બોસ કોર્પોરેશનના સંશોધન અને વિકાસ ખાતે કામ કર્યું છે. મોટરગાડીમાં હાઇડ્રોલિકના બદલે ઇલેક્ટ્રોમેગનેટિક સિદ્ધાંતોનો ઉપયોગ કરીને સસ્પેન્શન સીસ્ટમ બનાવવા જેવી કેટલીક પ્રારંભિક પેટન્ટ અમર બોસ અને અન્ય બોસ ઇજનેરોને તે માટે પુરસ્કૃતિ કર્યા હતા અને આ ટેકનોલોજી નવીન યોજનાનું એક મુખ્ય ઘટક હતી જેને કંપનીએ 2004માં 20 વર્ષોના સંશોધન બાદ બહાર પાડી હતી, જે આજે સામાન્ય રીતે ઉપયોગમાં લેવાય છે. આ પ્રણાલી ઇલેક્ટ્રોમેગ્નેટિક લાઇનર મોટરનો ઉપયોગ કરી ગાડીના પૈડાઓને ઝડપ કે ધીમી ગતિમાં જ્યારે બમ્પ કે ખાડા આવે છે ત્યારે સ્વયંસંચાલિત રીતે પ્રતિક્રિયા કરવામાં મદદ કરે છે. આ પૈડાઓ જ્યારે બમ્પ, કે લાંબા ખાડાઓની અંદર જાય છે ત્યારે મીલીસેકન્ડના સમય પૂરતા અધ્ધર થઇ જાય છે, અને આમ કરવા છતા પણ વાહન સ્થિર રહે છે. આ પદ્ધતિ બોસની સ્પીકર અને ઇયરફોનો માટે સક્રિયરીતે અવાજ ઓછો કરવાની પદ્ધતિની અન્ય એક પ્રસ્તૃતતા છે. તે અસમાન રસ્તાઓને જાણી લે છે અને તે અવાજના તરંગની જેવી પ્રક્રિયા છે. રદ કરવાના તરંગ જે પૈડા દ્વારા લાઇનર મોટરો પર લાગુ પડે છે. બોસ તેવી આશા સેવી રહ્યા છે કે આ ઊંચા-અંતવાળી વૈભવી કારો 2009 સુધીમાં વ્યાપારી ધોરણે ઉપલબ્ધ થઇ જશે. એક ફ્રેન્ચ મુલાકાતમાં બોસે કારને નડતર પરથી કૂદકો મારતી પણ દેખાડી હતી. બોસનું કહેવું છે કે આ પ્રણાલી ઊંચી કિંમતવાળી અને ભારે છે, અને ત્રણ દાયકાઓ બાદ અને $100 મિલિયન ખર્ચ કરીને વિકસાવવામાં આવી છે.
બોસે અવાજને રદ કરતા હેડફોનોને બનાવ્યા તેમની કાર્યસિદ્ધિ માટે વખાણવા લાયક વાત હતી, જોકે ઓડિઓફાઇલના એન્થની કેરશો દ્વારા તેમની ટીકા કરવામાં આવી, તેમણે આ અંગે જે કહ્યું તે મુજબ "50%એ સંગીતના અનુભવની કિંમત તરીકે ખુબ જ વધારે કહેવાય...જોકે, જે વારંવાર ઉડતા હોય તેના માટે આ બહુ વિચારની વાત નથી." બોસે વિમાન વ્યવહાર માટે અવાજને રદ કરતા હેડસેટો બનાવ્યા છે જેનો ઉપયોગ અવકાશયાનમાં અવકાશયાત્રીઓ દ્વારા સાંભળવાની ઇજાથી બચવા માટે થાય છે. આ હેડસેટ એક ખાસ સંવાદ પ્રણાલીના આંતરાષ્ટ્રીય અવકાશ મથક જોડે પણ સંકળાયેલા છે, જેથી અવકાશયાત્રીઓ તેમના ઘરે તેમના પરિવારજનો જોડે ફોન કોલ કરી વાત કરી શકે.
બોસનો વ્યાપારી સીસ્ટમોનો વિભાગ વ્યાપારિક સેટીંગ જેવા કે નાટ્યસભાગૃહ, છૂટક જગ્યાઓ, હોટલો, ઓફિસો, વિશ્રામગૃહો, અને સ્ટેડિયમના ઉપયોગ માટે ઓડિઓ સીસ્ટમની રચના અને પ્રબંધ કરી આપે છે. સ્ટુડિયો અને ચિત્રપટના થિયેટરોમાં બોસના વ્યાપારિક ધ્વનિ ઉપકરણોને લગાવવા માટે ટીએચએક્સે તેને પ્રમાણપત્ર નથી આપ્યું, આ છતાં આ વિભાગ બોસને વાર્ષિક 60%ની આવક કરી આપે છે. 1988માં, બોસે અધિકૃતરીતે ઓલ્મપિકમાં અવાજ પ્રણાલીને પૂરી પાડનારી પહેલી કંપની બની હતી, જેણે કેલગરીમાં રમાયેલા શિયાળાના ઑલિમ્પિક માટે ધ્વનિ સાધનો ઉપલબ્ધ કરાવી આપ્યા હતા, અને ચાર વર્ષ બાદ ફ્રાન્સના એલબર્ટવીલમાં પણ જાળવળી અને સ્થાપના માટે બોસની ફ્રાન્સની સહાયક કંપનીએ કામ કર્યું હતું. બોસ ધ્વનિ પ્રણાલીઓને, લૉસ એન્જિલ્સમાં રમત ગમતના વિભાગ સ્ટેપલ્સ સેન્ટરમાં, રોમના સિસ્ટીન ચેપલમાં અને મક્કાના મસ્જિદ-અલ-હરમમાં સ્થાપિત કરવામાં આવ્યા છે. દરેક પડઘો પાડતી જગ્યા માટે, અવાજ રચનાની યોજનાની કસોટીમાં બોસ ઓડીશનર પ્રોગ્રામનો ઉપયોગ કરવામાં આવે છે, જે સ્થાપના પહેલા પરિણામની આગાહી કરવામાં ઉપયોગી થાય છે.
સંગીતકારો દ્વારા જાહેરમાં રજૂ કરતા સંગીત કાર્યક્રમો માટે વપરાતા અવાજ પ્રવર્ધનના ઉત્પાદનોના વિકાસ અને સંશોધન પર બોસ કોર્પોરેશન, 1970ની સાલની શરૂઆતના સમયથી કામ કરી રહ્યું છે. સંગીતકારો માટે હાલમાં બોસ સીસ્ટમે એક સ્વતંત્ર પ્રવર્ધન ઉત્પાદનની રચના કરી છે, જેમાં એક બાસ નમૂનાની ઉપર એક સીધો તાર બેસાડવામાં આવ્યો છે. આ સીસ્ટમનું નામ એલ1 આપવામાં આવ્યું છે, જે એક સુવાહ્ય, ઇનલાઇન સ્પીકરની વ્યૂરચના છે જેની સાથે અવાજને વ્યાપકરીતે આગળથી અલગ કરી શકાય છે. ઓક્ટોબર 15, 2003, બોસ કોર્પોરેશને એલ1 ના પરિવારના ઉત્પાદનોનું વેચાણ તેના આંતરિક વેચાણ વિભાગ અને કેટલાક પસંદગીના વહેંચનારા વેપારીઓ દ્વારા કરવાનું શરૂ કર્યું. બોસ એક સક્રીય સંગીતકારોના સમૂહનો મેસેજ બોર્ડ સહાય માટે જાણવી રાખ્યો છે, અને તેના એક માલિકે યુનોઓફિસિયલ વીકી અને એફએક્યૂ પર તેને જાણવી રાખ્યો છે.
2004માં બોસે ઇલેક્ટ્રોફોર્સ સીસ્ટમ ગ્રુપની સ્થાપના ઉપકરણોની કસોટી કરતી સામગ્રીના વેચાણ, ઉત્પાદન અને વિકાસ માટે કરી, જે વિશ્વભરની સંસ્થાઓ, વિદ્યાપીઠો અને ઔષધી સાધન બનાવતી કંપનીઓને પરીક્ષણ માટે સામગ્રી અને સાધનોના ટકાઉપણાંની બનાવટની જરૂરિયાતને પૂરી પાડે છે.
બોસના ઉત્પાદનોની ગુણવત્તાની ચર્ચામાં કેટલીકવાર અસરકારક માહિતી બહાર આવે છે અને તેના અલગ અલગ મતો હોય છે. અહીં બે મોટા પક્ષ છે એક બોસને ઊંચા અંતવાળા બજારના સાધાનને બનાવનાર તરીકે જુએ છે અને બીજા બોસને એક એવી કંપની તરીકે જુએ છે જે વેચાણનો ઉપયોગ સામાન્ય ઉત્પાદનો માટે નકામા દાવાઓ કરવા માટે કરે છે.
અવાજ વગરના કેટલાક પ્રકાશનોને બોસે ઊંચા-અંતવાળા અવાજના ઉત્પાદનો તરીકે પ્રદર્શિત કર્યા છે. ઓડિઓફાઇલ્સો ની વચ્ચે બોસના ઊંચા અંતવાળા બજારની સ્થિતિ પર સમીક્ષા કરતા પીસી સામાયિક કહ્યું કે "ઓડિઓફાઇલના માનકો મુજબ બોસના ઉપકરણોની અવાજની ગુણવત્તા પૂર્ણ નથી સાથે જ કોઇ પણ આ જ પ્રકારની ચોક્કસ જરૂરિયાતો આ જ ભાવ કે તેનાથી ઓછા ભાવમાં પણ ખરીદી શકે છે." ટીએચએક્સ દ્વારા બોસને ગૃહ મનોરંજન ઉત્પાદનો માટે પ્રમાણભૂત જાહેર નથી કરાયો.
માર્ચ 2006માં ફોર્રેસ્ટર રિસર્ચ નામની એક સ્વતંત્ર બજાર સંશોધન પેઢી દ્વારા પ્રકાશિત કરાયેલા એક અભ્યાસ મુજબ બોસનું બ્રાન્ડ નામ યુએસ ગ્રાહકો દ્વારા સૌથી વધુ વિશ્વાસુ એવા ત્રણ કમ્પ્યૂટર અને ઇલેક્ટ્રોનિક બ્રાન્ડની કંપનીઓમાંથી એક છે. 
1979માં બોસના ફ્લેગશીપ 901 સ્પીકર પ્રણાલીનું સ્ટીરિયોફાઇલ સામાયિક દ્વારા ટીકા કરવામાં આવી હતી. 901 સીસ્ટમની સમીક્ષામાં, એક સામાયિકના મત મુજબ, આ સીસ્ટમ સામાન્ય અને પૂર્ણતાની અરજી માટે પસંદ ન આવે તેવી છે, કાલ્પનિક ભાવ, માહિતી, અને અવાજના વિશિષ્ટ ગુણ માટે રસ હોય તો જ લેવી ગમે તેવી છે અને આસપાસના વાતાવારણમાં અવાજના પરાવર્તન માટે આટલી બધી કિંમત ચૂકવવી ખૂબ જ વધારે કહેવાય. જોકે, લેખકે તેમ પણ કહ્યું કે અન્ય સ્પીકર સીસ્ટમ્સ કરતા આ સીસ્ટમ, પ્રાકૃતિક વાતાવરણથી વધુ સામ્યતા ધરાવતા અવાજનું ઉત્પાદન કરે છે.
1981માં બોસે નિષ્ફળતાપૂર્વક બદનક્ષી માટે કન્સ્યૂમર રિપોર્ટ નામના સામાયિક સામે ફરિયાદ નોંધાવી કન્સ્યૂમર રિપોર્ટે સીસ્ટમની સમીક્ષા કરી તેવું નોંધ્યું કે "ઓરડામાં અવાજ ભટકતો રહે છે." શરૂઆતમાં સમવયી જિલ્લા અદાલતને લાગ્યું કે કન્સ્યૂમર રિપોર્ટે ખોટો અહેવાલ પ્રકાશિત કર્યો છે કે પછી સામાયિક દ્વારા આ મુદ્દે શું સાચું છે તે જાણવાનો પ્રયાસ જ નથી કરવામાં આવ્યો. જો કે વધુ તપાસ બાદ અદાલતે તે જાણ્યું કે મૂળ સમીક્ષાને બદલવામાં આવી હતી જે મુજબ અવાજને દિવાલો સાથે ભટકાતો રહે તેવું લખવામાં આવ્યું હતું. ત્યારબાદ અદાલતે તેનો ચુકાદો બદલ્યો, અને સંયુક્ત રાજ્યની ઉચ્ચ અદાલતે બોસ કોર્પોરેશનની વિરુદ્ધમાં કન્સ્યૂમર યુનિયન ઓફ યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સ, આઇએનસી. ના કિસ્સામાં 6 માંથી 3 મત આપ્યા, અને જણાવ્યું કે આ નિવેદન કોઇ પણ દ્વેષ વિના કરવામાં આવ્યું હોવાથી તેના માટે કોઇ પણ જવાબદાર નથી.
