વિકિપીડિયાના માપદંડ મુજબ ઊચ્ચ કક્ષાનો લેખ બનાવવા માટે આ લેખમાં સુધારો કરવાની જરૂર છે. યોગ્ય સુધારો કરીને આ સંદેશો કાઢી નાંખો. ટાઇપ કરવા અંગે મદદ માટે પાનાંનુ સંપાદન કરવાની રીત તેમજ "કેવી રીતે" શ્રેણીના લેખ જુઓ. 
લુઆ ક્ષતિ : bad argument #1 to 'gsub' કારિન્થિયા ,ઢાંચો:Lang-sl), ઓસ્ટ્રિયાની સૌથી વધુ દક્ષિણમાં આવેલું રાજ્ય કે પ્રદેશ છે. મુખ્યત્વે પર્વતો અને તળાવો માટે નોંધપાત્ર તેવું કારિન્થિયા પૂર્વીયઆલ્પ્સમાં આવેલું છે. 
એક વિશેષ દક્ષિણ ઓસ્ટ્રો બવારિયન બોલીની સાથે અહીંના લોકો મુખ્ય રૂપે જર્મન બોલે છે, જેમાં મુખ્યત્વે બેવડા વ્યંજનની પહેલા તમામ નાના જર્મન સ્વરને લાંબા કરવામાં આવે છે . એક સ્લોવેન ભાષી અલ્પસંખ્યક, જેને કેરિન્થિયન સ્લોવેનના રૂપમાં ઓળખવામાં આવે છે, તે રાજ્યના દક્ષિણ અને દક્ષિણ પૂર્વીના ભાગોમાં કેન્દ્રિત છે. જાતીય સમૂહના પ્રતિનિધિઓએ ગણતરીને નકારવાના લીધે તેનું વ્યવસ્થિત કદ નક્કી નથી કરી શકાયું. 2001માં જનગણનાનો બહિષ્કાર કરવાની સલાહના લીધે જેમાં પ્રતિદિન વાતચીત કરવામાં આવતી ભાષાના પ્રયોગના અંગે પૂછી મેળવવામાં આવેલા ગણતરી સંશયયુક્ત છે.
કેરિન્થિયાના મુખ્ય ઉદ્યોગો પ્રવાસન, ઇલેક્ટ્રોનિક્સ, ઇજનેરી,વનસંવર્ધન વિદ્યા અને ખેતીવાડી છે. અહીં મલ્ટીનેશનલ કોર્પોરેશન ફિલિપ્સ અને સીમન્સના મોટા વ્યાપારી મથકો છે.
માનવામાં આવે છે કે તેનું મૂળ કેલ્ટિકમાં છે, અનુમાન મુજબની બે ઉત્પતિઓને અહીં રજૂ કરવામાં આવી છે:
કારન્તાનિયા પણ સ્લોવેનિયન કોરોટન થી સંબંધિત છે, જોકે આધુનિક નામ Koroška થી ઉત્પન્ન થયું છે અને આ પૂર્વ સ્લાવિક કારન્ટિયાથી વ્યુત્પન્ન થયું છે.
કારિન્થિયામાં મોટાભાગના ક્લાજેનફર્ટ બેસિન અને ઉપરના કેરિન્થિયાની પર્વત શ્રૃંખલાનો સમાવેશ થાય છે. કાર્નિક આલ્પ્સ અને કરાવાનકેન/કરાવાન્કે, ફ્રિઉલી-વેનેજિયા ગિઉલિયા અને સ્લોવેનિયાની ઇટાલયન પ્રદેશની સીમા બનાવે છે. ગ્રોસગ્લોકનેર 3,798 m પહાડની સાથે હાને તોઅર્ન પહાડી હારમાળા તેને સાલ્જબર્ગના ઉત્તરી રાજ્યથી અલગ કરે છે. ઉત્તર-પૂર્વ અને પૂર્વથી આગળ પૈકસેટલ પહાડીમાંથી પસાર થતું સ્ટાયરિયા રાજ્ય છે, સ્લોવેનિયાઇ:Štajerska  ). મુખ્ય નદી ડ્રોવ છે, આ પૂર્વ ટાયરોલથી પશ્ચિમની સાથે નિરંતર ખીણ બનાવે છે. ડ્રોવની સહાયક નદીઓ ગર્ક, ગ્લાન, લાવન્ટ અને ગેલ છે.
તેની રાજધાની કલાજેનફર્ટ છે, સ્લોવેનિયાઇ ભાષામાં સેલોવેક કહેવામાં આવે છે. અન્ય મહત્વપૂર્ણ શહેર છે વિલ્લાચ બન્ને આર્થિક રૂપે મજબૂત રીતે જોડાયેલો છે. અન્ય શહેરોમાં અલ્થોફેન, બેડ સાન્ક્ટ લિયોનહાર્ડ ઇમ લવાન્ટાલ, બ્લેઇબર્ગ, ફેલ્ડકિરચેન, ફેલાર્ચ, ફ્રિઇસાચ, ગમુંડ, હેમોહોર, રડેનથેન, સાંક્ટ એન્ડ્રા, સાંક્ટ વેટ એન ડેર ડ્રાઉ, સ્પિટલ એન ડેર ડ્રાઉ, સ્ટ્રાસબર્ગ, વોલ્કરમાર્કટ, વોલ્ફ્સ્બેર્ગ . આ સ્લોવેને જગ્યાના નામોમાંથી કેટલાક સરકારી પદનામ છે, મોટાભાગ, સ્લોવેને બોલચાલના ઉપયોગનો ભાગ છે.
કેરેન્થિયામાં મહાદ્વિપિય હવામાન રહે છે જેમાં ગરમ અને મધ્યમ ભીનાશવાળો ઉનાળો અને લાંબા સમય સુધી શિયાળો રહે છે. હાલના દશકોમાં શિયાળો અસાધારણરૂપમાં શુષ્ક રહી હતી. ઓસ્ટ્રિયામાં સરેરાશ તડકાના કલાકોની પ્રમાણ સૌથી વધુ છે. મોટેભાગે શરદઋતુ અને શિળાયામાં તાપમાનના બદલાવથી હવામાન પર તેની અસર પડે છે, જેમાં હવાની સ્થિરતા, ગાઢ ધુમ્મસથી ઢાંકાયેલી ઠંડી ખીણો અને પ્રદૂષણને ગાઢ ધુમ્મસ ના સ્વરૂપે પકડી રાખવાની લાક્ષણિકતા દ્વારા તેને સમજી શકાય છે, આમ ત્યારે નોંધવામાં આવે છે જ્યારે થોડુક મધ્યમ તડકાવાળા વાતાવરણ ખીણ અને પહાડોમાં હોય.
745 એ.ડી માં પૂર્વ સ્લાવિક પ્રદેશના કારિન્થિયનને ડ્યૂક ઓડિલો દ્વારા બાવરિયન સ્ટેમ ડચીનું એક મારગ્રાવિયટ બનાવવામાં આવ્યું, ડ્યૂક ઓડિલો, ડ્યૂક ટસ્સિલો IIIના પુત્ર હતા જેમને છેવટે શારલેમેન દ્વારા પદભ્રષ્ટ કરવામાં આવ્યા હતા અને તેમના ક્ષેત્રોને ફ્રેન્કિષ સામ્રરાજ્યમાં સમાવવામાં આવ્યા હતા. 843માં વર્દનની સંધિ દ્વારા પૂર્વ કારિન્થિયન ભૂમિ શારલેમેનેના પૌત્ર લુઇસ ધ જર્મન દ્વારા શાસિત પૂર્વીય ફ્રાન્સિયન રાજ્યમાં ભળી ગયું. 1414માં જ્યારે અર્નેસ્ટ આયરનને કારિન્યિના ડ્યૂકની ગાદી પર બેસાડવામાં આવ્યા ત્યાં સુધી સ્લોવેનિયન ભાષામાં કાર્નબર્ગમાં રાજકુમારના પથ્થર પાસે કારિન્થિયન ડ્યૂકના સ્થાપનની વિધિને સાચવામાં આવી હતી. 
865થી 880 સુધી બવેરિયાના રાજા લુઇસના પુત્ર કાર્લોમન દ્વારા 889થી ક્ષેત્ર વારસા દ્વારા તેના પ્રાકૃતિક પુત્ર અર્નલ્ફ ઓફ કેરિન્થિયાના માટે કેરિન્થિયાની માર્ચની શરૂઆત થઇ. અર્નલ્ફને 880નમાં જ કેરિન્થિયા ડ્યૂકની એક ઉપાધિને ધારણ કરી હતી અને 887માં તેણે તેના કાકા ચાર્લ્સ ધ ફેટને બાવરિયાના રાજા અને પૂર્વીય ફ્રાન્સિકન તરીકે અનુસર્યા હતા 976માં રેન્ગલરના ડ્યૂક હેનરી II સાથે ઝધડામાં વિજય પ્રાપ્ત કરી છેવટે કારિન્થિય ડચી, વિશાળ બવારિયન ડચીથી શાસક ઓટ્ટો II દ્વારા અલગ થયું. આમ કેરિન્થિયા હોલી રોમન સામ્રાજ્યનું પ્રથમ નવ નિર્મિત ડચી બન્યું અને ટૂંક સમયમાં તેણે ડેન્યૂબથી એડ્રિયાટિક સમુદ્ર સુધી પોતાની ભૂમિને વિસ્તારિત કરી. 1040માં કાર્નિઓલાની માર્ચ તેનાથી અલગ થઇ ગયા. 1180 સ્ટાયરિયા, કારિન્થિયન માર્ચ, પોતાના જ અધિકારમાં એક ડચી બની ગયા. 1335માં ગોરિજિયા-ટાયરોલના ડ્યૂક હેનરી VI ની મૃત્ય પછી, કારિન્થિયાને ઓટ્ટો IV કે જે હાઉસ ઓફ હબ્સબુર્ગના સભ્ય હતા તેમને સોપવામાં આવ્યું અને 1918 સુધી તેમના રાજ્યવંશમાં શાસિત રહ્યું. 1806માં હોલી રોમન સામ્રાજ્યના વિઘટન બાદ, કારિન્થિયાને ઓસ્ટ્રિયા સામ્રાજ્યના ઇલીરિયન રાજ્યમાં જોડવામાં આવ્યું, જેને નેપોલિયના ઇલીરિયન પ્રદેશો પર વિજય મેળવ્યો હતો, પણ 1849માં તેને ફરીથી પોતાના પૂર્વ સ્થાનને પ્રાપ્ત કર્યું અને 1867માં ઓસ્ટ્રિયા-હંગેરીના સિસલેથાનિયન "ક્રાઉન લેન્ડ્સ"માંનું એક બન્યું.
1918ના અંતમાં ક્ષીણ થતા હાબ્સબુર્ગ શાસન સાથે તાત્કાલિક છૂટા પડવાનું સ્પષ્ટ થયું, અને 21 ઓક્ટોબર 1918ના દિવસે રાઇચ્સરેટના સભ્યો જર્મન બોલતા ઓસ્ટ્રિયાના ક્ષેત્રો માટે ઓસ્ટ્રિયા માટે વિયનામાં મળીને એક "જર્મન ઓસ્ટ્રિયા માટે અસ્થાયી રાષ્ટ્રિય સમિતિ"ની રચના કરી. પ્રતિનિધિઓને પહેલાના મેળાવડામાં નક્કી કર્યું કે જર્મન-ઓસ્ટ્રિયા યુગોસ્લાવ વિસ્તારોની સમજૂતી, કે જેમાં નીચલા સ્ટીરિયા અને બે સ્લોવેને ભાષા બોલતા કારિન્થિયાની ખીણના દક્ષિણ કારવાનકેન શ્રૃંખલા, સીલેન્ડ ) અને મીઇબટલ ને સંદર્ભિત છે તેનો સમાવેશ નહીં કરે. 12 નવેમ્બર, 1918ના રોજ વિયનામાં જ્યારે જર્મન ઓસ્ટ્રિયાની સ્થાપનાથી સંબંધિત કાયદાને અસ્થાઇ રાષ્ટ્રિય બેઠકમાં પસાર કરવામાં આવ્યો ત્યારે ત્યાંના કુલપતિ કાર્લ રેન્નર કહ્યું હતું કે "દુનિયાના પૂર્વગ્રહોથી અને અમે સામસામે આવી ગયા છીએ જાણે કે અમે બીજાની સંપત્તિ પર કબજો કરવા માંગતા હોઇએ તેવું લાગે છે " તેના એક દિવસ પહેલા એટલે કે 11 નવેમ્બર 1918 અસ્થાઇ કારિન્થિયાની સભાએ ઔપચારિક રીતે જર્મન ઓસ્ટ્રિયાના રાજ્યની સાથે કારિન્થિયાની પદપ્રાપ્તિને જાહેરાત કરી હતી. 22મી નવેમ્બર 1918ના રોજ હદ, સીમાઓ અને રાજ્યના ક્ષેત્રોના સંબંધના વિષયમાં સંધીય કાનૂને સ્પષ્ટ રીતે લેખ 1માં કહ્યું હતું કે સ્ટ્રિરિયા અને કેરિન્થિયાના ડચીસ સાથે યુગોસ્લાવના સમરૂપ ક્ષેત્રની સમજૂતીને બકાત રાખવામાં આવશે. એક સામાજિક લોકતાંત્રિક ફ્લોરિયન ગ્રોગરના છોડીને કારિન્થિયાના તમામ અન્ય પ્રતિનિધિઓ હંસ હોફેર, જેકોબ લશાઉનિગ, જોસેફ નગેલે, અલોઇસ પિર્કેર, લિયોપોલ્ડ પોન્ગ્રત્ઝ, ડૉ. ઓટ્ટો સ્ટાઇનવંડર, ડૉ. વિક્ટર વાલ્ડનર - જર્મન રાષ્ટ્રિય દળો અને સંગઠનના સદસ્ય હતા. 
જોકે પ્રથમ વિશ્વ યુદ્ધના અંત પછી કારિન્થિયા એક વિવાદાત્મક પ્રદેશ બની ગયો હતો. 5 નવેમ્બર 1918ના રોજ સ્લોવેને સ્વયંસેવક ફ્રાન્જો મલગાજના નેતૃત્વ હેઠળ સશસ્ર લશ્કરી દળને લઇને કારિન્થિયા પર ચડાઇ કરી અને ત્યારબાદ તેઓએ રુડેલ્ફ માઇસ્ટેરના નેતૃત્વ હેઠળના સ્લોવેને દળોમાં જોડાઇ ગયા. નિયમિત યુગોસ્લાવ લશ્કરની અનુગામી મદદથી તેમણે દક્ષિણ કારિન્થિયાના કિંગડમ ઓફ સેર્બ્સ, ક્રોટ્સ અને સ્લોવેનેસ વિસ્તારો અંગે દાવો કર્યો. 5 ડિસેમ્બરે કારિન્થિયાની હંગામી રાજ્ય સરકારે સ્પીટ્ટાલ એન ડેર ડ્રાઉના ભાગે અને સ્થાનિક સ્વયંસેવકો વચ્ચે ચાલી રહેલી લડાઇને જોતા આક્રમણ કરનારા પર સશસ્ત્ર પ્રતિરોધ જાહેર કરવાનું નક્કી કર્યું. યુગોસ્લાવ લશ્કરી દળો દ્વારા આ પ્રતિરોધ સામે લડત આપવામાં આવી, ખાસ કરીને ઉત્તરી ડ્રાવા નદી પાસેના શહેર વોસ્કેરમાર્કેટની આસપાસની હિંસક સશ્ત્ર લડાઇથી પેરિસ શાંતિ પરિષદ પર સંયુક્ત રીતે વિજય મેળવ્યો.
યુએસ લેફ્ટિન્ટ કર્નલ શેરમન માઇલ્લસની અધ્યક્ષતા હેઠળ એક સંયુક્ત આયોગે સીટુની સ્થિતિનું નિરીક્ષણ કર્યું અને ક્લાજિનફર્ટ બેસિનને અખંડ રાખવા માટે એક પ્રાકૃતિક સીમાની રૂપમાં કારવાનકેન મુખ્ય ટોચનું સૂચન કર્યું. પણ વૂડ્રોવ વિલ્સના ચૌદ મુદ્દાઓના વિષય નંબર 10ના સમજૂતીમાં વિવાદિત ક્ષેત્ર અંગે લોકમત કરવાનું સૂચન કર્યું.
10 સપ્ટેમ્બર 1919માં સેન્ટ જર્મન સમજૂતી મુજબ કારવાનકેન શ્રેણીના બે નાના સ્લોવેને બોલતા દક્ષિણ કેરિન્થિયા ખીણ, જેજેર્સ્કો અને મેજા નદી )ની આસપાની ખીણોને મળીને તથા ડ્રાવોગાર્ડ શહેર પર જીત મેળવી –જે મળીને 128 વર્ગ સ્કેવર માઇલ્સ કે 331 km2 છે- અને સર્બ્સ, ક્રોટ્સ અને સ્લોવેનેસ સાથે જોડવામાં આવ્યા છે: આ ક્ષેત્ર વર્તમાનમાં રિપબ્લિક ઓફ સ્લોવેનિયામાં કોરોસ્કા નો એક હિસ્સો છે, આ પારંપરિક ક્ષેત્રને કારિન્થિયાના તરીકે પણ સંદર્ભિત કરાય છે. કનાલટાલ પોન્ટેબા જેટલું જ દક્ષિણ તરફથી દૂરઆવેલા આ વિસ્તાર તે સમયે જાતિય આધાર પર મિશ્રિત જર્મન સ્લોવેનેનું ક્ષેત્ર હતું, જેની સીમા ટાર્વીસિએ ,ઢાંચો:Lang-sl)ની શહેર સીમા સાથે જોડાયેલી હતી અને મારિયા લુશારી ના યાત્રીઓ માટેની પવિત્ર જગ્યાને તેમાંથી ઇટલી અને યુડીને પ્રદેશમાં સમાવિષ્ટ કરવા સુપરત કરી હતી.
આ સમાન સંધિ દ્વારા સંયુક્ત આયોગના સૂચનથી દક્ષિણ કારિન્થિયામાં એક લોકમતનું આયોજન કરવામાં આવ્યું, જે એસએચએસ રાજ્ય દ્વારા દાવો કરાતા વિસ્તાર ઓસ્ટ્રિયાનો ભાગ રહે કે યુગોસ્લાવિયામાં જાશે તે નક્કી કરશે. દક્ષિણી કેરિન્થિયાનો મોટોભાગના વિસ્તાર બે ભાગોમાં વિભાજીત થઇ ગયો. ક્ષેત્ર એ વિભાગનું ગઠન પહેલાના સ્લોવેને વસ્તી ક્ષેત્ર બન્યો, જ્યારે ક્ષેત્ર બીમાં ક્લાજિનફર્ટ શહેર, વેલ્ડેન એમ વોર્થેર્સી અને તેની આસપાસના મોટા પાયે જર્મન ભાષા બોલતા ગ્રામીણ વિસ્તારનો સમાવેશ કરાયો. જો ક્ષેત્ર એની વસ્તીએ યુગોસ્લાવિયા પર પસંદગી ઉતારી તો ક્ષેત્ર બીમાં અન્ય લોકમતને અનુસરવામાં આવશે. 10 ઓક્ટોબર 1920ના રોજ કારિન્થિયન સાર્વમતનું આયોજન ક્ષેત્ર એમાં થયું જેમાં 60 ટકા વસ્તીએ ઓસ્ટ્રિયામાં રહેવાનું પસંદ કર્યું, એટલે કે લગભગ 40 ટકા સ્લોવેને બોલતી વસ્તીએ કારિન્થિયાના વિભાગોથી વિરુદ્ધ મતદાન કર્યું. વિદેશી નિરીક્ષકો દ્વારા આ લોકમતને નજીકથી જોઇને તથા લોકમતના ચાર અઠવાડિયા સુધી યુગોસ્લાવ અધિકૃત કરેલા વિસ્તારમાં યુગોસ્લાવ સમર્થકોએ અનિયમિતતા આરોપ દ્વારા ભારે નિરાષા વ્યક્ત કરી પણ તેનાથી સંપૂર્ણ નિર્ણયને ન બદલી શકાયો. સર્વમત પછી પણ એસએચએસ-રાજ્યએ ફરીથી આ વિસ્તાર પર કબજો જમાવાનો પ્રયત્ન કર્યો પણ ગ્રેટ બ્રિટન, ફાન્સ અને ઇટલીની રાજનૈતિક ચાલે તેના દળોને ઓસ્ટ્રિયામાંથી ખદેડી મૂક્યા, જેથી કરીને 22 નવેમ્બર 1920માં કારિન્થિયાના રાજ્ય સભા તેની સમગ્ર ભૂમિ પર સાર્વભૌમત્વ લાગુ પાડવા સક્ષમ બન્યું.
મૂળભૂત રીતે કેરિન્થિયા કૃષિ પ્રધાન દેશ છે, 1920ના દસકામાં તેને ગ્રોસગ્લોકનેર ઉચ્ચ અલ્પાઇન રોડ અને ક્લાજેનફર્ટ હવાઇ મથક જેવી પર્યટનની માળખાગત સુવિધાઓની સ્થાપના માટે પ્રયાસ કર્યો સાથે જ ઓસ્ટ્રિયા અલ્પાઇન ક્લબના માધ્યમથી અલ્પસને ખોલવાનો પણ પ્રયાસ કર્યો. જોકે 1930ની મહામંદીએ તેને ભારે ઘક્કો પહોચાડ્યો. જેણે ઓસ્ટ્રિયાની રાજનિતિક પ્રણાલીને વધુને વધુ અતિવાદની તરફ પહોંચાડી દીધું.
બીજા વિશ્વ યુદ્ધ દરમિયાન, સ્લોવેનેનો પક્ષપાતી પ્રતિકાર આ પ્રદેશના દક્ષિણી વિસ્તારમાં સક્રિય હતો, જેના લીધે લગભગ 3,000 જેવા સશસ્ત્ર પુરુષો તેની આસપાસ પહોંચ્યા. કલાજેનફર્ટ અને વિલાચ શહેરો પર હવાઇ હુમલા થયા પણ 8 મે, 1945 પહેલા સંયુક્ત દળો કેરિન્થિયા સુધી ના પહોંચી શક્યા. યુદ્ધ અંત વખતે, ગૌલેઇટર રેઇનરે નાઝી યોજના માટે કારિન્થિયાને નાઝી રાષ્ટ્રિય નાની કિલ્લાબંધી યોજનાનો ભાગ બનાવાનો પ્રયત્ન કર્યા પણ આ પ્રયત્ન નિષ્ફળ ગયો અને રેઇનરના નેતૃત્વ નીચેના દળે બ્રિટીશ લશ્કર સામે આત્મસમર્પણ કર્યું. પ્રથમ વિશ્વ અંતની જેમ જ ફરીથી યુગોસ્લાવ સૈન્યએ કારિન્થિયાના કેટલાક વિસ્તારો સાથે તેની રાજધાની ક્સાજેનફુર્ટ પર પોતાનો અધિકાર જમાવ્યા, પણ સોવિયત સંધની સહમતિથી સાથે બ્રિટિશ દળો દ્વારા જલ્દી જ તેમને આત્મસમર્પણ કરવામાં માટે તે મજબૂર બન્યા.
ત્યાર પછી કેરિન્થિયા, પૂર્વીય ટાયરોલ અને સ્ટ્રરિયમાં મિશ્ર પ્રશાસન ઓસ્ટ્રિયાના યુકે હસ્તગત ક્ષેત્રની રચના થઇ. આ વિસ્તાર 1945માં જર્મન સંયુક્ત ક્રોસએક્સથી રેડ આર્મી ના સંચાલનનો સાક્ષી છે. સંયુક્ત કબજાને 1955માં ઓસ્ટ્રિયા રાજ્ય સંધિ દ્વારા સમાપ્ત કરાયો, જેણે ઓસ્ટ્રિયાની સાર્વભૌમત્વતાને ફરીથી સ્થાપિત કરી. જર્મન અને સ્લોવેન ભાષી કેરિન્થિયનની વચ્ચે સંબંધ કંઇ રીતે સમસ્યાગ્રસ્ત બને છે. લધુમતીના હકોને લાગુ કરવાની પર અલગ અલગ મતો છતાં લેખ 7 દ્વારા તેને ઓસ્ટ્રિયા રાજ્ય સંધિએ સલામત કર્યો જેણે પાછલા પચાર વર્ષોમાં બે જૂથો વચ્ચે અનેક તણાવ ઉભા કર્યા છે.
આ દેશ આઠ ગ્રામીણ અને બે શહેરી જિલ્લા માં વિભાજીત છે, જે પછીથી ક્લાજેનફર્ટ અને વિલાચના કાનૂની શહેરો ) બન્યા.
રાજ્ય વિધાનસભા કાર્ન્ટનેર લાન્ડટેગ, એક ગૃહવાળી વિધાનસભા છે, જે રાજ્ય રાજ્યપાલની પણ ચૂંટણી કરે છે, જેનું પ્રાચીન શર્ષીક લાન્ડેસાયુપ્ટમાન્ન  છે. મંત્રીમંડળના અન્ય સભ્યોની પસંદગી લેન્ડટેગ થી પસંદ કરાયેલા રાજકીય પક્ષોના પ્રતિનિધિઓના પ્રમાણસર આવેદનના આધારે એક પ્રણાલી હેઠળ થાય છે. 2009ના ચૂંટણી પરિણામોમાં 44.8%/17 બેઠકો એલીયન્સ ફોર ફ્યૂચર ઓફ ઓસ્ટ્રિયા ને મળી, ઓસ્ટ્રિયા સામાજીક લોકશાહી પક્ષ ને 28.8%/11 મળી, તથા ઓસ્ટ્રિયાની જનતા પક્ષ 16.8%/6 બેઠકો અને ગ્રીન્સ 5.1%/2 બેઠકો મળી. ખાસ કરીને રાષ્ટ્રિય ઉદારવાદી બીઝો ની બહુમુખતા ઓસ્ટ્રિયા રાજ્યના તમામ પક્ષો કરતા અલગ છે, જ્યારે રૂઢિવાદી ક્લેરિકલ ઓવીપી  ઉલ્લેખનીય રીતે નબળી છે. એપ્રિલ 2005માં બીઝો  ઓસ્ટ્રિયાનો સ્વતંત્ર પક્ષ ) તરીફી ઉભી થઇ પણ એક એફપીઓ -એમીએ એક નવા પક્ષ તરફ વળ્યો. 
બીઝો ના સંસ્થાપકોમાંથી એક હતા પૂર્વ લેન્ડેસુપ્ટમેન અને લંબા સમયથી એફપીઓ  નેતા જોર્ગ હૈદર હતા. હૈદર એક વિવાદાસ્પદ વ્યક્તિ હતા. 1989માં તે કારિન્થિયાના રાજ્યપાલ તરીકે તે ચૂંટાઇ આવ્યા હતા. પણ બે વર્ષ પછી રાજ્ય સભામાં એક ચર્ચા બાદ ત્રીજા સમૂહના ઉચિત રોજગાર નીતિ વિષય ટિપ્પણી પછી તેમને રાજીનામું આપવા મજબૂર કરવામાં આવ્યા હતા. 1999 અને 2004માં તેમને ફરી લાન્ડેસાઉપ્ટમેન માટે પસંદ કરવામાં આવ્યા હતા આ વખતે ઓવીપી  અને એસપીઓ ના બન્ને પ્રતિનિધિઓની સહમતિની સાથે આ ચૂંટણી કરવામાં આવી હતી. હૈદરને ઓસ્ટ્રિયાઇ સંવિધાન દ્વારા સ્લોવેનેસ કારિન્થિયન અલ્પસંખ્યકોના અધિકારોને મંજૂરીના અનાદર અંગે ફરીથી વાંધો પણ ઉઠાવ્યો હતો. 2008માં એક કાર દુર્ધટનામાં તેમની મૃત્યુ થઇ હતી અને તેમની પાર્ટીના સાથી ગ્રેહાર્ડ દોર્ફેરે તેમનું સ્થાન પ્રાપ્ત કર્યું હતું.
પ્રમુખ સ્થળોમાં ક્લાજેનફર્ટ અને વિલાચ શહેર અને મધ્યકાલીન શહેરામાં ફ્રીસાચ અને ગમુન્ડનો સમાવેશ થાય છે. કારિન્થિયાની વિશેષતા તેના અનેક મઠો અને ચર્ચો છે, જેમાં રોમનેસ્ક્યુ ગુર્ક કેથ્રેડ્રલ કે જોલફેલ્ડ પ્લેનનું મારિયા સાલ, સેન્ટ પોલનું એબીઝનું સેન્ટ પોલ્સ, ઓસાઆઝ, મિલસ્ટેટ અને વિક્ટરિંગનો સમાવેશ થાય છે તથા કિલ્લાઓ અને રાજમહેલમાં હોચોસ્ટરવિટ્ઝ, ગ્રિફેન કે પોર્ચીઆનો સમાવેશ થાય છે. 
કુદરતી આકર્ષણોમાં મુખ્યત્વે નાહવ તળાવો જેવા કે વોર્થરસી, મિલસ્ટેટર સી, ઓસિયાચેર સી, ફાકર સી અને સાથે કેટલીક નાના જીલ અને નાના તળાવોનો પણ સમાવેશ થાય છે. શિયાળામાં કારિન્થિયામાં હેર્માગોર નજીકનું નાસફેલ્ડ, ગેર્લીટ્જેન પર્વત, બેડ ક્લેઇનકિર્ચેમ, ફ્લાટેચ સ્કી રિસોર્ટની રજૂઆત કરે છે આ ઉપરાંત ઓસ્ટ્રિયાના સૌથી ઊંચા પહાડ પર હેલિજેનબ્લટ, ગ્રોસગ્લોકેનર અને હોહે ટોઇર્ન અને તમામ પ્રકારની અલ્પાઇન ખેલો અને પર્વતારોહણ માટે નોક પર્વતનો રાષ્ટ્રિય ઉદ્યાન છે.
ઢાંચો:States of Austriaઢાંચો:Carinthia
Coordinates: 46°45′40″N 13°49′08″E / 46.761°N 13.819°E / 46.761; 13.819
