ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
દાંતીયા ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના ઉત્તર ભાગમાં આવેલા બનાસકાંઠા જિલ્લામાં આવેલા કુલ ૧૪ તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા થરાદ તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. દાંતીયા ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે મકાઈ, બાજરી, તુવર, રાયડો, શાકભાજી, જીરું, એરંડો, દાડમ, બોર, મગ અને મઠ પાકો ની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે. દાંતીયા ગામમા મુખ્યત્વે પુરોહિત, પટેલ, ઠાકોર, હરિજન જ્ઞાતી વસવાટ કરે છે 
