ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
રજકો, શાકભાજી
કડછ એ ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યમાં આવેલા સૌરાષ્ટ્ર વિસ્તારમાં આવેલા પોરબંદર જિલ્લામાં આવેલા પોરબંદર તાલુકાનું આવેલું એક ગામ છે. કડછ ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે ચણા, જુવાર, બાજરી, કપાસ, દિવેલા, રજકો તેમ જ અન્ય પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. કડછ ચણા નુ હબ કહેવાય છે ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, માધ્યમિક શાળા, પ્રાથમિક આરોગ્ય કેન્દ્ર, પંચાયતઘર, આંગણવાડી, ગૌશાળા તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ત થયેલી છે.
કડછ ગામના આદ્ય શક્તિ કાંધલી માતાજીના મંદિરે દર મહા સુદ આઠમની ધામધૂમથી ઉજવણી થાય છે. કડછ ગામે હોળીના પડવાના રમાતા ગોટા ખુબ પ્રખ્યાત છે
કડછ ગામનો ચોક અને કાંધલીઆઈ મંદિર
કાંધલીઆઈનું મંદિર
કાંધલીઆઈની મૂર્તિ
