હેલ બેરી ; જન્મ 14 ઓગસ્ટ, 1966) એક અમેરિકન અભિનેત્રી, પૂર્વ ફેશન મોડલ, અને બ્યુટી ક્વીન છે. 
બેરીએ ઇન્ટ્રોડ્યુસીંગ ડોરોથી ડેન્ડ્રિજ માટે એમી, ગોલ્ડન ગ્લોબ, એસએજી, અને એનએએસીપી ઇમેજ પુરસ્કારો તથા શ્રેષ્ઠ અભિનેત્રી માટેનો એકેડેમી પુરસ્કાર જીત્યા હતા અને મોનસ્ટર્સ બોલ ના તેના અભિનય બદલ તેણી 2001માં બાફ્ટા પુરસ્કાર માટે નામાંકન પામી હતી, તેણી 2009 સુધીની શ્રેષ્ઠ અભિનેત્રી માટેનો પુરસ્કાર જીતનારી એકમાત્ર આફ્રિકન અમેરિકન વંશની મહિલા હતી. તે હોલિવુડની સૌથી વધારે વળતર મેળવતી અભિનેત્રી છે અને તેણી રેવલોનની પ્રવક્તા પણ છે. તેણી પોતાની કેટલીક ફિલ્મોના પ્રોડક્શન કાર્યમાં પણ સામેલ હતી. 
અભિનેત્રી બની તે અગાઉ, બેરીએ ઘણી બ્યૂટી સ્પર્ધામાં ભાગ લીધો હતો, જેમાં તેણી મિસ યુએસએ માં બીજા ક્રમે અને મિસ યુએસએ વર્લ્ડ 1986 ટાઇટલ જીતી હતી. 1991માં જંગલ ફિવર માં અભિનય દ્વારા ફિચર ફિલ્મમાં તેણીની ભૂમિકાની શરૂઆત થઇ. ત્યાર બાદ તેણીએ ધી ફ્લિન્ટસ્ટોન, બુલવર્થ, એક્સ-મેન  અને તેની સિક્વલમાં, તથા ડાય અનધર ડે માં બોન્ડ ગર્લ જિન્ક્સ તરીકે ભૂમિકા ભજવી. તેણીએ 2005માં કેટવુમન માટે સૌથી ખરાબ અભિનેત્રી માટેનો રેઝી પુરસ્કાર પણ જીત્યો હતો અને વ્યક્તિગત રીતે સ્વીકાર્યો હતો. 
બાસ્કેટ બોલ ખેલાડી ડેવિડ જસ્ટીસ અને સંગીતકાર એરિક બિનેટ સાથે છુટાછેડા લીધા બાદ, બેરી ફ્રેન્ચ કેનેડિયન મોડેલ ગેબ્રિઅલ ઓબ્રી સાથે નવેમ્બર 2005થી ફરી રહ્યા છે. 16 માર્ચ, 2008ના રોજ તેમના પ્રથમ બાળક, નાહલા એરિએલા ઓબ્રી, નામની છોકરીનો જન્મ થયો હતો. 
બેરીનો જન્મ મારિયા હેલ બેરી તરીકે 1971માં થયો હતો, જોકે કાયદાકીય રીતે પાછળથી તેમનું નામ બદલીને હેલ મારિયા બેરી થયું હતું. બેરીના માતાપિતાએ હેલ્સ ડિપાર્ટમેન્ટ સ્ટોરમાંથી તેમના વચ્ચેના નામની પસંદગી કરી હતી, જે પાછળથી ઓહિયોના ક્લેવલેન્ડના જન્મસ્થળ ખાતે સ્થાનિક સિમાચિહ્ન બની ગયું હતું. તેમની માતા જુડિથ એન કોકેસિયન તેમજ માનસિક રોગ સંબંધી પરિચારીકા હતી. તેણીના પિતા, જેરોમ જેસી બેરી આફ્રિકન અમેરિકન હતા અને માતા કામ કરતા હતા તે જ માનસિક રોગોના વોર્ડમાં હોસ્પિટલ સહાયક હતા; જેઓ પાછળથી બસ ડ્રાઇવર બન્યા હતા. બેરીની નાની, નેલ્લિ ડિસકન ઇંગ્લેન્ડના સોલિ, ડર્બિશાયર, ઇંગ્લેન્ડમાં જન્મ્યા હતા, જ્યારે તેમના નાના, અર્લ એલ્સવર્થ હોકિન્સનો જન્મ ઓહિયો ખાતે થયો હતો. બેરી જ્યારે ચાર વર્ષની હતી ત્યારે તેના માતાપિતાએ છુટાછેડા લીધા હતા; તેણી અને નાની બહેન હેઇદીનો ઉછેર ફક્ત તેમની માતા દ્વારા કરવામાં આવ્યો હતો. બેરીએ પ્રકાશિત અહેવાલોમાં જણાવ્યું હતું કે તેણી બાળપણથી જ પિતા સાથે કોઇ સંબંધ ધરાવતી નથી, 1992માં જણાવ્યા પ્રમાણે, " મને તેમના તરફથી કોઇ પ્રતિભાવ સાંપડ્યો નથી. કદાચ તેઓ જીવંત ન પણ હોય."
બેરી બેડફોર્ડ હાઇ સ્કૂલમાંથી સ્નાતક થયા હતા, અને ત્યાર બાદ તેઓ હિગબીઝ ડિપાર્ટમેન્ટ સ્ટોરના બાળકોના વિભાગમાં કામ કરતા હતા. ત્યાર બાદ તેઓ કુયાહોગા કમ્યુનિટી કોલેજ ખાતે ભણ્યા હતા. 1980ના દાયકામાં, તેમણે ઘણી બ્યૂટી કોન્ટેસ્ટમાં ભાગ લીધો હતો, અને 1985માં મિસ ટીન ઓલ-અમેરિકન અને 1986માં મિસ ઓહિયો યુએસએ જીત્યા હતા. તેઓ 1986 મિસ યુએસએમાં ટેક્સાસની ક્રિસ્ટી ફિચ્ટનર બાદ બીજા ક્રમે રહ્યા હતા. મિસ યુએસએ 1986 જાહેર મુલાકાત સ્પર્ધામાં, બેરીએ જણાવ્યું હતું કે તેણી મનોરંજક અથવા માધ્યમમાં કોઇ ભૂમિકા અદા કરવા માગે છે. તેણીની મુલાકાતને નિર્ણાયકો દ્વારા સૌથી વધુ સ્કોર આપવામાં આવ્યો. તેણી 1986માં મિસ વર્લ્ડની પ્રથમ આફ્રિકન-અમેરિકન સ્પર્ધક હતી, જ્યાં તેણી છઠ્ઠા ક્રમે રહી હતી અને ટ્રિનીદાદ એન્ટ ટોબેગોની ગિસેલ્લી લારોન્ડે મિસ વર્લ્ડનો તાજ જીતી ગઇ હતી. 
1989માં, લિવીંગ ડોલ્સ નામની ટૂંકી ટેલિવિઝન શ્રેણીના ટેપીંગ દરમિયાન, બેરી કોમામાં જતી રહી હતી અને તેને ડાયાબિટીસ મેલિટસ ટાઇપ 1 હોવાનું નિદાન થયું હતું. 
1980ના દાયકાના અંત ભાગમાં, બેરી મોડેલિંગ તેમજ અભિનયમાં કારકીર્દિ બનાવવા ઇલ્લિનોઇસ ગયા હતા. ગોર્ડન લેક પ્રોડક્શન્સના શિકાગો ફોર્સ તરીકે ઓળખાતા સ્થાનિક કેબલ માટે ટેલિવિઝન શ્રેણી તેનો પ્રથમ પ્રોજેક્ટ હતો. 1989માં, બેરીએ શોર્ટ-લિવ્ડ એબીસી ટેલિવિઝન શ્રેણી લિવિંગ ડોલ્સ માં એમિલી ફ્રેન્કલિનની ભૂમિકા ભજવી હતી. . તેણીએ લાંબા સમય સુધી ચાલેલી શ્રેણી નોટ્સ લેન્ડીંગમાં ફરી ફરી ભૂમિકા ભજવી હતી. 1992માં, બેરીને આર. કેલ્લિના સેમિનલ સિંગલ, "હનિ લવ"માં પ્રેમિકા તરીકે ભૂમિકા આપવામાં આવી હતી. 
સ્પાઇક લિના જંગલ ફિવર માં તેણીની ફિચર ફિલ્મની પ્રથમ ભૂમિકા હતી, જેમાં તેણીએ ડ્રગની વ્યસની વિવિયનની ભૂમિકા ભજવી હતી.  તેણીએ 1991માં ફિલ્મ સ્ટ્રિક્લી બિઝનેસમાં પ્રથમ કો-સ્ટારીંગ ભૂમિકા ભજવી હતી. 1992માં, બેરીએ રોમેન્ટિક કોમેડી ફિલ્મ બુમરેંગમાં કેરિયર વુમનની ભૂમિકા ભજવી હતી જે એડી મર્ફીથી મોહિત થઇ જાય છે. તે જ વર્ષે, એલેક્સ હેલિના પુસ્તક પર આધારિત,Queen: The Story of an American Family ટીવીના સ્વીકૃતિકરણ દ્વિવંશીય ગુલામની ભૂમિકા ભજવીને જાહેર આકર્ષણ પ્રાપ્ત કર્યુ હતું. બેરી ફ્લિન્ટસ્ટોન માં લાઇવ-એક્શનમાં "શેરોન સ્ટોન" તરીકે હતા, જેમાં તેમણે કામોત્તેજક સેક્રેટરીની ભૂમિકા ભજવી હતી જે ફ્રેડ ફ્લિન્ટસ્ટોનને આકર્ષે છે. 
અગાઉ ડ્રગની બંધાણીની ભૂમિકા ભજવનાર અને લુઝીંગ ઇસાઇયાહ માં પોતાના પુત્રનો હક પાછો મેળવવા સંઘર્ષ કરતી ભૂમિકામાં, બેરીએ જેસિકા લેન્ગ સામે વધુ ગંભીર ભૂમિકા અદા કરી હતી. તેણીએ રેસ ધી સન માં સાન્દ્રા બીચરની ભૂમિકા ભજવી હતી, જે સત્ય ઘટના પર આધારિત હતી, અને એક્ઝિક્યુટીવ ડિસીઝન માં કુર્ત રસેલ સાથે કામ કર્યું હતું. 1996 બાદ, તેઓ સાત વર્ષ સુધી રેવલોનના પ્રવક્તા હતા અને 2004માં ફરી કરાર કર્યો હતો. 
1998માં, બેરીની ફિલ્મ બુલવર્થ માં સક્રિય કાર્યકરો દ્વારા ઉછેરવામાં આવેલી બુદ્ધિમાન મહિલા તરીકેની ભૂમિકાના ઘણા વખાણ થયા હતા, જે રાજકારણી ને જીવનની નવી તક પૂર પાડે છે. તે સમાન વર્ષે, તેણીએ ફિલ્મ વ્હાય ડુ ફૂલ્સ ફોલ ઇન લવ માં પોપ ગાયક ફ્રેન્કી લેમનની ત્રણ પત્નીઓમાંથી એક ઝોલા ટેલરની ભૂમિકા અદા કરી હતી. 1999માં એચબીઓના જીવનચરિત્ર ઇન્ટ્રોડ્યૂસીંગ ડોરોથી ડેન્ડ્રિજ માં, તેણીએ એકેડેમી પુરસ્કાર માટે નામાંકન મેળવનારી પ્રથમ કૃષ્ણવર્ણીય મહિલા બનવાની ભૂમિકા અદા કરી હતી. બેરીનો અભિનય એમી અને ગોલ્ડન ગ્લોબ જેવા વિવિધ પુરસ્કારો સાથે જાણીતો બન્યો હતો. 
2001માં, બેરી ફિલ્મ મોનસ્ટર્સ બોલ માં ફાંસી અપાયેલા ખૂનીની પત્ની, લેટિસીયા મસગ્રોવ તરીકે જોવા મળ્યા હતા. તેણીના અભિનયને નેશનલ બોર્ડ ઓફ રિવ્યૂ અને સ્ક્રિન એક્ટર્સ ગીલ્ડ પુરસ્કારોથી નવાજવામાં આવ્યો હતો, અને એક રસપ્રદ યોગાનુયોગમાં તેણી એકેડેમી પુરસ્કાર જીતનારી પ્રથમ આફ્રિકન-અમેરિકન મહિલા બની હતી . એનએએસીપી એ નિવેદન જારી કર્યુ હતું: "અમને આશા આપવા બદલ અને ગૌરવાન્વિત કરવા બદલ હેલ બેરીને ખૂબ અભિનંદન. હોલિવુડ તો ચામડીના રંગને સ્થાને આવડતને આધારે કામગીરી અંગે નિર્ણય લેવા માટે અંતે તૈયાર છે તેવો આ સંકેત હોય તો તે સારી બાબત છે." તેણીની ભૂમિકાએ વિવાદ ઉભો કર્યો હતો. બેરીના સાથી અભિનેતા બિલી બોબ થોર્ન્ટન સાથેનું આબેહુબ નગ્ન દ્રશ્ય માધ્યમો અને આફ્રિકન-અમેરિકનોમાં ચર્ચાનું કેન્દ્ર બન્યું હતું. આફ્રિકન-અમેરિકન સમુદાયના ઘણા લોકોએ બેરીની આ ભૂમિકા માટે તેણીની ટીકા કરી હતી. બેરીએ ઉત્તર આપ્યો: " આટલા બધા વિવાદો ઉભા કરવાની કોઇ જરૂર હતી તેમ મને નથી લાગતું. તે એક અદભૂત ફિલ્મ હતી. તે દ્રશ્ય વિશેષ અને મધ્યવર્તી અને ફિલ્મ માટે જરૂરી હતું, અને તે ખૂબ વિશેષ વાર્તા હોવાથી તેમાં ફરી કામ કરવું મને ગમશે." 
એકેડેમી પુરસ્કાર જીત્યા બાદ બેરીએ રેવલોનની જાહેરાત માટે વધુ ફીની માગ કરી હતી, અને કોસ્મેટિક્સ કંપનીના વડા રોન પેરેલમેને તેણીને અભિનંદન આપતા જણાવ્યું હતું કે તેણી કંપની માટે મોડેલિંગ કરે છે તે માટે તેઓ ખૂબ ખુશ છે. તેણીએ જવાબ આપ્યો, "આથી તમારે મને વધારે નાણાં ચૂકવવા જ પડશે." પેરેલમેન ગુસ્સે થઇને ચાલ્યા ગયા હતા. 
બેરીએ કોમિક પુસ્તકની શ્રેણી એક્સ-મેન પરથી બનેલી ફિલ્મ અને તેની એક્સ2:એક્સ-મેન યુનાઇટેડ  અને X-Men: The Last Stand માં સુપરહિરો સ્ટોર્મની ભૂમિકા ભજવી હતી.  2001માં, બેરી સ્વોર્ડફિશ માં દેખાયા હતા, જેમાં તેમનો સ્ક્રિન પરનું પ્રથમ નગ્ન દ્રશ્ય હતું. પ્રથમ તો, તેમણે સૂર્યસ્નાન કરતા એક દ્રશ્યમાં ટોપલેસ થવાની ના પાડી હતી, પરંતુ વોર્નર બ્રધર્સે તે પ્રમાણે ફીમાં વધારો કરી આપતા તેણી તૈયાર થઇ ગઇ હતી. તેણીના સ્તનના થોડા પ્રદર્શનથી ફીમાં 50,000 ડોલરનો વધારો થઇ ગયો. બેરીએ આ વાતોને અફવા ગણાવી અને તરત જ નકારી દીધી. નગ્નતાની જરૂર હતી તેવા ઘણી ભૂમિકાઓને નકાર્યા બાદ, પતિ બિનેટે તેમ કરવા માટે ટેકો આપતા અને જોખમ લેવા માટે પ્રોત્સાહન આપ્યા બાદ તેણે સ્વોર્ડફિશ બનાવવાનો નિર્ણય લીધો હતો. 
2002ની બ્લોકબસ્ટર ડાય અનધર ડે માં બોન્ડ ગર્લ ગિયાસીટા 'જિન્ક્સ' જ્હોન્સન તરીકે, બેરીએ ડો. નો માંથી એક દ્રશ્ય ભજવ્યું હતું, જેમાં 40 વર્ષ અગાઉ ઉર્સુલા એન્ડ્રેસ તરીકે જેમ્સ બોન્ડ તેણીને અભિનંદન આપતા હોય છે. લિન્ડી હેમીંગે સૂચવ્યું કે તેણીએ અંજલિ આપવા માટે બિકીની અને નાઇફ પહેરી હતી. બેરીએ આ દ્રશ્ય અંગે જણાવ્યું: "તે ધ્યાનાકર્ષક", "રોમાંચક", "સેક્સી", "ઉત્તેજક" છે અને "તેણે ઓસ્કાર જીત્યા બાદ મને હજુ પણ આગળ રાખી છે." બિકીનીનું આ દ્રશ્ય કેન્ડીઝમાં લેવામાં આવ્યું હતું, આ સ્થળ ખૂબ ઠંડું અને તોફાની હતું, અને બેરી ફૂટેજમાં ઠંડીથી બચવા માટે જાડા રૂમાલથી વિંટળાયેલા જોવા મળ્યા હતા. આઇટીવી ન્યૂઝના સર્વેક્ષણ પ્રમાણે, જિન્ક્સને બધા સમયની ચોથા ક્રમની સૌથી ખડતલ મહિલા તરીકે મત મળ્યા હતા. બેરી પર જ્યારે ધુમાડાના ગ્રેનેડ કાટમાળ આંખમાં આવ્યા ત્યારે તેને ઇજા થઇ હતી. 30 મિનીટના ઓપરેશનમાં તેને દૂર કરવામાં આવ્યું હતું. 
એકેડેમી પુરસ્કારની જીત બાદ, ફરીથી લખવામાં આવેલી વાર્તામાં બેરીને એક્સ2 માટે સ્ક્રિન પર વધુ સમય આપવામાં આવ્યો હતો. બેરીએ મુલાકાત દરમિયાન એક્સ2 અંગે જણાવ્યું હતુ કે કોમિક બુક આવૃત્તિની સરખામણીએ તેની ભૂમિકા વધુ દમદાર ન હોત તો તે સ્ટોર્મ તરીકે પાછી ફરી ન હોત. 
નવેમ્બર 2003માં, રોબર્ટ ડાઉની જૂનિયર સાથે મનોવૈજ્ઞાનિક રોમાંચક ફિલ્મ ગોથિકા માં ભૂમિકા નિભાવી, જે દરમિયાન તેણીના હાથને ઇજા થઇ હતી. ડાઉનિએ હાથ પકડીને ફરવાનું હતું પણ તે હાથ પકડીને વધારે જોરથી ફરી ગયા. તેનું કામ આઠ સપ્તાહ માટે બંધ કરવામાં આવ્યું હતું. યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સ બોક્સ ઓફિસ પર તેને સામાન્ય સફળતા મળી હતી અને 60 મિલિયન ડોલરની અને વિદેશમાં 80 મિલિયન ડોલરની કમાણી કરી હતી. બેરી ફિલ્મના મોશન પિક્ચર સાઉન્ડટ્રેક માટેના "બિહાઇન્ડ બ્લુ આઇઝ" માટે લિમ્પ બિઝકીટ મ્યુઝિક વિડીઓમાં દેખાયા હતા. તે જ વર્ષે, એફએચએમના 100 સેક્સીએસ્ટ વુમન ઇન ધી વર્લ્ડના સર્વેક્ષણ માં બેરી પ્રથમ સ્થાને આવી હતી. 2004માં બેરી એમ્પાયર મેગેઝિનના 100 સેક્સિએસ્ટ ફિલ્મ સ્ટાર્સ ઓફ ઓલ ટાઇમ સર્વેક્ષણમાં ચોથા ક્રમે રહી હતી.  
બેરીએ ફિલ્મ કેટવુમન માં મુખ્ય ભૂમિકા માટે 12.5 મિલિયન ડોલર મેળવ્યા હતા, જે 100 મિલિયન ડોલરની ફિલ્મ હતી અને પ્રથમ સપ્તાહમાં જ તેણે 17 મિલિયન ડોલરની કમાણી કરી હતી. તેણીને આ ભૂમિકા માટે 2005માં "ખરાબ અભિનેત્રી" માટે રેઝ્ઝી પુરસ્કારથી નવાજવામાં આવી હતી. તેણી આ પુરસ્કાર સ્વીકારવા માટે વ્યક્તિગત રીતે હાજર રહી હતી વિનોદવૃત્તિ સાથે તેણીએ આ ઘટનાને "ટોચ પર" રહીને "નિમ્ન સપાટી"ના અનુભવ સમાન ગણાવી હતી. એક હાથમાં એકેડેમી પુરસ્કાર અને બીજા હાથમાં રેઝ્ઝી પુરસ્કાર સાથે તેણીએ જણાવ્યું, "મેં મારી જિંદગીમાં ક્યારેય નહોતું વિચાર્યું કે હું રેઝ્ઝી પુરસ્કાર જીતીશ. મને અહીં આવવાની ઉત્કટ ઇચ્છા હતી તેવું નથી, પણ આપનો આભાર. હું જ્યારે બાળક હતી, ત્યારે મારી માતાએ કહ્યું હતું કે જો તમે સારી રીતે હારી ન શકો તો તમે સારા વિજેતા બની શકો તેવી શક્યતા નથી હોતી." ફન્ડ ફોર એનિમલ્સે બેરીની બિલાડીઓ તરફની કરૂણાના વખાણ કર્યા હતા અને કેટવુમનના સેટ્સથી "પાલતુ" તરીકે બંગાળી વાઘ રાખતી હતી તે અફવાનો શાંત પાડી હતી. 
ત્યાર બાદ બેરી ઓપ્રાહ વિન્ફ્રે દ્વારા રજૂ કરવામાં આવેલી એબીસી ટીવી મુવિ ધેઅર આઇઝ વર વોચીંગ ગોડ, જે ઝોરા નિએલ હર્ટ્સનની નવલકથા પરથી બનાવવામાં આવી હતી, જેમાં તેણી મુક્ત રીતે વિચરતી મહિલા જેની ક્રોફોર્ડની ભૂમિકા ભજવી હતી જેની બિનપરંપરાગત જાતીય પ્રવેગો તેને 1920ના દાયકાના નાના સમુદાયમાં અસ્વસ્થ થઇ હતી. આ દરમિયાન, તેણીએ એનિમેટેડ ફિચર રોબોટ્સ ના ઘણા યાંત્રિક અસ્તિત્વ ધરાવતા એક ચરિત્ર કેપી માટે અવાજ આપ્યો હતો. 
2006માં, બેરી, પિયર્સ બ્રોસ્નન, સિન્ડી ક્રોફર્ડ, જેન સેમોર, ડિક વેન ડાઇક, ટી લિઓની, અને ડેરેલ હેન્નાહ સફળતાપૂર્વક કેબ્રિલો પોર્ટ લિક્વિફાઇડ નેચરલ ગેસ સવલત સામે લડ્યા હતા, જે માલિબુના કિનારા પર સ્થપવાની દરખાસ્ત હતી. બેરીએ જણાવ્યુ "આપણે જે હવા શ્વાસમાં લઇએ છીએ તેની મને ચિંતા છે, હું દરિયાઇ જીવન અને દરિયાની વ્યવસ્થાતંત્ર માટે પણ ચિંતીત છું." મે 2007માં, ગવર્નર આર્નોલ્ડ સ્વાર્ઝનેગરે આ સવલતને નામંજૂર કરી હતી. હેસ્ટી પુડીંગ થિયેટ્રીકલ્સે વર્ષ 2006માં તેણીને વુમન ઓફ ધ યર નો પુરસ્કાર અપાવ્યો. 
બેરી ફિલ્મ અને ટેલિવિઝનની પ્રસ્તુતિ સાથે સંકળાયેલી છે. તેણીએ 1999માં ઇન્ટ્રોડ્યૂસીંગ ડોરોથી ડેન્ડ્રિજ અને 2005માં લેકવાના બ્લ્યુસ માટે એક્ઝિક્યુટિવ પ્રોડ્યૂસર તરીકે સેવા આપી હતી. બેરીએ બ્રુસ વિલિસ સાથે રોમાંચક ફિલ્મ પરફેક્ટ સ્ટ્રેન્જર અને બેનિસીયો દેલ ટોરો સાથે થીંગ્ઝ વી લોસ્ટ ઇન ધ ફાયર અને ક્લાસ એક્ટ કે જે એવા શિક્ષકની સત્ય ઘટના પર આધારિત છે જેમના વિદ્યાર્થીઓ તેણીને રાજકીય કારકીર્દિ ચલાવવા માટે મદદ કરે છે તે ફિલ્મમાં ભૂમિકા પણ ભજવી હતી અને રજૂઆત પણ કરી હતી. તેણી 2009માં ફિલ્મ તુલિયા માં અભિનય કરશે તેમજ તેને પ્રસ્તુત કરશે, જે તેણીને મોનસ્ટર્સ બોલ કોસ્ટર બિલી બોલ થોર્ન્ટન સાથે ફરી જોડી દેશે. 
બેરી ફિલ્મદીઠ 10 મિલિયન ડોલર લેતી હોલિવુડની સૌથી વધુ મહેનતાણું મેળવતી અભિનેત્રી છે. જૂલાઇ 2007માં, તેણીએ ઇન ટચ મેગેઝિનના વર્લ્ડ્સ મોસ્ટ ફેબુલસ 10-સમથીંગ સેલિબ્રિટીસમાં ટોચનું સ્થાન પ્રાપ્ત કર્યું હતું. 3 એપ્રિલ, 2007ના રોજ, બેરીને ફિલ્મ ઉદ્યોગમાં પ્રદાન બદલ 6801 હોલિવુડ બુલવર્ડ કોડક થિયેટરની સામે હોલિવુડ વોક ઓફ ફેમથી નવાજવામાં આવ્યા હતા. 
બેરીએ રેવલોન કોસ્મેટિક્સના પ્રતિનિધી તરીકે વર્ષો સુધી રહ્યા હતા અને તેમણે વર્સેસના પ્રતિનિધી તરીકે પણ સેવાઓ આપી હતી. ધી કોટિ ઇન્ક ફ્રેગરન્સ કંપનીએ તેના ફ્રેગરન્સના વેચાણ માટે માર્ચ 2008માં બેરી સાથે કરાર કર્યો. બેરીએ ખૂબ આનંદ સાથે જણાવ્યું કે તેણીએ સેન્ટ્સનું મિશ્રણ કરીને ઘેર પોતાની ફ્રેગરન્સ બનાવી હતી. તેણીને 5 ટકા રોયલ્ટી સાથે 3-5 મિલિયન ડોલર ચૂકવવામાં આવ્યા હતા. 
બેરીએ બે વાર લગ્ન કર્યા હતા. તેમણે પ્રથમ લગ્ન પૂર્વ બેઝબોલ ખેલાડી ડેવિડ જસ્ટીસ સાથે 1 જાન્યુઆરી, 1993ના રોજ મધ્યરાત્રી બાદ તુરંત કર્યા હતા. તેઓ બંને 1996માં અલગ થઇ ગયા હતા અને 1997માં તેમના છુટાછેડાને અંતિમ સ્વરૂપ અપાયું હતું. જસ્ટીસ એટલાન્ટા બ્રેવ્ઝ માટે રમતા હતા અને 1990ના દાયકાની શરૂઆતમાં ટીમે મહત્ત્વ મેળવતા તેમને સારી એવી કિર્તી પ્રાપ્ત થઇ હતી. તેઓ જ્યારે બેઝબોલ રમી રહ્યા હોય અને તેણી ફિલ્મમાં બીજે ક્યાંય વ્યસ્ત હોય તેવી સ્થિતિમાં બંને વચ્ચેનો સંબંધ ટકાવી રાખવો મુશ્કેલ બની ગયો. બેરીએ જાહેરમાં જણાવ્યું હતું કે તેણી જસ્ટીસથી અલગ થયા બાદ નિરૂત્સાહ થઇ ગઇ હતી, જેનાથી તેની પોતાનું જીવન ગુમાવવાનું પણ વિચાર્યુ હતું, પરંતુ તેની માતા તેનો મૃતદેહ મેળવશે તે વિચાર સહન કરી શકી ન હતી. 
બેરીએ એરિક બિનેટ સાથે બીજા લગ્ન કર્યા હતા. તેઓ 1997માં મળ્યા અને સાન્ટા બાર્બરાના બીચ પર 2001ની શરૂઆતમાં પરણ્યા હતા.  બેરી ફેબ્રુઆરી 2000ના ટ્રાફિક અકસ્માત બાદ બિનેટના ટેકાનો આભાર વ્યક્ત કર્યો હતો, જેમાં તેણીને સખત આઘાત લાગ્યો હતો અને પોલિસ આવે તે પહેલા તેણી ઘટનાસ્થળ છોડી ગઇ હતી. કેટલામ માધ્યમોમાં એવી ફરિયાદ કરવામાં આવી હતી કે તેમના પરના દુરાચારી હિટ એન્ડ રનના આક્ષેપો બાદ તેણીને વિશેષ સવલતો આપવામાં આવી હતી; ત્રણ વર્ષ અગાઉ તેણીના ડ્રાઇવર પર હિટ એન્ડ રનના આરોપો મુકવામાં આવ્યા હતા, પરંતુ કોઇ ફરિયાદ દાખલ થઇ ન હતી. કોમેડિયનો માટે આ બાબત મુખ્ય વિષય બની ગઇ હતી. બેરીએ કોઇ સ્પર્ધા વિના સમુદાયની સેવા કરી હતી, દંડ ભર્યો હતો અને ત્રણ વર્ષ માટે તેણીને દેખરેખ હેઠળ રાખવામાં આવી હતી. આ કેસનું કોર્ટની બહાર જ સમાધાન થઇ ગયું હતું. 
તેઓ બંને 2003માં અલગ પડી ગયા હતા. અલગ થયા બાદ, બેરીએ જણાવ્યું, "મારે પ્રેમ જોઇએ છે, અને મને આશા છે કે હું તેને શોધી લઇશ". બિનેટ સાથે લગ્નકાળ દરમિયાન, બેરીએ ભારતમાંથી તેની પુત્રીને દત્તક લીધ હતી. જાન્યુઆરી 2005માં છુટાછેડાને અંતિમ સ્વરૂપ અપાયું હતું. 
બેરી ઘરેલું હિંસાનો શિકાર હતી, અને હાલમાં તેણી અન્ય લોકોને મદદ કરે છે.  2005માં, તેણીએ જણાવ્યું "ઘરેલું હિંસા એવી બાબત છે જેને હું બાળક હતી ત્યારથી જાણું છું. મારી માતા પણ તેની શિકાર હતી. મારી જિંદગીની શરૂઆતમાં મે પસંદગીઓ કરી હતી, અને મેં એવા પુરૂષોની પસંદગી કરી જેઓ અપમાનકારક હતા, જેમને મે વૃદ્ધિ પામતા જોયા હતા... જ્યારે પ્રથમ વાર તેમ બન્યું, મને ખબર હતી કે તે આગળ પણ થશે." 
નવેમ્બર 2005માં, બેરીએ તેનાથી નવ વર્ષ નાના ફ્રેન્ચ-કેનેડિયન સુપરમોડેલ ગેબ્રિયલ ઓબ્રી સાથે મુલાકાત કરવાની શરૂઆત કરી. તેઓ બંને વર્સેસ ફોટોશુટ ખાતે મળ્યા હતા.  ઓબ્રી સાથે છ મહિના ગાળ્યા બાદ, તેણીએ એક મુલાકાતમાં જણાવ્યું હતું, "હું મારી અંગત જિંદગીમાં ખૂબ ખુશ છું, જે મારા માટે નાવિન્ય લાવી છે. તમને ખબર છે, હું એવી છોકરી નથી જેને શ્રેષ્ઠ સંબંધો છે". 
એક સમયે, બેરીએ એવો સંકેત આપ્યો હતો કે તેણી બાળક દત્તક લેવાનું આયોજન કરી રહી છે, પરંતુ થીંગ્ઝ વી લોસ્ટ ઇન ધી ફાયર માં માતાની ભૂમિકા નિભાવ્યા બાદ તેણીએ માતા બનવાની શક્યતાઓ અંગે વિચારણા કરી હતી. પ્રારંભમાં અફવાઓ ગણાવ્યા બાદ, તેણીએ સપ્ટેમ્બર 2007માં પેટમાં ત્રણ મહિનાનો ગર્ભ હોવાની વાતને સમર્થન આપ્યું હતું. બેરીએ લોસ એન્જલસના કેડાર્સ-સિનાઇ મેડિકલ સેન્ટર ખાતે 16 માર્ચ, 2008ના રોજ નાહલા એરિએલા ઓબ્રી નામની પુત્રીને જન્મ આપ્યો.  નાહલાનો અર્થ અરેબિકમાં "હનિબી" છે; એરિએલા એ "લાયન ફોર ગોડ"નું હિબ્રુ છે. તેણીના બાળકને "હજારો ટુકડામાં કાપી નાખવામાં આવશે", તેવી વંશીય રીતે કટ્ટર લોકો તરફથી મળેલી ધમકીઓ બાદ બેરીએ સલામતી રક્ષકો રાખ્યા હતા. 
એક સમયે, બેરીએ એવો સંકેત આપ્યો હતો કે તેણી ફરી લગ્ન કરવા માગતી નથી, કેમકે લગ્નની જરૂર વિના દંપતિનું જીવન અગાઉથી જ પૂર્ણ હતું. તેણીએ જણાવ્યું કે તે હવે બીજુ બાળક ઇચ્છે છે. 
બેરીએ જણાવ્યું હતું કે લોકોએ જે રીતે તેણીની તરફ પ્રતિભાવ આપ્યો છે તે અજ્ઞાનતાનું પરિણામ છે. તેની પોતાની સ્વ-ઓળખ પર તેણીની માતાનો પ્રભાવ હતો. તેણીને એવું કહેતા દર્શાવાયા હતા 
19 ઓક્ટોબર, 2007ના રોજ ટુનાઇટ શો વિથ જે લીનો ના ટેપિંગ દરમિયાન, બેરીએ તેના ચહેરાનું વિકૃત રૂપ બતાવીને જણાવ્યુ: "હું તેમાં મારા જ્યૂઇશ પિતરાઇ જેવી લાગું છું!" આ કાર્યક્રમના એડિટીંગ દરમિયાન, આ ટિપ્પણીને હસવાના અવાજ સાથે દબાવી દેવામાં આવી હતી. બેરીએ પાછળથી જણાવ્યું "હું કાર્યક્રમ અગાઉ સ્ટેજના પાછળના ભાગે હતી અને મારી સાથે ત્રણ જ્યૂઇશ છોકરીઓ હતી જેઓ મારા માટે કામ કરે છે. અમે એવી તસવીરો જોઇ હતી જે નાદાન લાગતી હતી, અને મારા એક જ્યૂઇશ મિત્રે જણાવ્યું, 'તે તારો જ્યૂઇશ પિતરાઇ હોઇ શકે છે!' અને તે વાત કદાચ મારા મગજમાં તાજી હતી અને એટલે તે શબ્દો મારા મોઢામાથી બહાર આવી ગયા. પણ હું કોઇની લાગણી દુભાવવા માગતી ન હતી. મારો એવો આશય ન હતો. હું કોઇને નુક્શાન પહોંચવા નહોતી માગતી. - અને કાર્યક્રમ બાદ મને એવું લાગ્યુ કે તે કદાચ લાગણી દુભાવી શકે છે, એટલે મે જેને દ્રશ્ય બહાર કાઢવા જણાવ્યું અને તેણે તેમ કર્યું.'" 
બેરીએ ફેબ્રુઆરી 2008માં બરાક ઓબામા માટે આશરે 2000- હાઉસ પાર્ટી સેલ-ફોન બેન્ક ઝુંબેશમાં ભાગ લીધો હતો, અને જણાવ્યું હતું કે તેણી "તેમનો રસ્તો સ્વચ્છ કરવા માટે કાગળના કપ પણ જમીન પરથી ઉપાડી લેશે." 
ઓક્ટોબર 2008માં, બેરી એસ્ક્વાયર મેગેઝિનની "સેક્સિએસ્ટ વુમન એલાઇવ" જાહેર કરવામાં આવી, જે વિષે તેણીએ જણાવ્યુ "મને એ ખબર નથી કે તેનો ચોક્કસ અર્થ શું છે, પરંતુ 42 વર્ષની ઉંમર અને સંતાન સાથે, મારા મતે તે સ્વીકારીશ."  એક્સ્વાયરને તેમ કહેતા તેણીને ટાંકવામાં આવી હતી
ક્વિન
120
એકેડેમી પુરસ્કાર
123
125
સ્વોર્ડફિશ
128
ઢાંચો:EmmyAward MiniseriesLeadActress 1976-2000ઢાંચો:GoldenGlobeBestActressTVMiniseriesFilm 1981-1999ઢાંચો:ScreenActorsGuildAward FemaleLeadMotionPicture 1994-Present
]
