ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
થલતેજ ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના મધ્ય ભાગમાં આવેલા અમદાવાદ જિલ્લામાં આવેલો વિસ્તાર છે. આ વિસ્તાર અમદાવાદ મ્યુનિસિપલ કોર્પોરેશનના ઉત્તર પશ્ચિમ વિભાગના વોર્ડ ૮માં આવે છે.
૨૦૦૧ની વસતિ ગણતરી મુજબ, થલતેજ વિસ્તારની વસતિ ૪૨,૬૯૯ની હતી. જેમાં પુરુષોની વસતિ ૫૩% અને સ્ત્રીઓની વસતિ ૪૭% હતી. થલતેજની સાક્ષરતા ૮૦% છે જે ભારતની સરેરાશ કરતા ૫૯.૫% વધુ છે. પુરુષોમાં સાક્ષરતા ૮૪% અને સ્ત્રીઓમાં ૭૭% ટકા છે. ૬ વર્ષ કરતાં ઓછી વયની સંખ્યા વસતિના ૧૦% જેટલી હતી.
થલતેજ-સરખેજ-ગાંધીનગર હાઇવે ભૂગર્ભ રસ્તો.
ઇસ્કોન મોલ, સરખેજ-ગાંધીનગર હાઇવે, થલતેજ
ગોવિંદધામ ગુરુદ્વારા, થલતેજ

