હેલિકાપ્ટર એક આકાશમાં ઉડી શકતું વાહન છે, જેને એક અથવા અધિક ક્ષૈતિજ રોટર દ્વારા ઊપરની દિશામાં ઉડાડી શકાય છે. પ્રત્યેક રોટરમાં બે કે બેથી વધુ પાંખો હોય છે. હેલિકોપ્ટરને રોટર-વિંગ વાયુયાનની શ્રેણીમાં વર્ગીકૃત કરવામાં આવ્યું છે, કે જેને વાહન સાથે જોડવામાં આવેલી પાંખો દ્વારા વાયુયાન કરતાં અલગ પાડી શકાય છે. હેલિકોપ્ટર શબ્દ ફ્રેંચ ભાષાના શબ્દ hélicoptère પરથી ઉતરી આવ્યો છે, જેને ગુસ્તાવ દે પોન્ટૉન દ-ઐમેકોર્ટ નામના વ્યક્તિએ ઇ. સ. ૧૮૬૧માં સૂચિત કર્યું હતું. આ શબ્દ પણ યૂનાની ભાષાના શબ્દ helix/helik- પરથી બન્યો છે, અર્થાત "કુંડલીદાર" અથવા "વળાંક લઇ શકે તેવું" તથા pteron = "પાંખ".

રોટર પ્રણાલી કે રોટર, હેલીકૉપ્ટર નો એક ફૂદરડી ફરતો પાંખીયા હોય છે. જે તેને ઉર્ધ્વગામી બળ આપે છે. આ પ્રણાલી ક્ષિતીજ સમાંતર લાગેલી હોય છે., કેમકે મુખ્ય રોટર ઊર્ધ્વાધર બલ કે લિફ્ટ દે છે.અને આને ઊભા પણ લગાવે છે, પુચ્છ રોટર ની જેમ, જે તેને ક્ષિતીજ સમાંતર બળ આપે છે, ટૉર્ક પ્રભાવ ની પ્રતિક્રિયા ને રોકવા માટે રોટર માં એક એક માસ્ટ કે દંડ, એક ચક્રનિય હબ અને રોટર પાંખ હોય છે. 
Sikorsky S-64 સ્કાય ક્રેન
કર્ન કાઉન્ટી અગ્નિશમન દળ બેલ ૨૦૪/૨૦૫ અગ્નિપર પાણીનો છંટકાવ કરતું
પી ઝેડ એલ સે ડબલ્યૂ-૪ પોલીશ એયર ફોર્સ
યુનાયટેડ સ્ટેટ્સનો તટ રક્ષક દળનું એચ એચ -૬૫ ડોલ્ફીન
ડૅવન એયર એમ્બ્યુલન્સ ટ્રસ્ટ ઈસી ૧૩૫ reg. જી-ડી ઍ ઍ ટી, એક્સ્મૂર પર ડન્કેરી નજીક
