ખાજા એ મેંદો, સાકર, અને અન્ય ખાધ્ય તેલ વાપરીને બનતો તી એક મિઠાઈ છે. આને સમગ્ર ભારત વર્ષ્હમાં બનાવાય અને ખવાય છે.. વિવિધ ક્ષેત્રોમાં આને વિવિધ નામે ઓળખાય છે.
પુરીના જગ્ગનાથ પ્રભુની આ અતિપ્રિઅય મિઠાઈ છે. કહે છે પ્રભુ જગ્ગનાથ સ્વયં એક માણસના સ્વપ્ન માં આવ્યાં અને ખાજા કેમ બનાવવા તે સમજાવ્યું. બીજા દિવસે તેણે આવા ખાજા તૈયાર કરીને પ્રભુ ને ધર્યાં અને પ્રભુએ તે સ્વીકારી લીધા.
ખાજા એ ઉત્તર પ્રદેશ, બિહાર, ઓરિસ્સા અને પશ્ચિમ બંગાળ રાજ્યની લોકપ્રિય મિઠાઈ છે.
એમ માનવામામ્ આવે છે કે ૨૦૦૦ વર્ષ્હો પહેલાં પણ, ગંગાની દક્ષિણ તરફના મેદાન પ્રદેશમાં યુ.પી, બિહારથી ઉડિસા સુધીખજા બનતા હતાં. ખાજાની જન્મભૂમિ એવો આ પ્રદેશ એક સમયે મૌર્ય અને ગુપ્ત શાસકોનો કેન્દ્ર વર્તી રાજ્ય પ્રદેશ હતો. 
હાલમાં, ખાજા ઉનાઓ, પટના, ગયા, બેહરામપુર અને પશ્ચિમ બંગાળ અને બિહારના અન્ય શહેરોમાં બનાવીને વેચાય છે પણ સિલાવ અને રાજગૃહીના ખાજાન્ય શહેરોના ખાજા કરતા વધુ સારા હોય છે. તે મોં માં નાખતાજ ઓગળી જાય તેવા નરમ અને મધુર હોય છે. 
બિહારથી પ્રચલિત થઈ ખાજા ભારત ના આંધ્ર પ્રદેશ અહિત અન્ય પ્રદેશોમાં વિસ્તર્યાં. કિનારપટ્ટીના કાકીનાડા ક્ષેત્રના ખાજા બહુ વખણાય છે. તાપેશ્વરમના ખાજા પણ પ્રચલિત છે. 
સૌ પ્રથમ, ઘૌંનો લોટ કે સૂર્ય કલા વાનગી બને છે.
