ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
મોહણી ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના સુરત જિલ્લાના ચોર્યાસી તાલુકામાં આવેલું ગામ છે. મોહણી ગામમાં મુખ્યત્વે હળપતિ તેમ જ પાટીદાર કોમની વસ્તી રહે છે. આ ઉપરાંત અન્ય કોમના લોકો પણ અહીં રહે છે. આ ગામના વ્યવસાયમાં મુખ્યત્વે ખેતી, ખેતમજૂરી અને પશુપાલન છે. આ ગામમાં ડાંગર, શેરડી, કેળાં તેમ જ શાકભાજી જેવા ખેત-ઉત્પાદનોના પાક લેવામાં આવે છે. ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી તેમ જ દુધની ડેરીની સવલતો પ્રાપ્ય છે.
અહીં એશિયાની સહુ પ્રથમ સરકાર પાસેથી વેચાતુ પાણી લઇ સહકારી ધોરણે ખેડૂતોને વહેચણી કરનારી સહકારી મડળી સને ૧૯૭૮થી કાર્યરત છે જે આ ગામ માટે ગોરવરુપ છે
