ઓરિસ્સા અને ભારતમાં સ્થાન
• ગીચતા
• 
• ઉંચાઇ
• 36 metres 
કટક ભારત દેશના ઓરિસ્સા રાજ્યમાં આવેલું મહત્વનું નગર છે. કટક કટક જિલ્લાનું મુખ્ય મથક છે. આ નગર પહેલાં ઓરિસ્સાનું પાટનગર હતું. આ શહેર અત્યારના ઓરિસ્સાના પાટનગર ભુવનેશ્વરથી ૨૮ કિમી દૂર આવેલું છે. આ શહેર મહનદીના ત્રિભુજ પ્રદેશની શરૂઆતમાં આવેલું છે. આ નગરમાં સુભાષચંદ્ર બોઝનો જન્મ થયો હતો. આ શહેર પ્રાચીન બારાબાટી કિલ્લાની આસપાસ વિકસેલું છે. 
કટક જિલ્લો ભારત દેશના પૂર્વ દિશાના દરિયાકાંઠે આવેલા ઓરિસ્સા રાજ્યમાં આવેલા કુલ ૩૦ જિલ્લાઓ પૈકીનો એક મહત્વનો જિલ્લો છે. 
