વિકિપીડિયાના માપદંડ મુજબ ઊચ્ચ કક્ષાનો લેખ બનાવવા માટે આ લેખમાં સુધારો કરવાની જરૂર છે. યોગ્ય સુધારો કરીને આ સંદેશો કાઢી નાંખો. ટાઇપ કરવા અંગે મદદ માટે પાનાંનુ સંપાદન કરવાની રીત તેમજ "કેવી રીતે" શ્રેણીના લેખ જુઓ. 

ટાટા ઇન્ડિકા હેચબેક ઓટોમોબાઇલ શ્રેણીની કાર છે જેનું ભારતની ટાટા મોટર્સ દ્વારા ઉત્પાદન કરવામાં આવે છે. તે ટાટા મોટર્સની પ્રથમ પેસેન્જર કાર છે અને તે ભારતમાં વિકસાવવામાં આવેલી પ્રથમ પેસેન્જર કાર હોવાનું પણ માનવામાં આવે છે. As of ઓગસ્ટ 2008, 910,000 કરતાં વધારે ઇન્ડિકાનું ઉત્પાદન કરવામાં આવ્યું હતું. ઇન્ડિકાનું સૌથી વધુ વેચાણ 2006-07માં 144,690 યુનિટનું હતું. Current ઇન્ડિકાનું માસિક વેચાણ 8000 યુનિટનું છે. આ મોડલને 2004ના અંતિમ તબક્કાથી યુરોપ, આફ્રિકા અને અન્ય દેશોમાં નિકાસ કરવામાં આવે છે.
ડિસેમ્બર 30, 1998ના રોજ ટાટા મોટર્સે ના નામે જાણીતી)એ ભારતીય કંપની દ્વારા ડિઝાઇન કરવામાં આવેલી સૌથી આધુનિક કારનું મોડલ ઇન્ડિકા રજૂ કર્યું. પ્રારંભિક સમયગાળામાં "દરેક કાર સાથે વધારે કાર"ના સૂત્ર સાથેની જાહેરાત ઝુંબેશે કારની અંદરની વધારે જગ્યા અને કિફાયતી કિંમતને કેન્દ્ર સ્થાને રાખ્યા હતા. 1999માં તેના અનાવરણના એક અઠવાડિયામાં, કંપનીને 115,000 જેટલા બુકિંગ મળ્યા હતા. બે વર્ષમાં ઇન્ડિકા તેની શ્રેણીની પ્રથમ નંબરની કાર બની ગઈ હતી.
ટાટા મોટર્સ દ્વારા આંશિક રીતે ડિઝાઇન કરેલી અને વિકસાવેલી આ કાર આંતરિક રીતે 475ડીએલ તરીકે ઓળખાતા 1.4 લિટર પેટ્રોલ/ડિઝલ આઇ4 પાંચ દરવાજા ધરાવતી કોમ્પેક્ટ હેચબેક કાર છે. ઘરઆંગણે તૈયાર કરવામાં આવેલું આ એન્જિન ટાટા દ્વારા તેની પરિવહન વાહનોની શ્રેણી અને એસયુવી માં અગાઉ ઉપયોગમાં લેવાતા એન્જિન પરથી સ્ટ્રોકમાં ઘટાડો કરીને બનાવવામાં આવ્યું છે. મૂળ એન્જિનને 483ડીએલ નામ આપવામાં આવ્યું હતું જે 4 સિલિન્ડર અને 83 મિમિ સ્ટ્રોક ધરાવતું હતું.
ઇન્ડિકામાં એર કન્ડિશનિંગ અને ઇલેક્ટ્રિક વિન્ડોઝ જેવા વિકલ્પો ઉપલબ્ધ હતા, જે અગાઉ ભારતમાં માત્ર ઊંચી કિંમત ધરાવતી આયાતી કાર સુધી જ મર્યાદિત હતા. ત્રણ વર્ષ પછી ઇન્ડિકાને યુરોપિયન બજારમાં પ્રથમ વખત નિકાસ કરવામાં આવી અને 2003થી ઇન્ડિકાનું બેજ એન્જિનિયરિંગ કરાયું હતું અને યુકે માં તેને રોવર સીટીરોવર તરીકે વેચવામાં આવી. આ વાહનનું ઉત્પાદન એપ્રિલ 2005માં બંધ કરવામાં આવ્યું જ્યારે એમજી રોવરે દેવાળું નોંધાવ્યું અને પછીથી જ્યારે તેના નવા માલિક નાન્જિંગ ઓટોમોબાઇલે એમજી ) રોવર શ્રેણીની પોતાની આવૃત્તિનું 2007માં ઉત્પાદન શરૂ કર્યું તેથી આ કારનું ઉત્પાદન ફરીથી શરૂ થઈ શક્યું નહીં.
બહારની બોડીની શૈલી ટાટા મોટર્સના કોન્ટ્રાક્ટ હેઠળ અને ટાટાની પોતાની ડિઝાઇન ટીમ સાથેના ઘનિષ્ઠ પરામર્શમાં રહીને ઇટાલિયન ડિઝાઇન હાઉસ આઇ.ડીઇ.એ ઇન્સ્ટિટ્યૂટ દ્વારા તૈયાર કરી હતી. જો કે, એન્જિન સ્વદેશી હતું. 

જ્યારે પ્રથમ વખત લોન્ચ કરવામાં આવી ત્યારે ઇન્ડિકા માટે તેના પ્રથમ ગ્રાહકો તરફથી ઘણી જ ફરીયાદો આવી, જેમણે દાવો કર્યો કે કાર કંપની દ્વારા આપવામાં આવેલા વચન મુજબ હોર્સપાવર કે ઇંધણની એવરેજ આપી શકતી નથી. ગ્રાહકોની ફરિયાદના જવાબમાં, ટાટા મોટર્સે કારના આંતરિક ભાગોમાં એન્જિનિયરિંગની રીતે ફેરફાર કર્યો અને ઇન્ડિકા વી2 રજૂ કરી, જેણે મોટાભાગની ફરિયાદો દૂર કરી અને ભારતીય ઓટોમોબાઇલ ઉદ્યોગમાં સૌથી પસંદગીની એક કારમાં તરીકે ઉભરી આવી. પછીથી તેમાં ફરીથી સુધારા કરવામાં આવ્યા, હવે તેને "રીફ્રેશિંગલી ન્યૂ ઇન્ડિકા વી2 " તરીકે વેચવામાં આવી. ત્યારબાદ ઇન્ડિકાની નવી આવૃત્તિ, 2008ના પ્રારંભિક મહિનાઓમાં, ઇન્ડિકા વી2 ઝેટા પેટ્રોલ રજૂ કરવામાં આવી, જે આદર્શ પરીક્ષણ પરિસ્થિતિમાં 70 PS પાવર પ્રતિ લિટર 14 કિ.મીની એવરેજ સાથે આપે છે યુ.એસ, ઇંધણની ખપત 7.1 લિટર પ્રતિ 100 કિ.મી). ભારતીય શહેરોની સ્થિતિમાં, ઇંધણ કાર્યક્ષમતા 10 કિ.મી પ્રતિ લિટર યુ.એસ, 10 લિટર પ્રતિ 100 કિ.મી) સુધી ઘટી શકે છે.
વી1 અને વી2 દેખાવમાં સરખી લાગતી હોવાથી, ટાટાએ ઇન્ડિકાની શૈલીમાં 2004 અને 2007માં સુધારા કર્યા.
ભારતમાં ત્રણ આવૃત્તિ વિવિધ ટ્રીમ લેવલમાં ઉપલબ્ધ બનાવવામાં આવીઃ
મૂળભૂત રીતે 1.4 લિટર પેટ્રોલ અને ડિઝલ એન્જિન, ટર્બોચાર્જ્ડ ડિઝલ એન્જિનમાં ઓફર કરાયેલી આ કાર ઓક્ટોબર 2005માં લોન્ચ કરવામાં આવી હતી, 1.2 લિટર પેટ્રોલ એન્જિન નવેમ્બર 2006 અને ઇન્ડિકા વી2 ની ડાઇકોર  ડિઝલ આવૃત્તિ જાન્યુઆરી 2008માં લોન્ચ કરવામાં આવી હતી. તેમાં 16 વાલ્વ, બે ઓવરહેડ કેમશાફ્ટ્સ, વિવિધ પ્રકારના જીઓમેટ્રી ટર્બોચાર્જર અને ઇન્ટરકૂલર આવેલા છે. ઊંચી કિંમતની જીએલજી, જીએલએક્સ, ડીએલજી, ડીએલએક્સ આવૃત્તિઓ અને ટર્બો તથા ડીકોર ડિઝલ એન્જિન ઉપરાંત 1.4 લિટર પેટ્રોલ એન્જિનનું ઉત્પાદન નવી પેઢીની ઇન્ડિકા વિસ્ટાના લોન્ચ સાથે બંધ કરી દેવામાં આવ્યું. ટર્બોચાર્જ્ડ એન્જિનને ફરીથી ઓગસ્ટ 2010માં ટર્બોમેક્સ તરીકે ડીએલઇ અને ડીએલએસ ટ્રીમ લેવલ્સમાં રજૂ કરવામાં આવ્યું.
કોમ્પ્રેસ્ડ નેચરલ ગેસ ) 2001માં લોન્ચ કરવામાં આવ્યું. તેને ઇન્ડિકા વી2 ઝેટા માં શ્રીમેન્કર ગેસ સર્વિસિસ ઇન્ડિયા દ્વારા ઉપલબ્ધ બનાવાયેલી ઓઇએમ બેડિની કિટના માધ્યમથી વિકલ્પ તરીકે આપવામાં આવે છે.
સીએનજી સંબંધિત અનેક સમસ્યાઓ સામે આવતાં ટાટાએ વ્યવસ્થિત રીતે આ કારને બજારમાંથી પાછી ખેંચી લઈને મે 28-31, 2007 દરમિયાન ટાટા અને એઆરએઆઇ ) દ્વારા પ્રમાણિત અને પરીક્ષણ કરાયેલા નવા સુધારેલા લેમડા સેન્સર ઇલેક્ટ્રોનિક કન્ટ્રોલ યુનિટ, બેડિની એમ્યુલેટર અને નવી વાયરીંગ સિસ્ટમ સહિતના બેડિની સાધનોને ફરીથી બેસાડ્યા. નવી સિસ્ટમ સાથે ટાટાનો ઉદ્દેશ ગેસ ડિલિવરી અને કાર્યક્ષમતામાં સુધારો કરવાનો હતો.
તેના ઘરઆંગણાના બજારમાં, ઇન્ડિકા ઘણી સારી આંતરિક ક્ષમતા પૂરી પાડે છે અને મારુતિ સુઝુકી સ્વિફ્ટ, મારુતિ વેગન-આર, મારુતિ અલ્ટો, હ્યુન્ડાઇ સેન્ટ્રો અને ફિયાટ પાલિઓની સાથે સ્પર્ધા કરે છે. જો કે, ડિઝલ મોડલને માત્ર નહિવત અથવા બિલકુલ સ્પર્ધાનો સામનો કરવો પડતો નથી કારણ કે ઇન્ડિકાની કિંમતે ખૂબ જ ઓછી કાર બજારમાં ઉપલબ્ધ છે.
સરેરાશ વજનથી થોડું વધારે ચોખ્ખું વજનને કારણે હલકી કારની સરખામણીએ તેમાં મુસાફરી થોડી વધારે આરામદાયક બને છે. ફિયાટ અને મારુતિની સરખામણીએ ફિટ અને ફિનિશની ટીકા ચાલુ રહી છે.
યુકે માં બેજ એન્જિનિયર્ડ મોડલને એમજી રોવર ગ્રૂપ દ્વારા આયાત કરવામાં આવ્યું હતું અને રોવર સીટીરોવર તરીકે વેચવામાં આવી હતી. અન્ય લોકપ્રિય વિદેશી બજારોમાં દક્ષિણ આફ્રિકાનો સમાવેશ થાય છે જ્યાં ઇન્ડિકા અને ઇન્ડિકેબ મોડલ લાઇન તરીકે ઓળખાતા)નું વેચાણ કરવામાં આવે છે.
ઇન્ડિકા પ્લેટફોર્મે સંખ્યાબંધ મોડલને જન્મ આપ્યો છે, જેમાં પ્રમાણમાં નાની ઇન્ડિગો સીએસ, લાંબા વ્હિલબેઝ ધરાવતી એક્સએલ અને ઇન્ડિગો મેરીના એસ્ટેટ સહિતની ટાટા ઇન્ડિગો થ્રી-બોક્સ સલૂનનો સમાવેશ થાય છે.
ઇન્ડિકા વી2 ડીએલએસ અને ડીએલઇ મોડલ બીએસ-4 ઉત્સર્જન માપદંડ સંતોષવામાં નિષ્ફળ રહ્યા અને તેમનું વેચાણ ભારતના મેટ્રો શહેરોમાં બંધ કરવામાં આવ્યું.ટાટાએ તાજેતરમાં ટર્બો ચાર્જ્ડ મોડલ ઇન્ડિકા વી2 ઇન્ડિકા ટર્બોમેક્સ રજૂ કર્યું જેણે બીએસ-4 ઉત્સર્જન નિયમો સંતોષ્યા.
એક્સેસરીઝ અને વૈકલ્પિક વધારાની સુવિધાઓ ઇન્ડિકા માટે નીચેની એક્સેસરીઝ ઉપલબ્ધ છેઃ

ઇન્ડિકા વિસ્ટાનું અનાવરણ નવી દિલ્હી ખાતે યોજાયેલા 9મા ઓટો એક્સ્પોમાં કરવામાં આવ્યું હતું. ઇન્ડિકા વિસ્ટાએ ઇન્ડિકાને નવો ઓપ આપીને બનાવેલું મોડલ નથી. તેને સંપૂર્ણ નવા પ્લેટફોર્મ પર રજૂ કરવામાં આવી છે અને વર્તમાન ઇન્ડિકા સાથે તેનો કોઈ સુમેળ નથી. આ નવું મોડલ અગાઉની ઇન્ડિકા કરતાં મોટું છે, તે 2,470 mm વ્હિલબેઝ સાથે 3,795 mm જેટલી લાંબી છે. ઇન્ડિકા વિસ્ટામાં બે નવા એન્જિન છે, 1.3 લિટર ક્વોડ્રા જેટ કોમન રેઇલ ડિરેક્ટ ઇન્જેક્શન ડિઝલ અને 1.2 લિટર સફાયર એમપીએફઆઇ વીવીટી પેટ્રોલ એન્જિન. તે 1.4 લિટર ટીડીઆઇ  એન્જિનમાં પણ ઉપલબ્ધ છે. ક્વોડ્રા જેટ )નું ઉત્પાદન ટાટા-ફિયાટના સંયુક્ત સાહસ દ્વારા રંજનગાંવમાં ઉત્પાદન કરવામાં આવે છે. ઇન્ડિકા વિસ્ટા, લોન્ચ સુધી ઇન્ડિકા વી3 તરીકેની અફવા ધરાવતી, ઓગસ્ટ 2008માં લોન્ચ કરવામાં આવી હતી.
! 1.4 ટીડીઆઇ ! 1.3 ક્વાડ્રાજેટ! 1.2 સફાયર|-| style="text-align:right;"| મહત્તમ ઝડપ| - || - || -|-| style="text-align:right;"| 0 થી 100 કિલોમીટર પ્રતિ કલાક )| - || - || -|-| style="text-align:right;"| એન્જિનનો પ્રકાર| 475 આઇડીઆઇ ટર્બો || 1.3 લિટર એસડીઇ કોમન, ક્વાડ્રાજેટ ડિઝલ એન્જિન || ન્યૂ 1.2 લિટર, એમપીએફઆઇ, સફાયર પેટ્રોલ એન્જિન|-| style="text-align:right;"| અંતર| 1,405 cc || 1,248 cc || 1,172 cc |-| style="text-align:right;"| પાવર| 71 PS @ 4500 આરપીએમ || 75 PS @ 4000 આરપીએમ || 65 PS @ 5500 આરપીએમ |-| style="text-align:right;"| ટોર્ક| 135 N⋅m @2500 આરપીએમ || 190 N⋅m @1750 આરપીએમ || 96 N⋅m @3000 આરપીએમ |-| style="text-align:right;"| વાલ્વ મિકેનિઝમ| - || - || -|-| style="text-align:right;"| સિલિન્ડર કન્ફિગ્યુરેશન| ઇનલાઇન 4 || ઇનલાઇન 4 || ઇનલાઇન 4|-| style="text-align:right;"| ઈંધણનો પ્રકાર| ડિઝલ || ડિઝલ || પેટ્રોલ|-| style="text-align:right;"| ઇંધણ પ્રણાલી| આઇડી ટીસી || સીઆરડીઆઇ || એમપીએફઆઇ |-| style="text-align:right;"| લઘુત્તમ વળાંક ત્રિજ્યા| - || - || -|-| style="text-align:right;"| પૈડાનું કદ| 14 in || 14 in || 13 in |-| style="text-align:right;"| ટાઇર્સ| 175 / 65 R14 || 175 / 65 R14 || 175 / 70 R 13 |-| style="text-align:right;"| ગ્રાઉન્ડ ક્લિયરન્સ| 165 મિમિ || 165 મિમિ || 165 મીમી |}
ઢાંચો:Splitsection
ઇન્ડિકા વિસ્ટાનું ઇલેક્ટ્રિક મોડલ ઇન્ડિકા વિસ્ટા ઇવી ભારતમાં 2011માં લોન્ચ કરવાનું આયોજન કરવામાં આવ્યું છે. ઇલેક્ટ્રિક વ્હિકલ ઇન્ડિકા વિસ્ટા પર આધારિત છે. એક વખત ચાર્જ કર્યા બાદ કાર ફૂલ ઇલેક્ટ્રિક મોટર પર 200 કિલોમીટર સુધી ચાલી શકે છે. કારને 2008ના છેલ્લા ત્રિમાસિક ગાળાથી બહાર બાડવામાં આવી હતી અને સ્પેઇનમાં તેને 2010-08-15થી બહાર પાડવામાં આવી હતી.
કંપનીએ એવો નિર્દેશ આપ્યો હતો કે ઇલેક્ટ્રિક ઇન્ડિકા ભારતમાં લગભગ 2010માં લોન્ચ કરવામાં આવશે, પરંતુ તેની કિંમત જણાવી ન હતી. આ વાહનને નોર્વેમાં 2009માં લોન્ચ કરવામાં આવશે અને કોન્ટીનેન્ટલ યુરોપ અને યુકે માં તેનું વેચાણ શરૂ કરવામાં આવશે.
2009માં યુકે સરકારે યુકે માં ઇલેક્ટ્રિક વ્હિકલ્સના ઉત્પાદનને ટેકો આપવા માટે ટાટાને 10 મિલયન પાઉન્ડ ની લોન આપવાની જાહેરાત કરી હતી.
ટાટા મોટર્સની યુકે ની પેટાકંપની, ટાટા મોટર્સ યુરોપિયન ટેકનિકલ સેન્ટરે ઇલેક્ટ્રિક વ્હિકલ્સ માટેના નવીનતમ ઉકેલોના વિકાસમાં પ્રવિણતા ધરાવતી નોર્વેની ઇલેક્ટ્રિક વ્હિકલ ટેકનોલોજી કંપની મિલ્જો ગ્રેનલેન્ડ ઇનોવેશનનો 50.3 ટકા હિસ્સો 1.93 મિલિયન ડોલરમાં ખરીદ્યો છે અને ઇલેક્ટ્રિક ઇન્ડિકા હેચબેક 2010માં યુરોપમાં લોન્ચ કરવાનું આયોજન ધરાવે છે.ઇલેક્ટ્રોવાયા ટાટા મોટર્સ અને મિલ્જો ગ્રનલેન્ડ ઇનોવેશન સાથે બેટરી ઉત્પાદન અને ઇલેક્ટ્રિક કાર ઇલેક્ટ્રોવાયાની લિથિયમ આયોન સુપરપોલિમર બેટરી ટેકનોલોજીનો ઉપયોગ કરે તે માટે ભાગીદારી કરી રહી છે.
ઇન્ડિકા વિસ્ટા ઇવી સંપૂર્ણ ચાર્જ કરવા પર 200 km શ્રેણી અને 105 kilometres per hour ઉચ્ચતમ ઝડપ ધરાવે છે. 0થી 60 કિ.મી પ્રતિ કલાક 10 સેકન્ડ કરતાં ઓછા સમયમાં સાથે.આ લક્ષ્યાંક સિદ્ધ કરવા માટે, ટીએમ4 ઇલેક્ટ્રોડાયનેમિક સિસ્ટમ્સ કાર્યક્ષમ એમઓમેગાટીઆઇવીઇટીએમ શ્રેણી ઇલેક્ટ્રિક મોટર પૂરી પાડે છે.
ટાટા ઇન્ડિકા વિસ્ટા ઇવીએક્સ ને પ્રોગ્રેસિવ ઇન્શ્યોરન્સ ઓટોમોટિવ એક્સ પ્રાઇઝમાંથી ચારમાંથી ત્રીજા રાઉન્ડ પછી પાછી ખેંચી લેવામાં આવી હતી.
સ્પેઇનમાં તેની કિંમત ઢાંચો:Euro કરતાં ઓછી છે.
ઇન્ડિકા વિસ્ટા કન્સેપ્ટ એસ ના ડિઝાઇન કૌશલ્યોને પ્રદર્શિત કરવા ડિઝાઇનના અભ્યાસ માટે ટાટાએ 2010માં દિલ્હી ઓટો એક્સ્પોમાં તેને રજૂ કરવામાં આવી હતી.
ભારતના 2006ના નવી દિલ્હી ખાતેના ઓટો એક્સ્પોમાં, ટાટાએ ઇન્ડિકા સિલહટ કન્સેપ્ટ કાર, પાછલા વ્હિલથી ડ્રાઇવિંગ, વિસ્તૃત બોડીવર્ક અને 3.5 લિટર 330 hp વી6 ધરાવતી અલગ પ્રકારની, ઉચ્ચતમ પ્રદર્શન ધરાવતી ઇન્ડિકા, રજૂ કરી હતી. આ કાર માત્ર 4.5 સેન્ડમાં 0-100 કિમી પ્રતિ કલાકની ઝડપ મેળવવા સક્ષમ છે, અને 270 km/h ની સૌથી વધારે ઝડપ ધરાવે છે. સિલહટ હાલમાં માત્ર કન્સેપ્ટ વ્હિકલ છે, અને તે સ્ટાન્ડર્ડ ઇન્ડિકાથી સાવ જ અલગ છે.
સ્પોર્ટીંગ સસ્પેન્શન સાથેની અને 180 km/h માટે સક્ષમ હોમોલોગેટેડ 1500 સીસી 115 બીએચપી ) ઇન્ડિકા ટાટા મોડર્સ અને જેયેમ ઓટોમોટીવ્સના જે. આનંદે સાથે મળીને તૈયાર કરી છે.
ઇન્ડિકા વી2 પેટ્રોલ અને ડિઝલ એમ બંને પ્રકારના ઇંધણ પર એક સાથે ચાલી શકે તે પ્રકારના એન્જિન સાથે લોન્ચ કરવામાં આવેલી કાર હતી.
ઢાંચો:Tata Motorsઢાંચો:Tata Timeline
