ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
શિહિ ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના ઉત્તર ભાગમાં આવેલા મહેસાણા જિલ્લાના ઊંઝા તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. આ ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે બાજરી, ઘઉં, રાઇ, એરંડા, તેમ જ અન્ય પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે.
શિહિ ગામનું નામ શ્રી સિંહાલી માતાજીનાં નામ પારથી પડ્યું છે.
આ ગામ ઉંઝાથી ૩.૫ કિ.મી.નાં અંતરે પાટણ રોડ પર આવેલું છે. મુખ્ય માર્ગ પરથી પસાર થતા ગુરુમહારાજનુ મંદિર જોઈ શકાય છે.
