જીમેઇલ અથવા જીમેલ  એ ગૂગલ દ્વારા વિનામૂલ્યે પૂરી પાડવામાં આવતી જાહેરાત આધારિત વેબમેલ, POP3 અને IMAP સેવા છે.યુનાઇટેડ કિંગ્ડમ અને જર્મનીમાં તેને સત્તાવાર રીતે ગૂગલ મેલ કહેવામાં આવે છે. જીમેલનો પ્રારંભ ફક્ત આમંત્રણ દ્વારા જ નવા ખાતાં ખોલીને ૧ એપ્રિલ ૨૦૦૪ના રોજ બિટા રિલીઝ સ્વરૂપે કરવામાં આવ્યો હતો અને ૭ ફેબ્રુઆરી ૨૦૦૭ના રોજ તે જાહેર જનતા માટે ઉપલબ્ધ બન્યુ હતુ પરંતુ બિટા રિલીઝ સ્વરૂપે જ. તેના માસિક ૧૪.૬૦ કરોડ વપરાશકર્તાઓ છે. આ સેવાને બીટા દરજ્જામાંથી ૭ જુલાઇ ૨૦૦૯ના રોજ અપગ્રેડ કરવામાં આવી હતી, જેમાં બાકીની ગૂગલ એપ્સ સ્યુટનો પણ સમાવેશ થયો. 
પ્રારંભિક દર વપરાશકર્તાદીઠ ૧ ગિગા બાઇટ ની સંગ્રહ ક્ષમતા સાથે જીમેલ તેના સ્પર્ધકો જે ઓફર કરે છે તેની તુલનામાં વિનામૂલ્યે ૨થી ૪ એમબી સુધીની સંગ્રહ ક્ષમતા માટે વેબમેઇલ સ્ટાન્ડર્ડમાં નોંધપાત્ર વધારો કર્યો. જીમેલ પાસે શોધલક્ષી ઇન્ટરફેસ છે અને ઇન્ટરનેટ ફોરમ જેવુજ દૃશ્ય ફલક છે. સોફ્ટવેર ડેવલપરો જીમેલ ને સૌપ્રથમ એજેક્સ પ્રોગ્રામીંગ તકનીકનો ઉપયોગ કરનાર તરીકે ઓળખે છે. 
જીમેલ ગૂગલ સર્વલેટ એન્જિન અને લિનક્સ પર ગૂગલ જીએફઇ/૧.૩ ચાલે છે. 
જીમેલ સર્વિસ હાલમાં વિનામૂલ્યે સ્ટોરેજની 7400થી વધુ એમબી પૂરી પાડે છે. વપરાશકર્તાઓ 20 જીબી થી લઇને 16 ટીબી સુધીનો વધારાનો સ્ટોરેજ, ગૂગલ ડોક્સ અને જીમેલ વચ્ચે વિભાજિત) ભાડે લઇ શકે છે. 
1 એપ્રિલ 2005ના રોજ જીમેલ ની પ્રથમ જન્મજયંતિ નિમીત્તે, ગૂગલ "કાયમ માટે લોકોને કાયમ માટે વધુ સ્પેસ આપવાનું ચાલુ રાખશે એમ કહેતા" 1 જીબીથી વધારવાની જાહેરાત કરી હતી. 
એપ્રિલ 2005માં જીમેલ ના એન્જિનિયર રોબર સિયેમબોર્સ્કીએ જણાવ્યું હતું કે ગૂગલ પાસે તેના સર્વર પર પૂરતી સ્પેસ હોવાથી સેકંડદીઠ સ્ટોરેજમાં વધારો કરવાનું ચાલુ રાખશે. 12 ઓક્ટોબર 2007ના રોજ વધારાનો કલાક દીઠ દર 5.37 એમબી હતો. 18 જાન્યુઆરી 2010ના રોજ આ દર 0.000004 એમબી /સેકંડ, અથવા 0.0144 એમબી /કલાક હતો. 
જીમેલ લેબ્સ સુવિધાઓની રજૂઆત 5 જૂન 2008ના રોજ કરવામાં આવી હતી, જે વપરાશકર્તાઓને જીમેલ ના નવા અથવા અજમાયશી સુવિધાઓ જેમ કે અગત્યનના ઇમેલ સ્ટોરેજનું બુકમાર્કીંગ, કસ્ટમ કીબોર્ડ-શોર્ટકટ્સ અને ગેઇમ્સનું પરીક્ષણ કરવાની મંજૂરી આપે છે. 
વપરાશકર્તાઓ પસંદગી પ્રમાણે લેબની સુવિધાઓને અક્ષમ કે સક્ષમ કરી શકે છે અને તેમાંના દરેક માટે પ્રતિભાવ પૂરો પાડી શકે છે. આના દ્વારા જીમેલ ના એન્જિનિયરો વપરાશકર્તાઓના નવી સુવિધાઓ અંગે તેમાં સુધારા અંગેના ઇનપુટ લઇ શકે છે, ઉપરાંત તેમની લોકપ્રિયતાનું મૂલ્યાંકન કરી શકે છે અને તેનો નિયમિત જીમેલ સુવિધાઓમાં સમાવેશ કરી શકાય તેવી ગુણવત્તા ધરાવે છે કે કેમ તે નક્કી કરી શકે છે. તમામ લેબ સુવિધાઓ પ્રાયોગિક છે અને તે કોઇ પણ સમયે અટકાવી દેવાની શરતે હોય છે. 
10 ડિસેમ્બર 2008ના રોજ જીમેલે તેના ઇન્ટીગ્રેટેટ ચેટ મારફતે એસએમએસ મેસેજિંગ માટે સપોર્ટ નો ઉમેરો કર્યો હતો. 
28 જાન્યુઆરી 2009ના રોજ જીમેલે તેના ગિયર્સ સાથેના ઇન્ટીગ્રેશન મારફતે ઓફલાઇન એક્સેસ માટે સપોર્ટનો ઉમેરો કર્યો હતો. 
14 જુલાઇ 2009ના રોજ જીમેલે લેબની બહાર પરીક્ષણ કરવાના કામકાજો હાથ ધર્યા હતા અને તેને સત્તાવાર સુવિધા બનાવી હતી 
જીમેલ નું સ્પામ ફિલ્ટરીંગ સુવિધા એ સમાજ આધારિત પદ્ધતિ છે: જ્યારે કોઇ પણ વપરાશકર્તા ઇમેલને સ્પામ તરીકે માર્ક કરે છે, ત્યારે આ તમામ જીમેલ વપરાશકર્તાઓ માટે ભવિષ્યના સંદેશાઓ સમાન સિસ્ટમને ઓળખી કાઢવા માટે માહિતી પૂરી પાડે છે. ખાસ રીતે સંચાલન કરવામાં આવનારા સ્પામ તરીકે માર્ક કરેલા મેલને આવવા દેવા માટે તેમની સિસ્ટમને અનુરૂપ કરી શકે છે. 
જીમેલ મોબાઇલ એ ગૂગલ ની ઇમેલ સર્વિસનું સંસ્કરણ છે. તે વિના મૂલ્યની સેવા છે, જે સેલ ફોન્સ અથવા સ્માર્ટફોન જેવા મોબાઇલ પૂર્જાઓ પરથી એક્કેસ પૂરો પાડવા માટે વિકસાવવામાં આવી છે. જીમેલ મોબાઇલની રજૂઆત 16 ડિસેમ્બર 2005ના રોજ કરવામાં આવી હતી અને તે વિવિધ ભાષાઓમાં ઉપલબ્ધ છે. જીમેલે અસરકારક રીતે નાના, મોબાઇલ સ્ક્રીન્સને ડિલીવર કર્યું હોવાથી જીમેલ મોબાઇલ અસંખ્ય સુવિધાઓ ઓફર કરે છે. વપરાશકર્તાઓ કંપોઝ, વાંચન, જવાબ, ફોરવર્ડ, નહી વંચાયેલાને માર્ક કરવાન, સ્ટાર ઉમેરવાનો કે ટ્રાશ ઇમેલ સંદેશાઓની ક્ષમતા મેળવી શકે છે. 
22 સપ્ટેમ્બર 2009ના રોજ આઇફોન અને આઇપોડ ટચ પ્લેટફોર્મસ માટે ગૂગલ સિંકનો ઉપયોગ કરતા તેની જીમેલ સર્વિસને ટેકો પૂરો પાડવા માટે ગૂગલ પુશ મેલ લાવ્યું હતું.
જીમેલ ઇન્ટરફેસ અન્ય વેબમેલ સિસ્ટમ્સથી અલગ પડે છે, કેમ કે સર્ચ અને ઇમેલના તેના "વાતચીત દૃશ્ય", એક જ પાનામાં વિવિધ પ્રત્યુત્તરોનું જૂથ કરવા પર ધ્યાન કેન્દ્રિત કરે છે. જીમેલ ના વપરાશકર્તા ડિઝાઇનર, કેવિન ફોક્સે વપરાશકર્તાઓ હંમેશા માટે તે પેઇજ પર રહે તેવી લાગણી કરાવવાનો અને અન્ય સ્થળોએ નેવિગેટ કરવાને બદલે તેજ પેઇજ પરના ફેરફારો અનુભવે તેવો ઇરાદો સેવ્યો હતો.
જનતા સમક્ષ જાહેરાત કરાઇ તેના કેટલાક વર્ષો પહેલા ગૂગલના ડેવલપર પાઉલ બુચર દ્વારા જીમેલ પ્રોજેક્ટનો પ્રારંભ કરવામાં આવ્યો હતો.  પ્રારંભમાં ઇમેલ ક્લાયંટનો ઉપયોગ ફક્ત ગૂગલના કર્મચારીઓમાં કંપનીમાં જ આંતરિક રીતે થઇ શકતો હતો. ગૂગલે જીમેલની 1 એપ્રિલ 2004ના રોજ જનતા સમક્ષ જાહેરાત કરી હતી.
ગૂગલ દ્વ્રારા તેનું હસ્તગત કરાયું તે પહેલા gmail.com ડોમેન નામનો ઉપયોગ કોમિક સ્ટ્રીપ ગારફિલ્ડ ના ઓનલાઇન હોમ Garfield.com, દ્વ્રારા ઓફર કરવામાં આવતી ઇમેલ સેવા દ્વારા થતો હતો.   અલગ ડોમેન તરફ સ્થળાંતર કરતા, આ સેવા ત્યારથી બંધ કરવામાં આવી હતી. 
As of 22 જૂન 2005, જીમેલ નું સ્વીકૃત યુઆરઆઇ http://gmail.google.com/gmail/ માંથી બદલીને http://mail.google.com/mail/ કરવામાં આવ્યું હતું. As of જુલાઈ 2009, જેમણે અગાઉના યુઆરઆઇ માં ટાઇપ કર્યું હતું તેમને પાછળનામાં જવાનો આદેશ અપાયો હતો. 
ડોમેન gmail.com ટ્રેડમાર્ક તકરારને કારણે ચોક્કસ દેશોમાં ઉપલબ્ધ છે જેમ કે, યુનાઇટેડ કિંગ્ડમ અને જર્મની, આવા કિસ્સામાં વપરાશકર્તાને ડોમેન googlemail.com નો ઉપયોગ કરવો જ પડે છે. 
ડોમેનની આંતરતબદીલી થઇ શકતી હોવાથી, વપરાશકર્તા googlemail.com ડોમેનનો ઉપયોગ કરવા બંધનકર્તા હોવાથી તેઓ gmail.com વપરાશકર્તાઓ દ્વારા પહેલેથી પસંદ કરેલ સરનામાઓની પસંદગી કરી શકતા નથી. googlemail.com અથવા gmail.com સરનામાઓને મોકલવામાં આવેલા ઇનબાઉન્ડ ઇમેલ વપરાશકર્તાઓ સુધી પહોંચશે. ઓનલાઇન સર્વિસ માટે નોંધણી કરતી વખતે ગૂગલમેલ વપરાશકર્તાઓએ તેમના ઇમેલ એડ્રેસ પરથી googlemail.com નો ઉપયોગ કરવો જ પડે છે, જેથી કોઇ પણ પ્રકારના વહીવટીય ઇમેલ જેમ કે સમર્થનના સંદેશાઓ કે જે સર્વિસને મોકલવામાં આવે છે તેને ઓળખી ન શકાય તેની ખાતરી કરી શકાય. 
કેટલાક દેશોમાંથી જીમેલ એકાઉન્ટનું સર્જન કરવાનો પ્રયત્ન કરતી વખતે, ગૂગલ ને મોબાઇલ ફોન નંબરની જરૂર પડે છે, જે પાઠ્ય સંદેશાઓને ટેકો પૂરો પાડે છે. ગૂગલ ના અનુસાર સર્વિસ મર્યાદાઓને કારણે અન્ય દેશોમાં સાઇન-અપ માટે આ જરૂરી નથી. 
ગૂગલ આ સમજાવે છે:
If you don't have a phone, you may want to ask a friend if you can use his or her number to receive a code.
One of the reasons we're offering this new way to sign up for Gmail is to help protect our users and combat abuse. Spam and abuse protection are two things we take very seriously, and our users have been very happy with the small amount of spam they've received in Gmail. We take many measures to ensure that spammers have a difficult time sending their spam messages, getting these messages delivered, or even obtaining a Gmail address . Sending invitation codes to mobile phones is one way to address this, as the number of addresses created per phone number can be limited. 
ગૂગલે ૨૦૦૭માં એપ્રિલ ફૂલના દિવસે, "જીમેલ પેપર"ની રજૂઆત કરીને જીમેલ ને રમૂજ બનાવી હતી, જ્યાં વપરાશકર્તાઓ બટન ક્લિક કરે અને જીમેલ તેને મેલ આવેલો છે તેવુ્ સમજીને વિના મૂલ્યે એડ-સપોર્ટેડ હાર્ડ કોપીને મેલ કરી દે છે. 
ગૂગલે ૨૦૦૮માં એપ્રિલ ફૂલના દિવસે નકલી સેવા "જીમેલ કસ્ટમ ટાઇમ"નો પ્રારંભ કર્યો હતો, જે વપરાશકર્તાને વર્ષમાં દસ ઇમેલ બનાવટી ટાઇમસ્ટેમ્પસ સાથે મોકલવાની મંજૂરી આપતો હતો. હોક્સ જણાવે છે કે ગૂગલ સર્વર પર સ્પેસસમય અર્ધો કરી નાખવાથી ઇમેલ તેના ધારેલા પ્રાપ્તિકર્તા સુદી પહોંચતા પહેલા ખરેખર તો સમયના ચતુર્થ પરિમાણ મારફતે રુટ થાય છે. 
ગૂગલે ૨૦૦૯માં એપ્રિલ ફૂલના દિવસે સીએડીઆઇઇ દ્વ્રારા જીમેલ ઓટોપાયલોટ તરીકે ઓળખાતી સેવા રજૂ કરી હતી. ગૂગલના અનુસાર, આ સેવાનો આશય આપોઆપ જ વાંચવાનો અને વપરાશકર્તાઓ માટે ઇમેલનો પ્રતિભાવ આપવાનો હતો. સંદેશામાં રજૂ કરાયેલી લાગણીઓનું પૃથ્થકરણ કરીને અને વપરાશકર્તાઓને સલાહ પૂરી પાડીને અથવા આપોઆપ જ સંદેશાનો પ્રતિસાદ આપીને કામ કરતું હોવાનું દેખાયું હતું.
જીમેલ ની જાવાસ્ક્રીપ્ટ નો અગ્ર-અંતને ઉનાળાના અંતમાં અને 2007ના ઉત્તરાર્ધમાં લખવામાં આવી હતી અને તેને 29 ઓક્ટોબર 2007થી વપરાશકર્તાઓ સમક્ષ મૂકવામાં આવી હતી. નવા સંસ્કરણમા પુનઃડિઝાઇન કરેલ સંપર્ક વિભાગ, ઝડપી સંપર્ક બોક્સ અને ચેટ પોપઅપ્સ છે, જેને સંદેશા યાદીમાં તેજ સંપર્ક યાદીમાં ઉમેરવામાં આવ્યા હતા. સંપર્ક એપ્લીકેશન ગૂગલ સર્વિસીઝ જેમ કે ગૂગલ ડોકસ માં સંકલિત થયેલી છે. નવા સંસ્કરણમાં વપરાશકર્તાઓને પ્રવેશવાની મંજૂરી આપવામાં આવી હતી તેમને જમણી બાજુ ટોચમાં ખૂણામાં લિંક આપવામાં આવી હતી જેને "નવા સંસ્કરણ" તરીકે વાંચવામાં આવે છે. ડિસેમ્બર 2007ના રોજ, મોટા ભાગના પ્રવર્તમાન એખાઉન્ટસ સાથે મોટા ભાગની ઇંગ્લીશ માં નવી નોંધણી ટેકો આપવામાં આવે ત્યારે બાય ડિફોલ્ટ નવા ઇન્ટરફેસ આપવામાં આવે છે. ત્યાં "ઓલ્ડર સંસ્કરણ" વાળા લેબલ લિંક મારફતે ડાઉનગ્રેડનો ઓપ્શન રહેલો છે. 
આ કોડીંગમાં ફેરફારનો અર્થ એ છે કે ફક્ત ઇન્ટરનેટ એક્સપ્લોરર 7, ફાયરફોક્સ 2, ગૂગલ ક્રોમ અને સફારી 3.0 ના જ વપરાશકર્તાઓ નવા કોડનો સંપૂર્ણપણે ઉપયોગ કરી શકે છે. ઇન્ટરનેટ એક્સપ્લોરર 5.5+ +, નેટસ્કેપ 7.1+ +, મોઝીલ્લા 1.4+ +, ફાયરફોક્સ 0.8, સફારી 1.3 અને અન્ય કેટલાક બ્રાઉઝર્સ મર્યાદિત કામગીરી આપશે. અન્ય બ્રાઉઝરોને કદાચ જીમેલ ના ફક્ત સંસ્કરણ એવા બેઝિક એચટીએમએલ માં મોકલવામાં આવી શકે છે. 
18 જાન્યુઆરીના સપ્તાહ દરમિયાન ગૂગલે અપડેટ રજૂ કર્યું હતું, જેણે જીમેલ જે રીતે જાવાસ્ક્રીપ્ટ લોડ કરે છે તેની પદ્ધતિમાં ફેરફાર કર્યો હતો. તે કેટલાક થર્ડ પાર્ટી વિસ્તરણોની નિષ્ફળતામાં પરિણમ્યું હતું. 
12 ડિસેમ્બર 2008ના રોજ જીમેલે બ્રાઉઝરમાં ઝડપથી પીડીએફ જોવા માટેના ટેકા ઉમેર્યો હતો. 
ગૂગલ સંદર્ભ સંવેદન જાહેરાતોમાં ઉમેરવા માટે ઇમેલનું આપોઆપ જ સ્કેનીંગ કરે છે. ગોપનીયતા તરફી વધારાએ એ ચિંતામાં વધારો કર્યો હતો કે યોજનામાં તેમની અંગત, ખાનગી હોય તેવા, ઇમેલ્સ અને તે સલામતી સમસ્યા હતી. કોમ્પ્યુટર દ્વારા પણ વાંચવાની મંજૂરી આપી શકાય તેવી ઇમેલ સુચિ ઇમેલમાં રહેલી ગોપનીયતાની આશામાં ઘટાડો થશે. વધુમાં, ઇમેલ કે લવાજમ નહી ભરેલા ગ્રાહકો જીમેલ એકાઉન્ટમાં મોકલવાનું પસંદ કરે છે, તેમ છતા તે મોકલનારાઓ જીમેલ ની સેવાની શરતો સાથે અથવા ગોપનીયતા નીતિ સાથે ક્યારે સંમત થતા નથી. ગૂગલ તેની ગોપનીયતા નીતિમાં એકતરફી ફેરફાર કરી શકે છે અને ગૂગલ વ્યક્તિગતના દસ્તાવેજો બનાવવા માટે તેની તમામ માહિતીથી સભર પ્રોડક્ટ લાઇનમાં ટેકનીકલી ક્રોસ રેફરન્સ કૂકીઝ કરી શકવા સક્ષમ છે. જોકે, મોટા ભાગની ઇમેલ સિસ્ટમ સ્પામની તપાસ માટે સર્વર તરફી સૂચિ સ્કેનીંગનો ઉપયોગ કરી શકે છે. 
ગોપનીયતા તરફદારીમાં જાહેર કરાયેલ માહિતીની પ્રાપ્તિનો અભાવ અને સહસંબંધ ધરાવતી નીતિઓ સમસ્યારૂપ હોવાનો ઉલ્લેખ કરાયો છે. ઇન્ટરનેટ સર્ચ દ્વારા માહિતીને સાથે જે તે વ્યક્તિના ઇમેલ સંદેશોમાં રહેલી માહિતીને સંયુક્ત કરવાની ક્ષમતા ગૂગલ પાસે છે. આ પ્રકારની માહિતીને કેટલો લાંબો સમય રાખી શકાય અથવા તેનો કેવી રીતે ઉપયોગ કરી શકાય તે ગૂગલ જાણતું નથી. ચિંતાની એક બાબત એ છે કે તેમાં કદાચ કાયદો લાગુ પાડતી એજન્સીઓનું હિત સમાયેલું હોય. 30થી વધુ ગોપનીયતા અને સિવિલ લિબર્ટીઝ સંસ્થાઓએ ગૂગલ ને જ્યાં સુધી આ મુદ્દો ન ઉકેલાય ત્યાં સુધી જીમેલ સેવા બંધ રાખવાની વિનંતી કરી છે. 
જીમેલ ની ગોપનીયતા નીતિમાં નીચેના વિધાનનો સમાવેશ થાય છેઃ: "ભૂંસી નાખેલા સંદેશાઓ અને એકાઉન્ટોની બાકી રહેલી નકલોને અમારા સક્રિય સર્વરો પરખી ભૂંસી નાખતા ૬૦ દિવસ સુધીનો સમય લાગે છે અને તે કદાચ અમારી ઓફલાઇન બેકઅપ સિસ્ટમમાં સચવાઇ રહી શકે છે". ગૂગલ ભારપૂર્વક જણાવે છે કે જીમેલ મોટે ભાગે તમામ ઉદ્યોગોમાં સમાવિષ્ટ આચરણોને વળગી રહે છે. ગૂગલ જણાવે છે કે તેઓ "ઝડપથી અને વ્યવહારુ રીતે ભૂંસી નાખેલી માહિતીને દૂર કરવા વ્યાજબી પ્રયત્નો કરશે." 
ઇમેલ-સ્કેનીંગનો વપરાશકર્તાના ફાયદામાં ઉપયોગ કરવાના તેના કારણનો ઉલ્લખ કરીને ગૂગલ તેની પરિસ્થિતિનો બચાવ કરે છે. ગૂગલ દર્શાવે છે જીમેલ અત્યંત સંવેદનશીલ સંદેશાઓ જેમ ક દુઃખદ ઘટના, અણધારી આપત્તિ અથવા મૃત્યુ દર્શાવતા હોય તે પછી તરત જ જાહેરાત દર્શાવવાથી દૂર રહે છે. 
જીમેલ ના ચીનમાં માનવ અધિકાર કાર્યકરોના એકાઉન્ટસને 2009ના અંતમાં વ્યવસ્થિત હૂમલામાં હેક કરવામાં આવ્યા હતા.  જીમેલ પૃથ્થકરણનો સમાવેશ કરે છે અને વપરાશકર્તાઓની ઇમેલ સૂચિ મેળવે છે, જે જીમેલ ને હૂમલાઓ માટે આકર્ષક લક્ષ્યાંક બનાવે છે. 
અમલી કરી શકાય તેવી ફાઇલો અથવા આર્કાઇવ માટે કોઇએ વાપરેલી હોય તેવા ફાઇલ એકસટેન્શન ઓળખી કાઢે તો અમલ કરી શકાય તેવી ફાઇલો અથવા આર્કાઇવ્સ સમાયેલા હોય તેને મોકલવા કે મેળવવાની મંજૂરી જીમેલ આપતા નથી. 
ડિઝાઇનની રીતે જીમેલ દરેક વપરાશકર્તાઓના ઇમેલ ડિલીવર કરતું નથી. પીઓપી અથવા આઇમેપ એક્સેસ મારફતે ડાઉલોડીંગ કરતી વખતે જો ગ્રાહક પાસે કોપી હોય તો વપરાશકર્તાઓએ તેમને પોતાને મોકલેલા સંદેશાઓની ડિલીવરી કરવામાં જીમેલ નિષ્ફળ જાય છે. વપરાશકર્તાઓએ મેઇલીંગ યાદીમાં મોકલેલા અને જેને તેઓ મેઇલીંગ યાદી દ્વારા પરત મેળવવાની આશા રાખી શકે છે તેને પણ તે વપરાશકર્તાના ઇનબોક્સમાં ડિલીવર કરતું નથી. 
જીમેલ ફક્ત વાતચીત દ્વારા જ ઇમેલને અલગ કરે છે, જે કદાચ મોટી વાતચીત માટે મુશ્કેલી બની શકે છે. ઉદાહરણ તરીકે, જો વપરાશકર્તા લોકોના મોટા સમૂહને પ્રશ્ન મોકલે તો, એક જ વાતચીતમાં સંગ્રહીત કરેલી પ્રતિક્રિયાઓને અલગ પાડવી અશક્ય છે. સમગ્ર વાતચીત હાંસલ કર્યા વિના જે તે વપરાશકર્તા માટે પ્રતિક્રિયા શોધવાનો કોઇ માર્ગ નથી. વ્યક્તિગતના ઇમેલ ભૂંસી નાખવા શક્ય છે, ત્યારે મોટા ભાગની કામગીરી જેમ કે આર્કાઇવીંગ અન લેબલીંગ જ સમગ્ર વાતચીતમાં લાગુ પાડી શકાય છે. વાતચીતોને અલગ કે એકઠી ન કરી શકાય. 
વિવિધ પ્રસંગોએ જીમેલ ઉપલબ્ધ હોતું નથી. 24 ફેબ્રુઆરી 2009ના રોજ જીમેલ ની સેવા બે કલાક અને 30 મિનીટ સુધી ઓફલાઇન રહી હતી, જેણે કરોડો વપરાશકર્તાઓને તેમના એકાઉન્ટસમાં એક્સેસ કરતા રોક્યા હતા. જે લોકો જીમેલ પર ધંધાકીય હેતુ માટે સંપૂર્ણપણે નિર્ભર રહે છે તેમણે આ આઉટેજીસ વિશે ફરિયાદ કરી હતી. અન્ય એક આઉટેજ 1 સપ્ટેમ્બર 2009ના રોજ થયો હતો. આ મુશ્કેલીનો વપરાશકર્તાઓ દ્વારા ટ્વીટર પર બહોળા પ્રમાણમાં અહેવાલ આપવામાં આવ્યો હતો અને ગૂગલે સમર્થન આપતા જણાવ્યં હતું કે આ મુશ્કેલી "વપરાશકર્તાઓના મોટા વર્ગને" સ્પર્શે છે અને આ પરિસ્થિતિ બાબતે બપોરના 1.53.00 પીડીટી સુધીમાં અપડેટ આપવાનું વચન આપ્યું હતું, જેમાં તેઓ મુશ્કેલીને ક્યા અંદાજિત સમયે ફિક્સ કરવાની આશા રાખે છે તેનો સમાવેશ થતો હતો.  બપોરના 1.02 પીડીટી એ કરેલા અપડેટ દર્શાવે છે કે મુશ્કેલીની હજુ પણ તપાસ કરવામાં આવી રહી છે અને બપોરના 2.16.00 પીડીટી એ અઅન્ય અપડેટ હાથ ધરવાનું વચન આપ્યું હતું. સત્તાવાર જીમેલ બ્લોગ પોસ્ટના અનુસાર, આઇમેપ અને પીઓપી 3 એક્સેસમાં કોઇ અસર થઇ ન હતી. તે દિવસના પછીના ભાગમાં, ગૂગલ ના વાઇસ પ્રેસીડંટ બેન ટ્રેયનોરે સમજાવ્યું હતું કે આ મુશ્કેલી જે અંતે આશરે 100 મિનીટના આઉટેજમાં પરિણમી હતી તે પાછળનું કારણ ઓવરલોડેડ રાઉટર્સ હતા, જે રોજિંદી સંરચના ફેરફારને કારણે થયા હતા અને તેણે ધારણઆ કરતા વધારે રાઉટર લોડ કર્યા હતા. ટ્રેયનોરે લખ્યું હતું કે, "જીમેલ તમામ વપરાશકર્તાઓ માટે 99.9 ટકાથી વધુ સમય માટે ઉપલબ્ધ રહે છે અને અમે આજના જેવી બનેલી ઘટનાને ભાગ્યે જ બનતી ઘટના તરીકે યાદ રાખવા વચનબદ્ધ છીએ." 
2009માં, ગૂગલે તેના સમગ્ર નેટવર્કમાં સતત આઉટેજીસનો અનુભવ કર્યો હતો અને વપરાશકર્તાઓને તેમના એકાઉન્ટ, કેલેન્ડર્સ અને વર્ચ્યુઅલ ફાઇલોમાં પ્રવેશતા અટકાવ્યા હતા. 
મહત્વના આઉટેજ થયા હતા તેવી તારીખોમાં નીચેનાનો સમાવેશ થાય છે: 
જેને ગૂગલ "શંકાસ્પદ પ્રવૃત્તિ" કહે છે તેવું એલ્ગોરિધમ શોધી કાઢે તો એકાઉન્ટ 24 કલાક માટે આપોઆપ જ લોક ડાઉન થઇ શકે છે. ક્યા કારણોસર એકાઉન્ટ લોક ડાઉન થઇ ગયું છે તે વપરાશકર્તાને કહેવામાં આવતું નથી, પરંતુ શક્ય મુશ્કેલીઓની આપેલી યાદીમાંથી વપરાશકર્તાઓ ધારવાનું રહે છે . આપોઆપ 24 કલાક લોકડાઉન માટે શક્ય કારણોમાં નીચેનાનો સમાવેશ થાય છે:
જુલાઇ 2009 પહેલા જીમેલ ઇન્ટરફેસ દ્વારા મોકલવામાં આવેલા ઇમેલમાં કસ્ટમ ઇમેલ એડ્રેસ જેમ કે "ફ્રોમ" તરીકે મોકલવામાં આવ્યો છતાંયે તેમાં "સેન્ડર" તરીકે Gmail.com એડ્રેસનો સમાવેશ થતો હતો. ઉદાહરણ તરીકે બહારા "ફ્રોમ" એડ્રેસમાંથી જીમેલ નો ઉપયોગ કરીને મોકલવામાં આવેલા ઇમેલને user@OtherDomainEmailAddress.com ના વતી From user@gmail.com તરીકે ઇમેલ ક્લાયંટ વપરાશકર્તા તરીકે મેળવતા ડિસ્પ્લે કરી શકાય. જીમેલ એડ્રેસને જાહેર કરતા, ગૂગલે એવો દાવો કર્યો હતો કે તેનાથી "મેલને સ્પામ તરીકે માર્ક થતા રોકવામાં સહાય મળશે". જીમેલ ના અસંખ્ય ગ્રાહકોએ એવી ફરિયાદ કરી હતી કે ઉપરોક્ત પ્રમાણે લાગુ પાડવાથી ગોપનીયતાની ચિંતા અને વ્યાવસાયિકરણને લગતી ચિંતા ઉધબવી હતી. 
30 જુલાઇ 2009ના રોજ જીમેલ આ સમસ્યાને હલ કરવા અપડેટની જાહેરાત કરી હતી. અપડેટ કરાયેલ કસ્ટમ 'From: સુવિધા વપરાશકર્તાઓને જીમેલ  એડ્રેસને "સેન્ડર" તરીકે ઉમેરો કરવાનું સતત રાખશે)ને બદલે કસ્ટમ એસએમટીપી સર્વરનો ઉપયોગ કરીને જીમેલ માંથી સંદેશાઓ મોકલવાની મંજૂરી આપે છે. 
ગૂગલ ની સેવાની શરતો તેને ગ્રાહકોના એકાઉન્ટ અગાઉથી ચેતવણી આપ્યા વિના કોઇ પણ સમયે બિનકાર્યરત કરવાની છૂટ આપે છે. જો ભૂલથી એકાઉન્ટ બિનકાર્યરત થઇ ગયું હોય તો તેની ફરિયાદ કરવા માટે ગૂગલ વપરાશકર્તાઓ માટે પેઇજ પૂરું પાડે છે, પરંતુ કેટલાક વપરાશકર્તાઓ તેમનુ એકાઉન્ટ પર મેળવી શકે છે, જ્યારે અન્યો માટે તે કેટલીક વાર પ્રતિક્રિયા દર્શાવતું નથી અને વપરાશકર્તાઓને પોતાનું એકાઉન્ટ પરત મેળવવાનો અન્ય કોઇ માર્ગ રહેતો નથી.   
પીસી વર્લ્ડની "2005ની 100 શ્રેષ્ઠ પેદાશો"માં મોઝીલ્લા ફાયરફોક્સ બાદ જીમેલ બીજા ક્રમે રહ્યું હતું.  જીમેલે બટમલાઇન ડિઝાઇન એવોર્ડઝ 2005માં 'હોનરેબલ મેન્શન' પણ જીત્યો હતો.  
જીમેલે આપેલી ઉદાર સ્પેસ ક્વોટા અને વિશિષ્ટ સંગઠન માટે વપરાશકર્તાઓ તરફથી અસંખ્ય તરફેણયુક્ત સમીક્ષાઓ પ્રાપ્ત કરી છે. 
4 જુલાઇ 2005ના રોજ ગૂગલે જાહેરાત કરી હતી કે જીમેલ ડ્યૂશલેન્ડ ને ગૂગલ મેલ  તરીકે રિબ્રાન્ડ કરાશે. તે મુદ્દાથી આગળ જતા આઇપી એડ્રેસ સંબંધિત મૂલાકાતીઓ જર્મનીના હોવાનું માનવામાં આવે છે, જેમને googlemail.com તરફ ધકેલવામાં આવશે, જ્યાં તેઓ નવું ડોમેન ધરાવતું ઇમેલ એડ્રેસ પ્રાપ્ત કરી શકે છે. જેને gmail.com એડ્રેસ જોઇતું હોય તેવા કોઇ પણ જર્મન વપરાશકર્તાએ પ્રોક્સી મારફતે એકાઉન્ટ માટે સાઇન અપ કરવું જ પડશે. જેઓ પહેલેથી નોંધાયેલ છે તેવા જર્મન વપરાશકર્તાઓને તેમના જૂના એડ્રેસ રાખવાની મંજૂરી અપાઇ હતી. જોક User@gmail.comને મોકલેલા ઇમેલ્સ સાચા પ્રાપ્તિકર્તા પાસે પહોંચશે. 
જર્મન નામનો મુદ્દો ગૂગલ અને ડેનિયલ ગિયર્સ વચ્ચેની ટ્રેડમાર્ક તકરારને કારણે છે. ડેનિયલ ગિયર્સ "જી-મેલ " નામની કંપનીની માલિકી ધરાવે છે, જે સેન્ડર્સમાંથી ઇમેલની પ્રિન્ટ કાઢવાની સેવા પૂરી પાડે છે અને ધારેલા પ્રાપ્તિકર્તા પાસે પોસ્ટલ મે મેલ દ્વારા પ્રિન્ટ આઉટ મોકલે છે. 30 જાન્યુઆરી 2007ના રોજ, ઇયુની આંતરિક બજારમાં એકરૂપતા માટેની ઓફિસે ગિયર્સની તરફેણમાં ચૂકાદો આપ્યો હતો. 
ગૂગલે જીમેલ પેપરમાં 2007માં એપ્રિલ ફૂલના દિવસે સમાન સેવાની બનાવટી "ઓફરીંગ" કરી હતી. 
ફેબ્રુઆરી 2007માં ગૂગલે gmail.plના માલિકો વિરુદ્ધ કાનૂની પગલાંઓ શરૂ કર્યા હતા, જે એક કવિઓનું જૂથ હતું, જે પૂર્ણ રીતે Grupa Młodych Artystów i Literatów તરીકે જાણીતુ હતું અને જીમેલ નું સંક્ષિપ્ત કર્યું હતુ . 
રશીયન વિના મૂલ્યેની વેબમેલ સેવા જે gmail.ru નામે ઓળખાતી હતી, તે "Gmail" રશીયન ફેડરેશનમાં ટ્રેડમાર્કની માલિકી ધરાવે છે. 
gmail.ru ડોમેન નામ 27 જાન્યુઆરી 2003થી પડ્યું હતું. 
19 ઓક્ટોબર 2005ના રોજ ગૂગલે સ્વૈચ્છિક રીતે જીમેલ ના યુનાઇટેડ કિંગ્ડમ સંસ્કરણનું ગૂગલ મેલ માં રૂપાંતર કર્યું હતું, કારણ કે યુકેની કંપની ઇન્ડિપેન્ડન્ટ ઇન્ટરનેશનલ ઇન્વેસ્ટમેન્ટ રિસર્ચ કંપની સાથે તકરાર થઇ હતી. 
જે વપરાશકર્તાઓએ ગૂગલ મેલ અપનાવતા પહેલા નોંધણી કરાવી હતી તેઓ તેનું જીમેલ એડ્રેસ રાખી શકતા હતા, જોકે જીમેલ લોગોના સ્થાને ગૂગલ મેલ નો લોગો બદલાવવામાં આવ્યો હતો. નામ બદલાયા બાદ જે વપરાશકર્તાઓએ સાઇન અપ કર્યું હતું તેઓ googlemail.com એડ્રેસ મેળવે છે, જોકે તેનાથી વિરુદ્ધ મોકલાવેલો મેલ હજુ પણ સમાન સ્થળે મોકલવામાં આવે છે. 
સપ્ટેમ્બર 2009માં ગૂગલે યુકેના એકાઉન્ટોના બ્રાન્ડીંગને ટ્રેડમાર્ક તકરારના ઠરાવને પગલે ફરી જીમેલ માં બદલાવવાના શરૂ કરી દીધા હતા. 
"જીમેલ " માટેનો ટ્રેડમાર્ક સૌપ્રથમ 28 જાન્યુઆરી 1999માં મિલો ક્રિપ્સ નામવાળા વ્યક્તિ દ્વારા યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સમાં ફાઇલ કરવામાં આવ્યો હતો. જોકે, યુ.એસ. ટ્રેડમાર્ક ઓફિસની પૂછપરછોમાં નિષ્ફળ જતા આ માર્કને 31 જુલાઇ 2000માં છોડી દેવામાં આવ્યું હતું. ગૂગલ, આયએનસી 4 એપ્રિલ 2004માં ફરી આ માર્ક માટે ફાઇલ કર્યું હતું અને તેને 11 ડિસેમ્બર 2007ના રોજ ફેડરલ યુ.એસ. ટ્રેડમાર્કની મંજૂરી આપવામાં આવી હતી. ત્યારથી, ગૂગલ ના જીમેલ માર્કના ટ્રેડમાર્ક અધિકારને યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સમાં પડકારવામાં આવ્યો નથી. 
જીમેલ ની પ્રારંભિક પ્રગતિ અને રજૂઆત બાદ પ્રવર્તમાન અસંખ્ય વેબ મેલ સેવાઓએ ઝડપથી તેમની સ્ટોરેજ ક્ષમતામાં વધારો કર્યો હતો. 
ઉદાહરણ તરીકે, હોટમેલે વપરાશકર્તાઓ માટેની સ્પેસ 2 એમબીથી વધારીને 25 એમબી કર્યા બાદના 30 દિવસો પછી 250 એમબી અને હોટમેલ પ્લસ એકાઉન્ટસ માટે 2 જીબીની કરી હતી. યાહૂ! મેલ તેની ક્ષમતા 4 એમબીથી વધારીને 100 એમબીની અને યાહૂ! મેલ પ્લસ એકાઉન્ટસ માટેની ક્ષમતા 2 જીબી સુધીની કરી હતી. યાહૂ! મેલ સ્ટોરેજ ત્યાર બાદ વધીને 250 એમબીનું થયુ હતું અને 2005ના એપ્રિલના અંતમાં 1 જીબી સુધીની થઇ હતી. યાહૂ! મેલ એવી જાહેરાત કરી હતી કે તે માર્ચ 2007માં તેના તમામ વપરાશકર્તાઓને "અમર્યાદિત" સ્ટોરેજ પૂરું પાડશે અને મે 2007માં તેનો પ્રારંભ કર્યો હતો. 
આ તમામ પ્રવૃત્તિ પ્રવર્તમાન ગ્રાહકોને જીમેલ માં જતા રોકવા તરીકે અને વેબ મેઇલ સેવાઓમાં નવા જાગેલા જાહેર હિતોનો ઉપયોગ કરવા જોવામાં આવી હતી. ઝડપી લેવાની ઇચ્છા ખાસ કરીને એમએસએનના હોટમેલમાં જોવામાં આવી હતી, જેણે તેના ઇમેલની સ્ટોરેજ ક્ષમતા 250 એમબીથી વધારીને ન્યુ વિન્ડો લાઇવ હોટમેલ કે જેમાં 5 જીબી સુધીનો સમાવેશ થાય છે ત્યાં સુધી વિસ્તારી હતી. નવેમ્બર 2006ના રોજ એમએસએન હોટમેલે તેના તમામ એકાઉન્ટને 1 જીબીના સ્ટોરેજ સુધી અપગ્રેડ કર્યા હતા. 
જૂન 2005માં એઓએલે તમામ એઆઇએમ સ્ક્રીન્સને તેમના પોતાના 2 જીબી સુધીની સ્ટોરેજ ક્ષમતા સાથેના ઇમેલ એકાઉન્ટસ પૂરા પાડવાનો પ્રારંભ કર્યો હતો. 
જીમેલ દરેક જીમેલ એકાઉન્ટમાં નિષ્ક્રિય રીતે રહે છે, જે છ મહિના સુધી કાર્યરત હોતી નથી. વધુ ત્રણ મહિના બાદ, અલબત્ત કુલ નવ મહિનાની નિષ્ક્રિયતા બાદ સિસ્ટમ આ પ્રકારના એકાઉન્ટસને ભૂંસી નાખે છે. અન્ય વેબમેલ સેવાઓ એકાઉન્ટને નિષ્ક્રીય બનાવવા માટે વિવિધ, ઘણી વાર ઓછો સમય લે છે. Yahoo! Mail ચાર મહિના બાદ નિષ્ક્રિય એકાઉન્ટોને બિનકાર્યરત કરી નાખે છે, જ્યારે હોટમેલ જીમેલ ની જેમ નવ મહિના લે છે. 
વધી રહેલી સ્ટોરેજ ક્ષમતાઓ જીમેલ ની રજૂઆતને અનુસરે છે, ત્યારે યાહૂ! મેલ અને હોટમેલે પણ તેમના ઇમેલ ઇન્ટરફેસનું વિસ્તરણ કર્યું હતું. 2005 દરમિયાન યાહૂ! મેલ અને હોટમેલનું કદ જીમેલ ના 10 એમબીના બીડાણ કદ સાથે મળતું આવતું હતું. પરંતુ જીમેલ ના પ્રવેશને પગલે, યાહૂ! એ યાહૂ! મેલ બિટા સર્વિસનો અને માઇક્રોસોફ્ટે વિન્ડોઝ લાઇવ હોટમેલનો પ્રારંભ કર્યો હતો, બન્નેમાં એજેક્સ ઇન્ટરફેસીસનો સમાવેશ થાય છે. ગૂગલે મે 2007માં તેની વધુમાં વધુ બીડાણ કદને 20 એમબી સુધી અને જૂન 2009માં 25 એમબી સુધી વધાર્યું હતું. 
