સાક્રી અથવા સાકરી ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા મહારાષ્ટ્ર રાજ્યના ધુલિયા જિલ્લાનો મહત્વના સાક્રી તાલુકાનું મુખ્ય મથક છે. અહીંથી રાષ્ટ્રીય ધોરીમાર્ગ નં. ૬ પસાર થાય છે, જે હજીરા, ગુજરાત અને કલકત્તા, પશ્ચિમ બંગાળને એકબીજા સાથે જોડે છે. આ વિસ્તારના લોકો મરાઠી તેમ જ અહિરાણી બોલીનો ઉપયોગ પોતાના સામાન્ય વહેવારમાં કરે છે. સાક્રી તાલુકામાં મોટો સૌર ઉર્જા પ્રકલ્પ સ્થાપવામાં આવેલ છે.
સાક્રી ૨૦.૫૯૨૫ ઉ અક્ષાંશ અને ૭૪.૧૮૫૨ પૂ. રેખાંશ પર આવેલ છે.
જો આપ આ લેખને દૂર કરવાની વિરોધમાં હોવ તો કૃપા કરી તમારા મંતવ્યો તેના ચર્ચાના પાના પર સ્પષ્ટ પણે જણાવો. જો આપને લાગે કે આ પાનું દૂર કરવા લાયક નથી, અથવા તો તેમાંની વાંધાજનક માહિતીને આપ મઠારી શકો તેમ છો, તો આપ આ નોટિસ અહીંથી દૂર કરી શકો છો, પરંતુ, જે સભ્ય એ આ લેખ બનાવ્યો હોય તે આ નોટિસ દૂર ના કરે.

