પીઠી એ હિંદુ ધર્મના લોકોમાં લગ્ન સંબંધની વિધીઓ પૈકીની એક પરંપરાગત અને શાસ્ત્રો પ્રમાણેની વિધી છે. એને હરિદ્રાલેપન સંસ્કાર તરીકે પણ ઓળખાય છે. વિવાહ પહેલાં વર અને કન્યાને હળદર ચઢાવવાનો રિવાજ છે. 
આ વિધીનું સંક્ષિપ્ત વિધાન આ પ્રકારે છે-સવર્પ્રથમ ષટ્કર્મ, તિલક, કલાવા, કલશપૂજન, ગુરુવન્દના, ગૌરી-ગણેશ પૂજન,સર્વદેવનમસ્કાર, સ્વસ્તિવાચન કરો. તત્પશ્ચાત્ નિમ્ન મંત્ર બોલતા વર/કન્યા ની હથેળી- અન્ય-અવયવોં પર હરિદ્રાલેપન કરો-
ૐ કાણ્ડાત્ કાણ્ડાત્પ્રરોહન્તી, પરુષઃ પરુષસ્પરિ ૤ એવા નો દૂવેર્ પ્રતનુ, સહસ્ત્રેણ શતેન ચ૥ -૧૩.૨૦
આ બાદ વર ના જમણા હાથ માં તથા કન્યા ના ડાબા હાથ માં રક્ષાસૂત્રકંકણ નિમ્નલિખિત મન્ત્ર થી પહેરાવો-
ૐ યદાબધ્નન્દાક્ષાયણા, હિરણ્ય શતાનીકાય, સુમનસ્યમાનાઃ ૤ તન્મઽઆબધ્નામિશતશારદાય, આયુષ્માઞ્જરદષ્ટિયર્થાસમ્૥ -૩૪.૫૨
તત્પશ્ચાત્ ક્ષમા પ્રાથર્ના, નમસ્કાર, વિસજર્ન, શાન્તિપાઠ સાથેકાયર્ક્રમ પૂર્ણ કરો.
