ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
જાંબુઘોડા ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના પંચમહાલ જિલ્લાના જાંબુઘોડા તાલુકાનું મુખ્ય મથક છે.
આ સ્થળ તાલુકામાં આવેલ જાંબુઘોડા વન્યજીવન અભયારણ્ય માટે જાણીતું છે .
ભારત દેશની વસતી ગણતરી, મુજબ જાંબુઘોડાની વસતી ૪૨,૪૭૬ હતી. તેઓ કુલ ૭,૯૦૦ ઘરોમાં વસવાટ કરે છે. આ પૈકી અનુસૂચિત જનજાતિના લોકોની સંખ્યા ૧૫,૧૧૨ છે.
ભારત દેશની આઝાદી પહેલા, જાંબુઘોડા એક રજવાડું હતું, જેનું શાસન હિંદુ રાજપૂત પૈકીના પરમાર કુળ દ્વારા કરવામાં આવતું હતું. આ રજવાડું જૂન ૧૦, ૧૯૪૮ના દિવસે ભારત દેશમાં વિલીન કરવામાં આવ્યું હતું.
