ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
ગોરજ ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના મધ્ય ભાગમાં આવેલા વડોદરા જિલ્લામાં આવેલા તથા વડોદરાથી પૂર્વ દિશામાં આવેલા વાઘોડિયા તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. ગોરજ ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે મકાઈ, બાજરી, તુવર તેમ જ શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે.
ગોરજ ખાતે સેવાભાવી સંસ્થા મુની સેવા આશ્રમ તરફથી સામાજીક, શૈક્ષણીક તેમ જ આરોગ્ય સુખાકારી માટેનાં સંકુલો બનાવવામાં આવેલાં છે. જેમાં કેન્સર હોસ્પિટલ ખાતે સારવાર માટેની અત્યંત આધુનિક સુવિધાઓ મળે છે.
