
ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
મિયાગામ ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના મધ્ય ભાગમાં આવેલા વડોદરા જિલ્લામાં આવેલા કરજણ તાલુકામાં આવેલું એક અને મોટું ગામ છે, જે તાલુકામથક કરજણને અડીને આવેલું છે. આ ગામ અમદાવાદ-મુંબઇ રેલ્વે માર્ગ પર તેમ જ રાષ્ટ્રીય ધોરી માર્ગ નં. ૮ પર આવેલું હોવાથી તેમ જ આસપાસના ગામોનું કેન્દ્ર હોવાના કારણે અહીં વેપાર-ધંધાનો વિકાસ ઘણા સારા પ્રમાણમાં થયેલો છે. મિયાગામ ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે કપાસ, તુવર તેમ જ શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ઉપરાંત કેટલાક લોકો પિયતની સગવડ મેળવી શેરડી, કેળાં, ડાંગર વગેરેની ખેતી પણ કરે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે.
