ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
લીંબુડા, ભારત દેશ ના પશ્ચિમ માં આવેલ ગુજરાત રાજ્ય ના સૌરાષ્ટ્ર માં આવેલ મહત્વ ના જુનાગઢ જિલ્લાના માણાવદર તાલુકાનું એક ગામ છે. આ ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે ઘઉં, બાજરી, કપાસ, મગફળી તેમ જ શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે.
૨૦૦૧ની વસતી ગણતરી મુજબ ગામની વસતી નીચે મુજબ હતી.
૧. મદન મોહનજીની હવેલી
૨. શિવ મંદીર
૩. ગઢેશ્રી-લીંબોડી માતાજીનુ મંદીર
૪. હસમુખા હનુમાનજીનુ મંદીર
૫. હર્ષદ માતાજીનુ મંદીર
૬. સ્વામિનારાયણ મંદીર
મદન મોહનજીની હવેલી
શિવ મંદીર
ગઢેશ્રી-લીંબોડી માતાજીનુ મંદીર
હસમુખા હનુમાનજીનુ મંદીર
હર્ષદ માતાજીનુ મંદીર
