કલ્પના-૧ ભારતનો પ્રથમ હવામાન ઉપગ્રહ છે. આ ઉપગ્રહ ઇસરો દ્વારા ૧૨ સપ્ટેમ્બર,૨૦૦૨ નાં રોજ પી.એસ.એલ.વી. રોકેટ વડે ભ્રમણકક્ષામાં સ્થાપીત કરવામાં આવ્યો. આ ઉપગ્રહ મુળ તો મેટસેટ-૧ તરીકે ઓળખાતો હતો, પરંતુ ફેબ્રુઆરી, ૨૦૦૩માં, તે સમયના ભારતના વડાપ્રધાન શ્રી અટલ બિહારી બાજપાઇ દ્વારા ભારતીય મૂળની અંતરીક્ષયાત્રી કલ્પના ચાવલાની સ્મૃતિમાં તેમનું નવું નામકરણ કલ્પના-૧ કરવામાં આવ્યું. નાસાનાં અવકાશયાત્રી કલ્પના ચાવલાનું અંતરીક્ષ યાન કોલંબિયા દુર્ઘટનામાં અવસાન થયેલ.
આ ઉપગ્રહ વેરી હાઇ રિઝોલ્યુશન રેડિયોમીટર ) અને ડેટા રિલે ટ્રાન્સપોન્ડર ) ધરાવે છે.
