સ્ટીફન એડવીન કિંગ સમકાલીન ભયજનક, સનસનાટીવાળા, વૈજ્ઞાનિક કલ્પના અને કાલ્પનિક સાહિત્ય લખતા એક અમેરિકન લેખક છે. અત્યારસુધીમાં કિંગની નવલકથાઓ અને ટૂંકી વાર્તાની 350 મિલિયન પ્રતિઓ કરતા પણ વધુ સંકલિત પ્રતિઓ વેચાઇ ચૂકી છે, અને તેની ધણી કથાઓ ચિત્રપટ, ટેલિવિઝન, અને અન્ય માધ્યમો માટે અનૂકુળ કરવામાં આવી છે. કિંગે અનેક ચોપડીઓ તેમના ઉપનામ રિચર્ડ બેચમેન નો ઉપયોગ કરીને લખી છે, અને એક ટૂંકી વાર્તા, ધ ફિફ્થ ક્વાટર, જોન સ્વીથેન ના ઉપનામ હેઠળ લખી છે. 2003માં, નેશનલ બુક ફાઉન્ડેશને કિંગને અમેરિકન સાહિત્યમાં પોતાનો વિશિષ્ટ ફાળો આપવા માટે પુરસ્કારરૂપ ચંદ્રક આપ્યો હતો.
કિંગનો જન્મ પોર્ટલેન્ડ, મેઇન ખાતે નેલ્લી રુથ અને ડૉનાલ્ડ એડવીન કિંગના પુત્ર તરીકે થયો હતો. જ્યારે કિંગ બે વર્ષના હતા ત્યારે, તેના પિતા કે જે નાવિક વેપારી હતા, તેમણે "સિગરેટનું પેક ખરીદવા જવું છું" તેવું કહીને દબાણ હેઠળ ઘર છોડી જતા રહ્યા. તેમની માતાએ કિંગ અને તેમના દત્તક ભાઈ ડેવિડનો, કેટલાક અતિશય નાણાકીય તાણના સમયમાં ઉછેર કર્યો. આ પરિવારે વિસ્કોનસીનના ડે પેરે, ઇન્ડિયાનાના ફોર્ટ વાયનેને અને કનેક્ટીકટના સ્ટારફોર્ડ જેવા શહેરોમાં સ્થળાતંર કર્યું. કિંગ અગિયાર વર્ષના હતા ત્યારે, તેનું કુટુંબ મેઇનના, ડરહામમાં પાછું ફર્યું, જ્યાં રુથ કિંગે તેના માતા પિતાની અંતિમ શ્વાસ સુધી સંભાળ લીધી. ત્યાર બાદ તેણીએ સ્થાનિક મંદબુદ્ધિના લોકો માટે સેવિકા તરીકે ફરજ બજાવી.
કિંગ જ્યારે બાળક હતા, ત્યારે તેમણે પોતાના એક મિત્રને રેલમાં ફસાઇને મરતા નજરે જોયો હતો, જોકે તેને આ ઘટના અંગે કંઇ જ યાદ નથી. પરિવારના સભ્યો મુજબ તે પેલા છોકરા સાથે રમવા માટે ઘરની બહાર નીકળ્યા હતા, કિંગ જ્યારે પાછા ફર્યા ત્યારે તે અવાચક અને આઘાતમાં હતા તેવું તેમના પરિવારનું કહેવું છે. તેમના પરિવારને પાછળથી તેના મિત્રની મૃત્યુ વિષે ખબર પડી. કેટલાક વિવેચકોના મતે આ ઘટના દ્વારા કિંગને અંધકારમય રચનાઓ કરવાની પ્રેરણા મળી હશે, જોકે કિંગ આ વિચારને નકારે છે. કિંગને ડરામણી વાર્તાઓ લખવાની પ્રારંભિક પ્રેરણા 1981ના અકલ્પનિક ડાન્સ મેકબ્રે ના, એક પ્રકરણ, કે જેનું મથાળું હતું "એન અનોઇંગ ઓટોગ્રાફિકલ પોઝ"ને લગતી માહિતીમાંથી મળી હતી. કિંગ તેના કાકાની સફળતાની સરખામણી કરતા હતા, કે જેઓ એક સફરજનની ડાળીના ઉપયોગથી પેટાળમાંથી પાણી શોધી કાઢતા હતા, અચાનક તેને ખ્યાલ આવ્યો કે તેણે પોતાના જીવનને સારી રીતે જીવવા માટે શું કરવું છે. જ્યારે કિંગ અને તેનો ભાઈ માળિયામાં શોધખોળ કરતાં હતા ત્યારે કિંગને તેમના પિતાએ સાચવીને રાખેલી એચ.પી. લવક્રાફ્ટની ટૂંકી વાર્તાઓનો પેપરબેક વૃતાન્તનો સાચવી રાખેલ સંગ્રહ મળી આવ્યો. તેના મુખપૃષ્ઠ ઉપર સ્મારક પથ્થરની નીચે નકર જેવી ગુફા ગોખલામાં સંતાયેલા દાનવનું ચિત્રણ હતું. તેમાં લખ્યું હતું,
"મારા જીવનની એક એવી ક્ષણ જ્યારે પેટાળમાંથી પાણી શોધવાની જાદુઇ લાકડી અચાનક જ નીચે જોરથી જતી રહી...જ્યાં સુધી હું ચિંતિત હતો, હું મારા માર્ગ પર હતો."
કિંગે તેમનું પ્રાથમિક શિક્ષણ ડરહામ એલીમેન્ટરી સ્કૂલમાંથી મેળવ્યું અને મેઇનની લીસબોન ફોલ્સ ખાતેની લીસબોન ફોલ્સ હાઇ સ્કૂલમાંથી ઉચ્ચ શિક્ષણ મેળવ્યું હતું. તેમનો ડરામણી કથાઓ માટે પ્રારંભિક રસ ત્યારે પ્રદર્શિત થયો જ્યારે તે "ઇન અ હાફ-વર્લ્ડ ઓફ ટેરર" તરીકે અન્ય એક રમૂજી સામાયિકમાં તે વાર્તાને ફરથી સુધારીને ત્યાર પછીના વર્ષમાં પ્રગટ કરવામાં આવી, સ્ટ્રોરીઝ ઓફ સસ્પેન્શ નું માર્વ વોલ્ફમેન દ્વારા સંપાદન કરવામાં આવ્યું.
1966 થી, કિંગે મેઇન વિદ્યાપીઠમાં અંગ્રેજી ભણવાનું શરૂ કર્યું, જ્યાં તેણે 1970માં અંગ્રેજીમાં વિજ્ઞાનના સ્નાતક તરીકેની પદવી મેળવીને સ્નાતક થયા. ધ મેઇન કેમ્પસ, નામના વિદ્યાર્થી સમાચારપત્ર માટે તેમને એક લેખ લખ્યો, જેનું મથાળું હતું "સ્ટેવ કિંગ્સ ગારબેઝ ટ્રક", તેમણે બુર્ટોન હાટલેન દ્વારા યોજેલા એક લખાણ લખવાના વર્કશોપમાં પણ ભાગ લીધો હતો, અને તેમના ભણતરની કિંમત ચૂકવવા માટે તેમણે અસાધારણ નોકરીઓ પણ કરી હતી, જેમાંથી એક નોકરી ઔદ્યોગિક કપડા ધોવાની પણ હતી. 1967માં તેણે પોતાની પ્રથમ વ્યવસાયિક વાર્તા, "ધ ગ્લાસ ફ્લોર"ને, સ્ટાર્ટલીંગ મિસ્ટ્રી સ્ટોરીઝ ને વેંચી. ફોગલેર લાઇબ્રેરી એટ યુમેઇન પાસે હાલમાં કિંગના ધણા કાગળો છે. 
1970માં, તેની પહેલી પુત્રી નાઓમી રિચેલનો જન્મ થયો.
વિદ્યાપીઠ છોડ્યા બાદ, કિંગને માધ્યમિક શાળામાં ભણાવવા માટેનું પ્રમાણપત્ર મળ્યું પરંતુ, તે ઝડપથી શિક્ષક તરીકેની નોકરી મેળવવામાં અસમર્થ રહ્યા. શરૂઆતમાં તેમણે પુરુષોના સામાયિકને પોતાની ટૂંકી વાર્તાઓ વેચીને મળતા મજૂર ભાડાથી ચલાવ્યું, ઉદાહરણ તરીકે કૅવલિઅર . તેમની કેટલીક શરૂઆતી વાર્તાઓ નાઇટ શીફ્ટ ના સંગ્રહમાં પ્રકાશિત થઇ હતી. 1971માં, કિંગે તબીથા સ્પ્રૂસ જોડે લગ્ન કર્યા, જે તેમની જોડે માઇન વિદ્યાપીઠની એક વિદ્યાર્થીની હતી અને તેણીને કિંગ વિદ્યાપીઠના ફોગ્લેર ગ્રંથાલયમાં એક અધ્યાપક હાટલેનના વર્કશોપ બાદ મળ્યા હતા. તે પાનખરની ઋતુમાં, કિંગને માઇનના હમ્પડનમાં, હમ્પડેન સંસ્થા ખાતે શિક્ષક તરીકે લેવામાં આવ્યા. આ દરમિયાન પણ કિંગે પોતાની ટૂંકી વાર્તાઓ સામાયિકોમાં આપવાનું ચાલુ રાખ્યું અને નવલકથાઓ માટેને વિચાર પર કાર્ય કરવાનું શરૂ કર્યું. તે સમય દરમિયાન કિંગને દારૂની લત લાગી, કે જે તેમની સાથે એક દાયકાથી પણ વધુ સમય સુધી રહી. 
1972માં, તેમના બીજા બાળક જોસેફ હિલસ્ટ્રોમનો જન્મ થયો. 
1973માં, મધર્સ ડે પર, કિંગની નવકલથા કેરી ને ડબલડે પ્રકાશન ગૃહ દ્વારા સ્વીકારવામાં આવી. ગૂઢ શક્તિઓ ધરાવતી એક છોકરી પર નવલકથા લખવાના વિચાર અંગે કિંગ કેટલી હદે નાહિંમત હતા તે અંગે જણાવતા તેમને લખ્યું કે, તેના શરૂઆતી મુસદ્દાને નાદાની સમજીને તેમણે કચરાપેટીમાં નાંખી દીધો હતો, પણ તેની પત્ની તબીથાએ તેમને આમ કરતા બચાવી લીધા અને આ કથાને પૂરી કરવા માટે પ્રોત્સાહન આપ્યું. આ માટે તેમને 2,500 ડોલર આગોતરા ચૂકવવામાં આવ્યા હતા પણ પેપરબેક અધિકારોને કારણે છેવટે તે 400,000 ડોલર કમાયા, જેમાંથી અડધોઅડધ પ્રકાશક પાસે ગયા. માતાના કથળતા સ્વાસ્થયને કારણે કિંગ અને તેના પરિવારને ફરીથી દક્ષિણ મેઇનમાં સ્થળાંતર કર્યું. આ સમયે, તેમણે એક પુસ્તક લખવાની શરૂઆત કરી જેનું મથાળું હતું સેકન્ડ કમિંગ, પાછળથી તેનું મથાળું બદલીને જેરુસલેમ'સ લોટ, છેલ્લે'સલેમ'સ લોટ નામ રાખવામાં આવ્યું . 1974માં કેરી ના પ્રકાશની તુરંતબાદ, તેની માતા ગર્ભશયના કેન્સરના કારણે મૃત્યુ પામી. તેણીના અવસાન પહેલા કિંગની કાકી એમરીને આ નવલકથા તેની માતાને વાંચી સંભળાવી હતી. આ સમયે કિંગ પોતાની ગંભીર દારૂ પીવાની સમસ્યા અંગે લખ્યું હતું કે તે તેમની માતાની અંતિમ વિધી વખતે પીધેલી હાલતમાં તેમની માતાના ગુણગાન ગાયા હતા.
તેમની માતાની મૃત્યુબાદ, કિંગ અને તેમનો પરિવાર કોલોરાડોના બોયલ્ડેર ખાતે સ્થળાંતર કર્યું, જ્યાં કિંગે ધ શાઇનીંગ ને લખી હતી . 1975માં પરિવાર ફરીથી પશ્ચિમ મેઇનમાં પરત ફર્યો, જ્યાં કિંગે પોતાની ચોથી નવલકથા ધી સ્ટેન્ડ  પૂર્ણ કરી. 1977માં, તેના પરિવારમાં વધુ એકનો ઉમેરો થયો, ઓવેન ફિલીપ્સનો, જે તેમનું ત્રીજું અને અંતિમ બાળક હતું, જેની સાથે તેઓ ટૂંક સમય માટે ઈંગ્લેન્ડ ગયા અને મેઇનમાં પરત પણ ફર્યા. આ પડાવ પછી કિંગે મેઇન વિદ્યાપીઠમાં સર્જનાત્મક લખાણ વિશે ભણાવવાનું શરૂ કર્યું. ત્યારબાદ કિંગે તેમનું મૂળ નિવાસ્થાન મેઇનમાં જ રાખ્યું.
1970ના અંતમાં, કિંગે એકબીજાથી જોડાયેલી વાર્તાઓની શ્રેણીની શરૂઆત કરી જે એક એકલા ગનસ્લિંગર, રોલેન્ડ પર આધારીત છે, જે વારંવાર બદલાતા-સાચા વિશ્વમાં મેન ઇન બ્લેકનો પીછો કરતો હોય છે, જે જે.આર.આર. ટોલ્કીઇનના મીડલ-અર્થ અને અમેરિકન વાઇલ્ડ વેસ્ટની વચ્ચેનું મિશ્રણ છે. આ દુનિયાને ક્લીન્ટ ઇસ્ટવુડ અને સેર્ગીઓ લેઓને તેઓની ફિલ્મ સ્પેગટી વેસ્ટર્ન્સમાં રજૂ કરી હતી. આ વાર્તા પ્રથમવાર ધ મેગેજીન ઓફ ફેન્ટસી એન્ડ સાયન્સ ફિક્શન દ્વારા પાંચ ભાગોમાં એડવર્ડ એલ. ફેરમનના સંપાદન હેઠળ પ્રકાશિત કરવામાં આવી હતી, આ ભાગોને પ્રકાશિત કરવાની શરૂઆત 1977માં થઇ હતી અને 1981માં તેને પૂર્ણ કરાયા હતા. એક વિશાળ 7-પુસ્તકના મહાકાવ્ય જેને ધ ડાર્ક ટાવર કહેવાય છે, તે 1970થી લઇને 2000ની સાલ સુધી, કુલ ચાર દાયકાઓ સુધી અસાન્ય રીતે લખાતા અને પ્રકાશિત થતા ગયા.
1982માં, ડોનાલ્ડ એમ. ગ્રાન્ટ નામના કાલ્પનિક રચનાના પ્રકાશકે આ તમામ વાર્તાઓનું પહેલી વાર મુદ્રણ કરીને એક સખત પુઠાનું પુસ્તક બાહાર પાડ્યું, જેની પર ત્યારના કાલ્પનિક કલાકાર મિચેલ વ્હેલે કાળા અને સફેદ રંગોમાં ચિત્ર દોર્યું હતું, The Dark Tower: The Gunslinger તરીકે. અગાઉ સામાયિકમાંથી પ્રકાશિત થયેલી વાર્તાના નામોને પ્રત્યેક પ્રકરણના નામ તરીકે રાખવામાં આવ્યા. કિંગે આ હાર્ડકવર આવૃત્તિને તેના F&SF ના સંપાદક ઇડી ફેરમનને સમર્પિત કરી, જેણે આ વાર્તાઓ માટે સાહસ કર્યું. મૂળ મુદ્રણની ખાલી 10,000 પ્રતિઓ જ ચાલી હતી, જે આ સમયે, કિંગની હાર્ડકવરવાળી નવકથાના પહેલા મુદ્રણની સરખામણીમાં ઓછી હતી. તેની 1980 સાલની નવલકથા, ફાયરસ્ટાર્ટર, પ્રારંભિક 100,000 પ્રતિઓના મુદ્રણનો વેપાર કર્યો હતો, અને તેની 1983 સાલની નવલકથા, ક્રિસ્ટ્રીનની, હાર્ડકવર મુદ્રણે 250,000 પ્રતિઓનો વેપાર કર્યો હતો, આ બંન્ને પ્રકાશનો વાઇકિંગ નામના ખુબ જ મોટા પ્રકાશક દ્વારા તૈયાર કરવામાં આવ્યા હતા. ધી ગનસ્લિંગરની પ્રારંભિક આવૃતિ મોટા પાયે લોકોનું ધ્યાન ખેંચવામાં અસફળ રહી હતી અને ખાલી ખાસ વૈજ્ઞાનિક- કાલ્પનિક અને તેવું લખાણ રાખતા પુસ્તકોની દુકાનની અભરાઇ પર તે જોવા મળતી હતી.'મોટી દુકાનોની હારમાળામાં આ પુસ્તક મોટા ભાગે ઉપલબ્ધ ન હતું, અને ખાસ ફરમાઇશ દ્વારા તે મળતું હતું. ઉત્સુક ચાહકોમાં તેવી અફવા ફેલાઇ ગઇ કે કિંગે બહાર પાડેલ પુસ્તક વિષે થોડાક લોકોને જ ખબર હતી, તો આ થોડાક લોકોને જ તે પુસ્તક વાંચવા દો. 'જ્યારે પ્રારંભિક 10,000 પ્રતિઓ વેચાઇ ગઇ ત્યારે, 1984માં ગ્રાન્ટે અન્ય 10,000 પ્રતિઓનું મુદ્રણ કર્યું, પણ આ પ્રતિઓ આ પુસ્તક માટે કિંગના વધતા જતા ચાહકોની માંગણી આગળ ખૂબ જ ઓછી હતી.  ધ ડાર્ક ટાવર: ધ ગનસ્લિંગર તેના કાલ્પનિક મહાકાવ્યની મહાનકૃતિની શરૂઆત હતી.ધ ગનસ્લિંગરની પ્રથમ અને દ્વિતીય મુદ્રણોનો પુસ્તક બજારમાં ઊંચો ભાવ આવ્યો હતો અને સ્ટીફન કિંગની રચનાઓના સંગ્રહકર્તા અને આતુર વાંચકો દ્વારા તેની નોંધ લેવામાં આવી હતી, હોરર સાહિત્ય, કાલ્પિત સાહિત્ય, અને અમેરિકન પશ્ચિમ સાહિત્ય તરીકે આ પુસ્તકની નોંધ લેવાઇ. અને તે મિચેલ વ્હેલનના કળાકાર્યાના ઉત્સુક ચાહકો માટે પણ લાગુ પડતું હતું.
1987માં કિંગે તેનો બીજો ભાગ રજૂ કર્યો,The Dark Tower II: The Drawing of the Three,જેમાં રોલેન્ડ 20મી સદીના અમેરિકામાં રહેતા ત્રણ વ્યક્તિઓને તેની દુનિયામાં જાદુઈ દરવાજાની મદદથી ઉપાડી લાવે છે. ધ ડ્રોઈંગ ઓફ થ્રી, ફીલ હાલેના ચિત્રો સાથે 30,000 પ્રતિઓ સાથે ગ્રાન્ટે દ્વારા પ્રકાશન કરવામાં આવ્યું જોકે તે કિંગની પ્રથમ પાકા પુઠાવાળા પુસ્તકની સરખામણીએ તે હજી પણ ધણું ઓછું હતું. ડાર્ક ટાવર પુસ્તકો અંગે કિંગનું માનતા હતા કે તેના માટે કિંગના કેટલાય ચૂંટેલા ચાહકવર્ગને જ અભિરુચિ હશે, અને આથી જ તે આ પુસ્તકની મોટા પાયે રજૂ કરવાથી દૂર રહેતા હતા. અંતે, 1980ની સાલના અંતમાં, તેના પ્રકાશકો અને ચાહકો જે તેમની ચોપડી માટે તરસતા હતા તેમના દબાણ હેઠળ આવીને, કિંગે ધ ગનસ્લિંગર અને તેની ડાર્ક ટાવર પુસ્તકોના તમામ ભાગોને વેપારીદ્રષ્ટ્રિએ અને વિશાળ બજાર માટે પુસ્તકોના સ્વરૂપે બહાર પાડવા માટે રાજી થયા. 2004માં, આ શ્રેણીનો છેલ્લા ભાગ જેને The Dark Tower VII: The Dark Tower કહેવાય છે તેની સાથે મળી, આ પુસ્તકકુલ સાત પુસ્તકો સુધી પહોંચી ગઇ હતી.
ધ ગનસ્લિંગર, ના મૂળ પુસ્તકને 2000ની સાલમાં કિંગે સુધાર્યું, કારણ કે તે માનતા હતા કે 1970ની સાલની મૂળ કથામાં જે સ્વર અને કલ્પના છે તે 2004ના અંતિમ ભાગના સ્વર જોડે સુસંગત નથી થતી. કિંગે અનુભવ્યું કે, 27 વર્ષ દરમિયાન તેની કામ કરવાની પધ્ધતિમાં નોંધપાત્ર ફેરફાર થયો હતો. 2003માં તેમના સુધારેલા વૃતાન્તને તેમના અગાઉના પ્રકાશક વિકિંગ દ્વારા ફરીથી પ્રકાશિત કરવામાં આવ્યું. 2009માં,ગ્રાન્ટ દ્વારા ધ ગનસ્લિંગર ની મર્યાદિત સુધારેલી આવૃત્તિને પ્રકાશિત કરવામાં આવી, સાથે જ "ધ લીટલ સિસ્ટર ઓફ એલુરિયા"ના નામે ઓળખાતી અગાઉની વાર્તાને પણ ધ ડાર્ક ટાવરની દુનિયામાં જોડવામાં આવી. 10 નવેમ્બર, 2009ના રોજ કિંગે જાહેરાત કરી કે તેઓ એક નવી ડાર્ક ટાવરની નવલકથા લખે છે જેનું નામ ધ વિન્ડ થ્રૂ ધ કિહોલ રહેશે. કિંગે ઉમેર્યું કે, આ ભાગ ચાર અને પાંચ ભાગની વચ્ચે રહેશે. 
ઓક્ટોબર 2005માં, કિંગે માર્વેલ કોમિક્સ સાથે એક કરાર કર્યો, જેમાં ધ ડાર્ક ટાવર શ્રેણીઓની ટૂંકી શ્રેણીમાં ફેરફાર કરીને ધ ગનસ્લિંગર બોર્નના નામે સાત ભાગમાં પ્રકાશિત કરવાનું નક્કી થયું. આ શ્રેણીમાં યુવા રોલેન્ડ ડેસ્ચેઇનને કેન્દ્રમાં લઇને રોબિન ફુર્થે વાર્તા, પીટર ડેવિડે સંવાદ અને એઇઝનેર પુરસ્કાર વિજેતા કલાકાર જેઇ લી દ્વારા ચિત્રો દોરવામાં આવ્યા હતા. ફેબ્રુઆરી 7, 2007ના રોજ,તેનો પ્રથમ અંક પ્રકાશિત થયો અને ટાઈમ સ્કેવર ખાતેની ન્યૂયોર્ક કોમિક બુક સ્ટોરમાં મધ્યરાત્રિએ પુસ્તકના અનાવરણ પ્રસંગે કિંગ, ડેવીડ, લી અને માર્વેલના મુખ્ય સંપાદક જોઇ ક્યુસાડાએ હાજરી આપી, તેની જાહેરાત કરી હતી. માર્ચ 2007 સુધીમાં તેની 200,000 પ્રતિઓ વેચાઈ ગઇ.ફેબ્રુઆરીમાં ધ હોલીવુડ રિપોર્ટરે તેવી જાહેરાત કરી કે લોસ્ટ માટે તેના સહ નિર્માતા, જે. જે. અબ્રામ્સ કિંગના મહાકાવ્ય ડાર્ક ટાવર ની શ્રેણીઓને અનુકૂળ કરવાની યોજના અંગે વિચારી રહ્યા છે, જો કે નવેમ્બર 2009માં MTV સાથેની એક મુલાકાતમાં અબ્રામ્સે આ શ્રેણીને અનુકૂળ કરવાની વાતનો અસ્વીકાર કર્યો.
1970ના અંતમાં-1980ની શરૂઆતમાં, કિંગે રિચર્ડ બેચમેનના ઉપનામ સાથે ટૂંકી નવલકથાઓ લખી હતી-જેમાં રેજ, ધ લોન્ગ વોક, રોડવર્ક, ધ રનિંગ મેન અને થીનર-નો સમાવેશ થાય છે. કિંગનો આ વિચાર મોટી પાયે એક અખતરો હતો જેથી તે એ વાતને માપી શકે, કે તે પોતાની સફળતાની ફરીથી આબેહૂબ નકલ કરી શકે છે કે કેમ, અને પોતાના મગજમાં ચાલતા તે વિચારો પણ નરમ પાડી શકે કે તેમની આ લોકપ્રિયતા કોઇ અકસ્માત છે કે તેમની નિયતિ. ઉપનામ રાખવા અંગે આ ઉપરાંત સ્પષ્ટતા તે હતી કે તે સમયે પ્રકાશનના સિદ્ધાંતો પ્રમાણે વર્ષ દરમિયાન માત્ર એક જ પુસ્તક પ્રકાશિત કરવામાં આવતું હતું.
રિચર્ડ બેચમેનએ કિંગનું ઉપનામ છે તે વાતને સ્ટીવ બ્રાઉન નામના એક ખંતીલા વોશિંગ્ટન ડી.સીના પુસ્તકોની દુકાનના કારકુને છતી કરી હતી, તેણે કિંગ અને બેચમેનની રચનાઓ વચ્ચેની સામ્યતાને નોંધી અને ત્યારબાદ ત્યાં સ્થિત પ્રકાશકોની નોંધો લાઇબ્રેરી ઓફ કોંગ્રેસમાંથી બેચમેનની એક નવકથાના લેખક તરીકે કિંગનું નામ શોધી કાઢીને આ વાત બહાર પાડી. આ ઘટનાને એક છાપાએ આ રીતે મથાળું આપી જાહેર કરી, બેચમેનની "મોત" – "ઉપનામના કેન્સર"ને લીધે. 1989માં "સ્વર્ગસ્થ રિચર્ડ બેચમેન" આમ લખીને ધ ડાર્ક હાફ નામનું પુસ્તક કિંગે તેના લેખક બનેલા ઉપનામ, રિચર્ડ બેચમેને અર્પણ કર્યું, અને 1996માં, જ્યારે સ્ટીફન કિંગની નવલકથા ડેસ્પરેશન રજૂ થઇ, તો તે ધ રેગ્યુલેટર નામની નવલકથા માટે સંદર્ભગ્રંથ સમાન બની અને તેમાં "બેચમેન"ની બાયલાઇનનો પણ ઉપયોગ કરાયો. 2006માં, લંડન ખાતે યોજાયેલ એક પ્રેસ કોન્ફરન્સ દરમિયાન, કિંગે જાહેરાત કરી કે તેણે બેચમેન દ્વારા લખાયેલી વધુ એક નવલકથા બ્લેઝ ને શોધી કાઢી છે. જૂન 12, 2007ના રોજ તેને પ્રકાશિત કરાઇ હતી. વાસ્તવમાં, તેના હસ્તપ્રતો ધણાં વર્ષો સુધી કિંગની એલ્મા મેટર, ઓરોનોની મેઇન વિદ્યાપીઠ ખાતે રાખવામાં આવ્યા હતા, અને નિષ્ણાત કિંગ દ્વારા તેને અનેકવાર છુપાવવામાં પણ આવી હતી. 1973ના આ હસ્તપ્રતને કિંગે તેને પ્રકાશન માટે સંપૂર્ણપણે ફરીથી લખી.
1987માં ધ ટોમીનોકર્સ ના પ્રકાશનની તરત પછી, કિંગના પરિવાર અને મિત્રોએ દખલ કરીને, તેના નશાની લત વિષેના પુરાવાઓને કચરાપેટીમાંથી શોધી કાઢ્યા, જેમાં બિયર કેન, સિગરેટનાં ઠૂંઠા, કોકિનનો જથ્થો, સેનેક્ષ, વેલીયુમ, નેયક્યીલ, ડેક્સ્ટ્રોમેથ્રોફાન અને મારીજુઆના સમાવિષ્ટ હતા, જે તેમની સામેના ગાલીચા પર હતા. કિંગના વ્યક્તિગત અનુભવો પ્રમાણે તેણે બીજાની મદદ માંગી અને 1980ના અંત સુધીમાં તેઓ આવા તમામ નશા અને દારૂની લતમાંથી બહાર આવી ગયા, અને ત્યારથી તે નશાથી દૂર છે.
1999ના ઉનાળા દરમિયાન કિંગે વ્યક્તિગત સંસ્મરણો વિશે ઓન રાઇટીંગ: અ મેમ્વાર ઓફ ધ ક્રાફ્ટ ના વિભાગો પૂર્ણ કર્યા, પરંતુ લગભગ 18 મહિના માટે આ પુસ્તકને ક્યાં અને કેવી રીતે આગળ વધારવું તે અંગે તે અનિશ્ચિત હતા. 19 જૂને, સાંજના અંદાજે 4.30 વાગે, મેઇનના લવેલ્લાના, 5માં માર્ગ પર તેઓ ચાલતા હતા અને એક પુસ્તક વાંચી રહ્યા હતા.મીની વેનની પાછળની બાજુએ કૂતરાના હલન ચલનને કારણે વહાન ચાલક, બ્રાયન સ્મીથ નિરંકુશ થઈને માર્ગ પરથી ખસી જતા કિંગની જોડે તેમનો અકસ્માત થયો, તે રસ્તા નંબર 5 પરથી 14 ફૂટ નીચે આવેલા ફરસબંધીમાં દબાયેલી હાલતમાં પડી રહ્યા. ઓક્સફર્ડ કાઉન્ટીના નાયબ અધિકારી મેટ્ટ બેકરના જણાવ્યા પ્રમાણે કિંગને પાછળથી ધક્કો મારવામાં આવ્યો હતો અને કેટલાક અન્ય સાક્ષીઓના મતે તે ડ્રાઇવર વધુ ગતિમાં તેમજ બેપરવા ન હતો. 
કિંગ તે સમયે એટલા સભાન હતા કે તે નાયબને પોતાના પરિવારજનોને સંપર્ક કરવા માટેનો ફોન નંબર આપી શકે પણ તેમને અસહ્ય પીડા થઈ રહી હતી. કિંગને પ્રથમ બર્ડગ્ટોનની ઉત્તરીય કમબેર્લેન્ડ દવાખાનામાં ખસેડવામાં આવ્યા ત્યાર બાદ તેમને હેલીકોપ્ટર દ્વારા લેવીસ્ટોન ખાતેના સેન્ટ્રલ મેઇન મેડીકલ સેન્ટરમાં લઇ જવાયા. તેમની ઇજાઓમાં - તેમને જમણા ફેફસામાં ગંભીર ભંગાણ, જમણા પગમાં ઘણી બધી જગ્યાએ હાડકા તૂટી ગયા હતા, ખોપડી ફાટી ગઇ હતી અને તેમની નિતંબના ભાગે ગંભીર ઇજાઓ પહોંચી હતી, જેના લીધે તેમને 9 જુલાઇ સુધી CMMC માં રાખવામાં આવ્યા હતા. 10 દિવસમાં 5 ઓપરેશન અને ફિઝીકલ થેરપીના અંતે તેમણે જુલાઇમાં ઓન રાઇટીંગ પર લખવાનું કાર્ય શરૂ કર્યું, જો કે, તેમના નિતંબના ભાગે હજુ સુધી ઇજાઓ હતી, જેથી તેઓ દુખાવો વધુ વકરે એ પૂર્વે લગભગ 40 મીનીટ જ બેસી શક્તા હતા. થોડા જ વખતમાં તેમની પીડા અસહ્ય બની ગઇ.કિંગના વકીલ અને બીજા બે ખરીદનારે સ્મિથની વાન 1,500 યુ.એસ ડોલરમાં ખરીદી લીધી, અહેવાલ મુજબ તેને ઇબે પર દેખાતી અટકાવવા માટે આમ કરાયું હતું. કિંગે જાતે જ બેઝ બોલના બેટથી નિષ્ઠુર રીતે વાનનો ભૂકો બોલ્યો હતો, ત્યાર બાદ તે તૂટેલી વાનને નકામા ભંગારમાં ફેકી દેવાઇ હતી. ફ્રેશ એરની ટેરી ગ્રોસ સાથેની મુલાકાત દરમિયાન કિંગે પાછળથી કબુલ્યું, કે તે પોતે હથોડાથી આ વાહનનો વિનાશ કરવા ઇચ્છતા હતા.અકસ્માતની કાલ્પનિક ઘટના વિશે તેમણે ધ ડાર્ક ટાવર શ્રેણીની અંતિમ નવલકથા માં લખ્યું હતું. જ્યારે તેઓ તબીબી સારવારની રાહ જોતો હતા તે સમયનો સ્મિથ અને કિંગ વચ્ચેના વાર્તાલાપનો એક ભાગ પુસ્તકમાં ઉપયોગમાં લેવાયો છે, કે જેમાં અકસ્માત સમયે થયેલી ઇજાઓ અંગે સતત વર્ણન કરવામાં આવ્યું છે. 
બે વર્ષ પછી, અકસ્માત દરમિયાન કિંગને ફેફસામાં થયેલા કાણાંને કારણે તેઓ ન્યુમોનિયાનો ભોગ બન્યા હતા. તે સમય દરમિયાન, તબીથાએ કિંગને તેમનો સ્ટુડિયોને ફરીથી તૈયાર કરવાની પ્રેરણા આપી હતી. જ્યારે કિંગે આ જગ્યાની મુલાકાત લીધી ત્યારે તેમના પુસ્તકો અને માલિકીની ચીજોને પોટાલામાં બાંધીને દૂર કરવામાં આવી હતી. તેમણે જે જોયું તે એક તેવી છબી હતી જે તેમની મૃત્યુ બાદ તેમનો સ્ટુડિયો કેવો લાગશે તે દર્શાવતી હતી, જેણી તેમની નવલકથા લીસેય'સ સ્ટ્રોરી માટે કલ્પના બીજ પૂરું પાડ્યું.વર્ષ 2002માં, પોતાના ઇજાઓથી નિરાશ થઈને કિંગે જાહેરાત કરી હતી કે તે લખવાનું છોડી દેશે, જેના કારણે તેમને બેસવામાં અસુવિધા રહેતી અને તેથી તેમની શારીરિક ક્ષમતા ઘટતી હતી. ત્યારબાદ તેમણે લખવાનું ફરીથી શરૂ કર્યું, પરંતુ તેમની સ્થિતી વિશે તેમની વેબસાઇટમાં લખ્યું કે:
"હું લખી રહ્યો છું પરંતુ પહેલા કરતા ખૂબ જ ધીમી ગતિએ અને મને લાગે છે કે, હું જે કંઈ લઈને આવું, તે ખરેખર સારું હોય, હું સંપૂર્ણપણે તેને પ્રકાશિત કરવા ખૂબ જ ઈચ્છુક છું કેમ કે તે હજુ સુધી સર્જનાત્મકતાનો અંતિમ પડાવ છે. તેને પ્રકાશિત કરવાથી લોકો તેને વાચીં શકશે અને તમે તેના વળતા પરિણામો મેળવી શકો તેમજ લોકો પરસ્પર, તમારી સાથે તેમજ લેખક સાથે સરળતાથી ચર્ચા કરી શકશે, પરંતુ મારી શોધની ગતિ અગાઉના વર્ષો કરતાં ધણી ધીમી પડી ગઇ છે અને તેવું હોવું પણ જોઇએ."
2002માં, કિંગે ધ પ્લાન્ટ નામની, એક શ્રેણીબદ્ધ નવલકથાને, મુદ્રણ પ્રકાશને ટાળીને ઓનલાઇન પ્રગટ કરી. પહેલા તો લોકોને લાગ્યું કે કિંગે આ યોજનાને છોડી દીધી છે કારણકે તેનું વેચાણ અસફળ રહ્યું હતું, પણ પાછળથી કિંગે કહ્યું કે તેમની જોડે વાર્તાઓની અછત ઊભી થઇ છે.કિંગની અધિકૃત સાઇટ પર હજી પણ આ અપૂર્ણ પત્ર નવલકથા ઉપલબ્ધ છે, જે હાલ નિ:શુક્લ મળી રહી છે. 2006માં, કિંગે સાક્ષાત્કાર નવલકથા સેલ ને પ્રકાશિત કરી.2008માં, કિંગે ડુમા કી, અને જસ્ટ આફ્ટર સનસેટ ના એક સંગ્રહ એમ, બંને નવલકથાઓને પ્રકાશિત કરી.કિંગે પાછળથી 13 ટૂંકી વાર્તાઓને રજૂ કરી, જેમાં એક ટૂંકી નવલકથા N. પણ સમાવિષ્ટ છે, જે ત્યારબાદ એક શ્રેણીબદ્ધ એનિમેટેડ શ્રેણી તરીકે જાહેર કરવામાં આવી જેને નિ:શુક્લ જોઇ શકાય છે, કે, ઊંચી ગુણવત્તા માટે એક નાનો ટુકડો નિ:શુક્લ, ડાઉનલોડ પણ કરી શકાય છે; તેને ત્યારબાદ એક કોમિક પુસ્તકની શ્રેણીઓ માટે અનુકૂળ કરવામાં આવી.
2009માં, કિંગે યુઆરને પ્રગટ કરી, આ ટૂંકી નવલકથાને સંપૂર્ણપણે એમેઝોન કીન્ડેલની બીજી પેઢી માટે બહાર પાડવામાં આવી હતી અને તે માત્ર એમેઝોન.કોમ પર જ ઉપલબ્ધ હતી, અને થ્રોટ્ટલ, નામની ટૂંકી નવલકથાને કિંગના પુત્ર જોઇ હિલ સાથે એક સહ-લેખક તરીકે લખવામાં આવી હતી, જે પાછળથી ઓડિયોબુક રોડ રેજ નામે બહાર પાડવામાં આવી, જેમાં રિચર્ડ માથેસનની ટૂંકી વાર્તા ડુઅલ ને પણ સમાવવામાં આવી હતી. અન્ડર ધ ડોમ એ કિંગની હાલમાં રજૂ કરાયેલ નવલકથા છે, તે તેમની 1970ના અંત અને 1980ની શરૂઆતમાં બે વખત લખવાના પ્રયાસ બાદ પણ અપૂર્ણ રહી ગયેલી નવલકથાનું ફરીથી કરેલું કાર્ય છે.તેને નવેમ્બર 10, 2009ના રોજ પ્રગટ કરાઇ હતી.તે 1986ની સાલમાં તેમના દ્વારા લખાયેલી નવલકથા ઇટ પછીની સૌથી લાંબી નવલકથા છે, જેમાં 1074 પાના છે. તેના ધમાકેદાર પ્રવેશે તેને ધ ન્યૂ યોર્ક ટાઇમ્સ બેસ્ટસ્ટેલર લીસ્ટમાં 1 ક્રમ આપ્યો, અને યુકે બુક કોઠાઓમાં તેને 3 ક્રમ મળ્યો હતો. 16 ફેબ્રુઆરી, 2010ના રોજ, કિંગે તેમની વેબસાઇટ પર તેમની આવનાર પુસ્તક અંગે જાહેરાત કરતા જણાવ્યું કે તે ચાર પહેલાની અપ્રગટ ટૂંકી નવલકથાઓઓનું આ પુસ્તક એક સંગ્રહ હશે. આ પુસ્તકને ફુલ ડાર્ક, નો સ્ટાર્સ કહેવાશે. માર્ચ 29, 2010ના રોજ, કેમેટેરી ડાન્સ પબ્લિકેશન્સને તેવી જાહેરાત કરી કે મૂળ ટૂંકી નવલકથાના ભાગને પ્રકાશન માટે મધ્ય એપ્રિલ 2010માં જશે, જેને બ્લોકડે બીલી કહેવાશે . આ બેસબોલ આધારીત અનિશ્ચિત ટૂંકી નવલકથાને ફુલ ડાર્ક, નો સ્ટાર્સ ના ફરી મુદ્રણ વખતેના ભાગમાં સમાવવામાં નહી આવે.
કિંગે કેટલાક કોમિક પુસ્તકો માટે પણ થોડુંક લખાણ કર્યું છે.1985માં કિંગે એક્સ-મેનના કોમિક પુસ્તક હિરોઝ ફોર હોપ સ્ટારિંગ ધ એક્સ-મેન ના કેટલાક પાનાઓ લખ્યા હતા.આ પુસ્તકથી પ્રાપ્ત થયેલા નફોને આફ્રિકામાં થયેલા દુકાળના રાહતકામ માટે મદદરૂપે અર્પણ કરાયા હતા, આ પુસ્તકને કોમિક બુક ક્ષેત્રના અનેક વિવિધ લેખકો દ્વારા લખવામાં આવ્યું હતું, જેમાં ક્રીસ ક્લાર્મોન્ટે, સ્ટાન લી, અને એલન મૂર, તથા આ ધંધામાં મુખ્ય રીતે ન જોડાયા હોય તેવા લેખકોમાં હર્લન એલીસ્ટોન જેવા લેખકો પણ સમાવિષ્ટ હતા. ત્યારબાદના વર્ષમાં, કિંગે બેટમેન #400 માટે પ્રસ્તાવના લખી હતી, આ વાર્ષિક નકલની પ્રસિદ્ધમાં કિંગે સુપરમેનના ચરિત્ર કરતા બેટમેન પર પોતાની પસંદગી ઉતારી હતી.ઓક્ટોબર 2009માં, ડીસી કોમિકે તેવી જાહેરાત કરી કે કિંગ એક નવી માસિક શ્રેણી અમેરિકન વેમ્પાયર લખી રહ્યા છે જે માટે ટૂંકી વાર્તાના લેખક સ્કોટ સ્નાઇડર અને કલાકાર રફેલ અલબુકુઅરકયુઇની પણ મદદ લેવાશે, જેને પહેલીવાર 2010ના માર્ચમાં રજૂ કરાશે.
કિંગ અને તેની પત્ની ત્રણ અલગ અલગ ઘરની માલિકી અને કબજો ધરાવે છે, જેમાં એક બાન્ગોરમાં, એક મેઇનના,લવેલ્લામાં, અને એક ફ્લોરિડાના સારસોટામાં મોક્સિકોના ગલ્ફમાં આવેલું છે, આ નદીની પાસે આવેલા મોટા મકાનમાં તેઓ નિયમિતપણે તેમનો શિયાળો માણવા આવે છે. તે અને તબીથાને ત્રણ બાળકો અને ત્રણ પૌત્રો છે. તબીથા કિંગે પણ લેખિકા છે જેમણે 9 નવલકથાઓને પ્રગટ કરી છે. કિંગના બન્ને પુત્રો પ્રસિદ્ધ લેખકો છે: ઓવેન કિંગે 2005માં પોતાની પહેલી વાર્તાઓનો સંગ્રહ વી'આર ઓલ ઇન ધીસ ટુગેધર: અ નોવેલ એન્ડ સ્ટ્રોરીઝ ને બહાર પાડી હતી; જોસેફ હિલસ્ટ્રોમે 2005માં પુસ્કાર જીતેલી ટૂંકી વાર્તાઓના સંગ્રહ, 20th સેન્ચરી ગોસ્ટ ને બહાર પાડી હતી, અને જોસેફની પહેલી નવલકથા હાર્ટ-સેપ બોક્સ ને આઇરીશ નિર્દેશક નેઇલ જોર્ડન દ્વારા 2010માં વોર્નર્સ બ્રધર્સ માટે અનૂકુળ કરીને જાહેર આવી છે.કિંગની પુત્રી નાઓમીએ ન્યૂયોર્કના યુટીસમાં યુનીટ્રીઅન યુનિવર્સાલીસ્ટ ચર્ચમાં એક પાદરી તરીકે બે વર્ષ રહી ચૂકી હતી. નાઓમી હાલ ફ્લોરિડાના પ્લાન્ટશનમાં, યુનીસ્ટ્રીઅન યુનીવર્સાલીસ્ટ ચર્ચ ઓફ રીવર ઓફ ગ્રાસની પાદરી છે અને તેના સમાન-લિંગની સાથીદાર, રેવ. ડૉ. થાન્ડકેની સાથે ત્યાં રહે છે.
જ્યારથી કિંગ અને તેની પત્નીએ વ્યાપારીક સફળતા મેળવી છે ત્યારથી તેઓ તેમના ગૃહ રાજ્ય મેઇન અને અન્ય રાજ્યોમાં મોટી રકમના નાણાંને વિવિધ કારણો માટે દાન કરે છે, જેમાં સાહિત્ય યોજનોઓ નોંધનીય છે.1990ની શરૂઆતમાં શાળાની વ્યાયામની રમતોના વિભાગમાંથી તરનાર જૂથને બકાત કરતા અટકાવવાની યોજના માટે મેઇનની વિદ્યાપીઠમાં કિંગે ફાળો આપ્યો હતો. સ્થાનિક YMCA અને YWCA યોજનાઓ કે જે નવનિર્માણ અને સુધારને છૂટ આપતી હતી તેને પણ કિંગે દાન કર્યું હતું જેના વગર આ કાર્ય કરવું અશક્ય હતું. વધુમાં, કિંગે માધ્યમિક શાળા અને કોલેજના વિદ્યાર્થીઓ માટે અનેક વાર્ષિક છાત્રવૃત્રિઓની પણ જવાબદારી લીધી છે.બાન્ગોર વિસ્તારમાં પણ સુવિધાઓ માટે તેમણે દાન કર્યું છે, પણ પોતાને તે કાર્યો માટે નામ મળે તેવું તે ઇચ્છતા નથી અને આથીજ તેઓએ ધ સ્વાન ટી. મેનફિલ્ડ સ્ટેડિયમનું નામ તેમને એક પ્રખ્યાત સ્થાનિક નાની હરિફાઇના શિક્ષકના પુત્ર કે જે મગજના પક્ષધાતથી મૃત્યુ પામ્યો તેના નામ પરથી પાડ્યું હતું, જ્યારે બેચ પાન્કોઇ એક્વાટીક પાર્કને એક પ્રાદેશિક કુશળ તરનાર જે કેન્સરના લીધે મૃત્યુ પામ્યો તેના માટે તેના નામ પરથી તે સ્મારક કર્યો છે. નવેમ્બર 6,2008ના રોજ, કિંગે મિત્ર અને સાથી લેખક રિચર્ડ રુસોની સાથે પશ્ચિમ માસચુસેટ્ટની ખોરક બેંક માટે નાણાં ઉપજાવવા માટે સાથે દેખાયા હતા. આ પ્રસંગ માઉન્ટ હોલ્યોકેની દક્ષિણ હાર્ડલીની ઓડિસી પુસ્તકોની દુકાન દ્વારા સંચાલિત કરવામાં આવ્યો હતો જેમાં કિંગના તેમનો નવો સંગ્રહ જસ્ટ આફ્ટર સનસેટ અને રુસોની બ્રીજ ઓફ સાઇન ની જાહેરાત કરીને $18,000 વધુ ભંડોળ ઉપજાવવામાં આવ્યા હતા.સ્ટીફન અને તબીથા કિંગ દર વર્ષે રાજકીયરીતે વિકાસ કરતી સંસ્થાઓને પણ હજારો રૂપિયાનું દાન આપે છે, ઉદાહરણ તરીકે મેઇનની પીપલ્સ અલાયન્સ.
કિંગ બેસબોલના ચાહક છે, અને ખાસ કરીને બોસ્ટન રેડ સોક્સના, તે આ ટીમના ગૃહ અને બહારની હરિફાઇઓમાં વારંવાર હાજરી આપે છે, અને તેમની નવલકથાઓ અને વાર્તાઓમાં પણ ક્યારેક આ અંગે લખે છે. 1989માં કિંગે તેના પુત્ર ઓવેનને બાન્ગોર પશ્ચિમ ટીમથી મેઇન લીટલ લીગ હરિફાઇ માટે શિક્ષણ આપ્યું હતું. તેમણે આ અનુભવને ન્યૂ યોર્ક ના નિબંધ હેડ ડાઉનમાં વર્ણવ્યો હતો, જે નાઇટમેર્સ & ડ્રીમસ્ક્રેઇપ્સમ ના સંગ્રહમાં પણ જોવા મળ્યો હતો. 1999માં, કિંગે ધ ગર્લ વુ લવ્ડ ટોમ ગોર્ડોન લખી, જેમાં અગાઉના રેડ સોક્સ પિચર ટોમ ગોર્ડોનને એક કાલ્પનિક આગેવાન સાથી તરીકે રજૂ કરાયો હતો.  કિંગે હાલમાં સ્ટેવર્ટ ઓ'નાનની જોડે સહ-લેખક તરીકે એક પુસ્તક Faithful: Two Diehard Boston Red Sox Fans Chronicle the Historic 2004 Season બહાર પાડ્યું છે, જેમાં લેખકોના રેડ સોક્સની 2004ના સત્ર અંગે રોલર કોસ્ટર પ્રતિક્રિયાનું વિગતવાર વર્ણન કરવામાં આવ્યું છે, આ સમયે સોક્સે ઉન્નત રીતે 2004 અમેરિકન લીગ ચેમ્પિયનશીપ સીરીઝ અને વિશ્વ શ્રેણીઓ જીતી હતી. 2005ની ફીવર પીચ ફિલ્મ, બોસ્ટોન રેડ સોક્સના હઠીલા ચાહકો પર આધારીત હતી, કિંગે સોક્સની શરૂઆતી દિવસની રમતની પહેલી પીચ પર ટોસ આઉટ કર્યું હતું. તેમણે હાલમાં એન્ટરટેનમેન્ટ વીક્લિ માટેની તેમની એક કટારમાં બેસબોલની મોટી હરીફાઇના વ્યાપારીકરણના વિષય પર સમર્પિત એક કટાર લખી હતી વધુમાં હાલમાં, કિંગ ESPN ની સ્પોર્ટ્સસેન્ટર ની એક જાહેરાતમાં રેડ સોક્સના વફાદાર અને તેમના પસંદગીના લખાણ શૈલીને ઉલ્લેખતા બતાવવામાં આવ્યા છે.
સ્ટીફન અને તેની પત્ની તબીથા ધ ઝોન કોર્પોરેશનના માલિક છે, જે કેન્દ્રીય મેઇનના રેડિયો સ્ટેશન સમૂહ વીઝોન, વીઝોન-એફએમ, અને વીકીટ નો સમાવેશ થાય છે. અંતમાં ત્રણ સ્ટેશનોની રજૂઆતમાં એક ફ્રેંકેસ્ટાઇન-ઇસ્કુ પાત્ર, "ડોગ ઇ. ગ્રાવેસ"ને લોગો તરીકે અને "સ્ટીફન કિંગ રોક 'એન' રોલ સ્ટેશન" તેવી ટેગ લાઇન આપવામાં આવી છે.
ઓગસ્ટ 2003થી, કિંગ એન્ટરટેઇનમેન્ટ વીક્લિ માં પોપ સંસ્કૃતિ પર એક કટાર લખે છે, જે સામાન્ય રીતે દર ત્રીજા અઠવાડિયે આવે છે. આ કટારને "ધ પોપ ઓફ કિંગ" કહેવાય છે, જે માઇકલ જેકસનના ઉપનામ "ધ કિંગ ઓફ પોપ" પરથી એક રમૂજ તરીકે લેવામાં આવી છે.
એપ્રિલ 2008માં, કિંગ એચબી 1423, જે એક માસચુસેટ્સ રાજ્યની વિધાનસભાના એક બાકી રહેલ વિધેયક છે, તેની વિરુદ્ધમાં તે બોલ્યા હતા, આ વિધેયક 18 વર્ષથી નીચેના લોકોને હિંસાત્મક વિડિયો ગેમ રમવા પર મર્યાદા કે પ્રતિબંધ મૂકતો હતો.  જોકે કિંગે કહ્યું કે શોખ તરીકે તેમને વિડીયો ગેમમાં કોઇ વ્યક્તિગત રસ નથી, તેમણે આ કાયદાના વિચાર અંગે ટીકા કરી છે, જે તેમની દ્રષ્ટ્રિએ રાજકારણીઓ દ્વારા પોપ સંસ્કૃતિને પ્યાદો બનાવવાનો પ્રયાસ છે, અને આ કાયદો બીજાના બાળકોના સેરોગેટ માતા પિતા જેવી ભૂમિકા ભજવી રહ્યું છે, આ કાયદો અંગે તે મક્કમપણે માને છે કે તે "વિનાશક" અને "લોકશાહી મુજબ નથી". તેમણે તે પણ જોયું કે કાયદો વિસંગત છે, જે એક 17 વર્ષની ઉંમરના બાળકને આમ કરવાથી રોકે છે, જ્યારે તે કાયદાકીય રીતે Hostel: Part II જોઇ શકે છે, અને Grand Theft Auto: San Andreas ખરીદી અને ભાડે પણ આપી શકે છે, જે હિંસાત્મક છે પણ તે થોડુંક ઓછા ચિત્રકળાવાળું છે. જોકે તેમણે જોયેલી કેટલીક હિસાત્મક વિડીયો ગેમમાં કોઇ કલાત્મકતા નથી હોતી, પણ કિંગનું માનવું છે કે આવી ગેમ તેવી હિંસાને બતાવે છે જે સમાજમાં હયાત હોય, અને જે આ પ્રકારના કાયદાથી ઓછી ન થવાની હોય ત્યારે આવા નિર્થક કાયદાથી આવી વિડીયો ગેમ માટે દરની પદ્ધતિને પ્રકાશમાં લાવવાની શું જરૂર છે. કિંગની દલીલ હતી કે આવા કાયદાઓ ધારાસભ્યોને ગરીબ અને પૈસાદાર વચ્ચે ભાગલા પાડવાની છૂટ આપે છે, અને બંદૂકોને સરળતાથી ઉપલબ્ધતા જેવા કાયદા, જે તેમના મુજબ વધુ હિંસા પેદા કરતા કાયદાકીય કારણો છે.
મે 5, 2008ના રોજ એક વિવાદ ઊભો થયો, જ્યારે એક વિરોધી બ્લોગરે લાઇબ્રેરી ઓફ કોંગ્રેસની વાંચવાના કાર્યક્રમ વખતની કિંગની એક ક્લીપને પોસ્ટ કરી. જેમાં કિંગ, માધ્યમિક શાળાના વિદ્યાર્થીઓ જોડે વાત કરી રહ્યા હતા, ત્યારે તેમને કહ્યું કે: "જો તમે વાંચન કરતા નહી શીખો, તો તમે પાછળથી નોકરી નહીં કરી શકો. અને જો તમને નોકરી નહીં મળે, તો તમારે લશ્કરમાં ઇરાકમાં કે તેવી રીતનું જ કોઇ કામ કરવું પડશે." બોલ્ગમાં આ ટીપ્પણીને આ રીતે રજૂ કરી હતી,"લશ્કરને ફટકારતા લોકશાહી માધ્યમના સભ્યોની લાંબી કતારના અન્ય એક સભ્ય" અને જોન કેરીની 2006ની આ પ્રકારની ટીકા સાથે તેને સાંકળવામાં આવી હતી. તે દિવસના અંતે કિંગે આ અંગે પ્રતિક્રિયા કરતા કહ્યું કે, "તે જમણી પાંખનો બ્લોગ મારી દેશભક્તિ પર ખુલાસો માંગી રહ્યો છે કારણકે મેં બાળકોને વાંચતા શીખવાનું કહ્યું, અને તે દ્વારા વધુ સારી નોકરી મેળવવાનું કહ્યું, આ ઉતરતો અનાદર છે... હું એક રક્ષક શહેરના દેશમાં જીવું છું, અને હું આપણા લશ્કરોને ટેકો પૂરો પાડું છું પણ હું કોઇ યુદ્ધ કે શૈક્ષણિક નીતિઓ જે તરુણ પુરુષ અને સ્ત્રીઓના વિકલ્પોને મર્યાદિત કરતી હોય તો આ બંને માંથી કોઇને પણ હું ટેકો નથી પૂરો પાડતો તે પછી લશ્કરમાં પોતાની કારકિર્દી બનાવવાની હોય કે બીજું ગમે તે હોય." મે 8ના રોજ, બાન્ગોર ડેલી ન્યૂઝ ની એક મુલાકાતમાં કિંગે તેમની આ ટીકાને રક્ષતા ફરીથી કહ્યું કે, "માધ્યમિક શાળામાં બાળકોને સારું શિક્ષણ મળે તેને પ્રોત્સાહન આપવા માટે હું કોઇની પણ માફી નથી માંગવાનો, તેમની પાસે વધુ વિકલ્પો હોવા જોઇએ. જે લોકો હું જે કહી રહ્યો છું તે વાત સાથે સહમત નથી, તો હું તેમના મગજને બદલવાનો નથી."
કિંગે વેબસાઇટમાં કહ્યું કે તે ડ્રોમેકેટ્રિક પક્ષને ટેકો પૂરો પાડે છે. 2008ના પ્રમુખીય ચૂંટણી વખતે, કિંગે ડેમોકેટ્રિકના સભ્ય બરાક ઓબામા માટે ટેકો આપવા જણાવ્યું હતું.જાન્યુઆરી 4, 2010ના રોજ, મેઇનના ડોવેર-ફોક્સક્રોફ્ટમાં WZON-FM પર, જે કિંગ અને તેની પત્નીની માલિકીનું છે, તેણે તેનું માળખું રમત ગમતમાંથી બદલીને પ્રોગ્રેસિવ ટોક તેમ કરી દીધું, જે કિંગના વિચારોના પ્રતિબંબ જેવું છે. કિંગે રૂઢિચુસ્ત પક્ષના ટીકાકાર ગ્લેન્ન બેકને શેતાનનો માનસિક રીતે વિકલાંગ નાનો ભાઈ તરીકે દાખલો આપતા નોંધવામાં આવ્યા હતા."
કિંગની લખવાનું શીખવાની રીત આ મુજબ હતી: "દિવસમાં ચાર થી છ કલાક વાંચો અને લખો. જો તમને તેમ કરવા માટે સમય ના મળે તો, તમે એક સારા લેખક બનવાની અપેક્ષા ના રાખી શકો." તે પ્રત્યેક દિવસે 2000 શબ્દોના નિયત હિસ્સા સાથે બેસે છે અને જ્યાં સુધી તેટલું લખાઇ નથી જતું તે લખવાનું બંધ નથી કરતા. કિંગની પ્રતિભાશાળી લખાણ માટે એક સરળ વ્યાખ્યા પણ છે: "જો તમે તેવું કંઇક લખી શકો કે જેની માટે કોઇ તમને ચેક મોકલે, જો તમે તે ચેકમાંથી નાણાં મેળવી શકો અને તે બાઉન્સ ન જાય, અને જો તમે તે નાણાંથી વિજળીની બિલ ભરી શકો, તો હું તમને પ્રતિભાશાળી માનીશ."
કિંગના અકસ્માત પછી, કિંગે એક નોટબુક અને એક વોટરમેનની ફાઉન્ટન પેન વડે ડ્રીમકેચર નામના પુસ્તકની પહેલી રૂપરેખા લખી, જેને તે "વિશ્વના શ્રેષ્ઠ અક્ષરના પ્રક્રિયકો" કહે છે.જ્યારે તેમને પૂછવામાં આવ્યું કે તમે કેમ લખો છો, ત્યારે કિંગ પ્રતિક્રિયામાં કહ્યું કે: "આનો જવાબ સ્પષ્ટપણે સરળ છે-હું બીજું કંઇ કરવા માટે બન્યો નથી. હું વાર્તાઓને લખવા માટે બન્યો છું અને મને વાર્તાઓ લખવી ગમે છે. આથી જ હું તે કરું છું. હું આ સિવાય બીજું કંઇ કરવાનું વિચારી પણ નથી શકતો અને હું જે કરી રહ્યો છું તે ના કરું તેવું પણ વિચારી નથી શકતો." તેમને ધણીવાર પૂછવામાં આવે છે કે તમે આવી ભયાનક વાર્તાઓ કેમ લખો છો અને તે આ પ્રશ્નનો જવાબ અન્ય એક પ્રશ્નથી આપે છે "તમને તેવું કેમ લાગે છે કે મારી પાસે કોઇ વિકલ્પ છે?"કિંગ મોટે ભાગે તેમની વાર્તાઓમાં પાત્રો તરીકે લેખકોનો ઉપયોગ કરે છે, કે કાલ્પનિક પુસ્તકો જેવી કે ટૂંકી નવલકથાઓ અને નવલકથાઓના ઉલ્લેખને પણ સમાવે છે, ઉદાહરણ તરીકે મીઝરી નું મુખ્ય પાત્ર પૉલ શેલ્ડોન અને ધ શિનીંગ માં જેક ટોરાન્સ. સંપૂર્ણ સૂચિ માટે આ પણ જુઓ, સ્ટીફન કિંગની રચનાઓમાં કાલ્પનિક પુસ્તકોની સૂચિ. સપ્ટેમ્બર 21, 2009ના રોજ ફાન્ગોરીઆ ના લેખક તરીકે તે કાર્ય કરશે તેવી જાહેરાત કરવામાં આવી.
કિંગના કહેવા મુજબ રિચર્ડ માથસન, "એક લેખક છે જેણે મારી પર લેખક તરીકે સૌથી વધુ પ્રભાવ પાડ્યો છે." બંને લેખકો અસ્થાયી રીતે પાત્રોના વિચારોની અંદર ત્રીજા માણસની વાર્તાને વિલયિત કરતા હોય છે, તેઓની લખવાની શૈલીઓમાં કેટલીક સમાનતાઓમાંની આ એક સમાનતા છે. માથસનની હાલની આવૃત્તિ ધ શ્રિંકીંગ મેન અંગે કિંગે કહ્યું કે: "એક એવી ડરામણી કથા કે તેના જેવી ભાગ્યે જ કોઇ હશે...એક શ્રેષ્ઠ સાહસિક વાર્તા- તે ચોક્કસ તેવા મુઠ્ઠીભર પુસ્તકોમાંથી એક છે જેને મેં લોકોને આપી હશે, તેઓથી પહેલા વાંચવાની ઇર્ષાના અનુભવ સાથે." 
કિંગ એચ. પી. લવક્રાફ્ટને કેટલીકવાર ડાન્સે માકબ્રે તરીકે ઉલ્લેખે છે. ધ ન્યૂ ટ્વાઇલાઇટ ઝોન, 1980ની સાલમાં બનેલો આ સાહિત્ય આધારીત હોરર શોમાં, ગ્રામા નામની એક ટૂંકી વાર્તા પર આધારીત હતી, જેમાં લવકાફ્ટની કુવિખ્યાત કાલ્પનિક રચના નેક્રોનોમીક ના, કાલ્પનિક રાક્ષસો ઉલ્લેખ કર્યો હતો. 1976ના સંગ્રહ નાઇટ શીફ્ટ માંથી આઇ નો વોટ યુ નીડમાં, અને સલેમ'સ લોટ માં પણ મોટા દળદાર ગ્રંથનો ઉલ્લેખ કરવામાં આવ્યો છે. ઓન રાઇટીંગ માં, કિંગે લવકાફ્ટના સંવાદ-લખાણની આવડતો વખાણ કર્યા અને ખાસ કરીને નબળા ઉદાહરણો તરીકે ધ કલર આઉટ ઓફ સ્પેસ માંથી ફકરાનો ઉપયોગ કર્યો હતો. તેવા અન્ય પણ કેટલાક ઉદાહરણો છે જેમાં કિંગ લવકાફ્ટીઅનનો સંદર્ભ તેની રચનાના પાત્રોમાં કર્યો હોય, ઉદાહરણ તરીકે ન્યાર્લાથોટેપ અને યોગ-સોથોથ. કિંગે બ્રામ સ્ટોકરના પ્રભાવને ખાસ કરીને 'સલેમ'સ લોટ નામની નવલકથા માટે સ્વીકાર્યો છે, જેમાં તે ડ્રેકુલાની કલ્પનાને ફરીથી કહી રહ્યા' હતા .જેરુસલેમ'સ લોસ્ટની સંબંધિત વાર્તામાં, ખાસ કરીને સગપણ દ્વારા વાર્તા, સ્ટ્રોકરની ધ લાયર ઓફ ધ વાઇટ વોર્મની યાદ અપાવે છે.
કિંગ શીર્લેય જેકસનનો પણ ઉલ્લેખ કરે છે. 'સલેમ'સ લોટની શરૂઆત જેકસનના એક ઉતારેલા ફકારા ધ હન્ટીંગ ઓફ હિલ હાઉસમાંથી કરાઇ છે, અને એક પાત્રમાં વોલ્વેસ ઓફ ધ સાલ્લા વી હેવ ઓલવેઝ લીવ્ડ ઇન ધ કાસલમાં જેકસનના પુસ્તકનો સંદર્ભ લેવાયો છે. કિંગ જોન ડી. મેકડોનાલ્ડના ચાહક છે, અને તેમને સન ડોગ નામની ટૂંકી નવલકથા મેકડોનલ્ડને આ મુજબ લખીને સમર્પિત કરી છે: "હું તને યાદ કરું છું મારા જૂના મિત્ર." મેકડોનાલ્ડે પણ સામે નાઇટ શીફ્ટ માં કિંગના વખાણ કરતી એક પ્રસ્તાવના લખી હતી, અને તેના પ્રખ્યાત પાત્ર ટ્રાવીસ મેકજીનો પણ એક પાત્ર તરીકે ઉપયોગ લીધો હતો, મેકજીની છેલ્લી નવલકથા કુઝો અને પેટ સેમાટ્રીમાં પણ છેલ્લી મેકજી નવલકથા ધ લોનલી સ્લીવર રેનનો ઉપયોગ કરવામાં આવ્યો હતો. 1987માં કિંગે ફેલટ્રુમ પ્રેસે ડોન રોબર્ટસનની નવલકથા ધ આઇડીયલ, જેન્યુઇન મેન ને પ્રગટ કર્યું હતું. તેની નવલકથાની ફોરનોટમાં, કિંગે લખ્યું કે, "એક એવો યુવાન કે જે નવલકથાકાર બનવાનો પ્રયત્ન કરી રહ્યો હતો તે રીતે મારી પર ત્રણ લેખકોએ પ્રભાવ પાડ્યો હતો જેમાં ડોન રોબર્ટસન એક હતા ."કિંગની વોલ્વેસ ઓફ ધ સાલ્લા માં બે વખત રોબર્ટ એ. હેઇનલેનનું પુસ્તક ધ ડોર ઇન્ટુ સમર અંગે ઉલ્લેખ કરવામાં આવ્યો હતો.
માર્ચ 2009માં, યુએસએ વીકએન્ડ માં પ્રકાશિત થયેલ કિંગ સાથેની મુલાકાતમાં તેમણે કહ્યું હતું કે "લોકો લેખકો વિષે એ રીતે વિચારે છે, જાણે કે તેઓ અવિકરણીય સંશાધન છે. હું માનું છું. એલમોર લેઓનાર્ડ, હું રોજ સવારે ઉઠીને - જો કે હું અહી વિકૃત મનોદશાનું પ્રદર્શન નથી કરતો પણ, આમ તો વિકૃત મનોદશા જીવનનું જ સ્વરૂપ છે છતાં પણ - છાપાંમાં તેમની મૃત્યુનોંધ ન જોઈને વિચારું છું કે "સરસ! તે કદાચ ક્યાંક કામ કરી રહ્યા છે. તેઓ કદાચ એક નવું પુસ્તક બહાર પાડશે અને મને તે પુસ્તક વાંચવા મળશે." કારણકે જયારે તેઓ જશે, ત્યારે તેમના જેવું કોઈ જ નહિ હોય."કિંગે આંશિકપણે તેના પુસ્તક સેલ ને ફિલ્મ નિર્દેશક જ્યોર્જ રોમેરોને સમર્પિત કર્યું, અને નાઇટ ઓફ ધ લીવીંગ ડેડ ના ઉચ્ચકોટીના ડીવીડીવૃતાન્ત માટે એક નિબંધ પણ લખ્યો હતો.
કિંગે જાણીતા હોરર નવલકથાકાર પીટર સ્ટ્રુબ સાથે મળીને બે નવલકથા ધ તાલીસમેન અને તેનો અન્ય ભાગ બ્લેક હાઉસ લખી હતી. કિંગે જણાવ્યું હતુ કે, તેઓ અને સ્ટ્રુબ સંભવત: પુસ્તકની આ શ્રેણીના ઉપસંહારરૂપે ત્રીજું પુસ્તક, ધ ટેલ ઓફ જેક સોયર પણ લખશે. પરંતુ તેની સમાપ્તિ માટેનો ચોક્કસ સમય નથી કહ્યો.
કિંગે નવલકથાકાર અને સાથીદાર રેડ સોક્સના ઉત્સાહી એવા સ્ટેવાર્ટ ઓ'નાન સાથે મળીને પણ એક અકલ્પનિક પુસ્તક ફેઇથફુલ લખ્યું હતું.
1996 કિંગ માઇકલ જેક્સન સાથે જોડાઇને ગોસ્ટ નામના, 40 મિનીટનો સંગીતમય વિડીયોની રચના કરી હતી જેમાં ગીતકાર એક મોટી હવેલીમાં રહેતા એકાંતવાસી તરીકે વર્ણવામાં આવ્યો છે, જ્યારે તેનો સામનો શહેરના એક ટોળા જોડે થાય છે જે તેમના સમાજ માટે તેને ત્યાંથી પ્રસ્થાન કરવાનું કહે છે.
તેમણે પોતાના પુત્ર જોઇ હીલ સાથે મળીને "થ્રોટલ", નામે ટૂંકી નવલકથા લખી હતી, જે સાહિત્ય સંગ્રહમાં હી ઇઝ લેજેન્ડ : સેલીબ્રેટીંગ રીચર્ડ માથેસન માં પ્રગટ થયો હતો .
The Diary of Ellen Rimbauer: My Life at Rose Red ,કિંગ માટે લખેલી ટૂંકી શ્રેણીઓ રોઝ રેડ એક જાડા પૂઠાંવાળુ પુસ્તક છે. આ પુસ્તક અનામી માલિકી હેઠળ પ્રગટ થયું હતું, અને તેને રેડલેય પેર્સોન દ્વારા લખવામાં આવ્યું હતું. ભાગ્યેજ થતી ઘટના કે જેનો આડલાભ બીજા એક લેખકને ત્યારે થયો જ્યારે તેને વ્યાપારીક કાર્ય માટે કિંગ દ્વારા બનાવેલા પાત્રો અને કથાના ઘટકોનો તેના લખાણમાં ઉપયોગ કરવાની તેને પરવાનગી મળી.
એવું અનુમાન છે કે, લોસ્ટ શ્રેણીની બેડ ટ્વીન નવલકથા કિંગ ગ્રેય ટ્રૂપના ઉપનામ હેઠળ લખી હતી, જે બદનામ થઇ હતી. લોસ્ટ ના એક ઉત્સુક અને જાતે જાહેર કરેલા ચાહક તરીકે કિંગ દ્વારા આ પદ્ધતિને ઇંધણ પૂરવામાં આવ્યું, જેનો ઉલ્લેખ અને વખાણ તેના એન્ટરટેઇનમેન્ટ વીક્લિના લેખોમાં કેટલીય વાર આવ્યો હતો
કિંગે જોન મેલ્લેનકેમ્પ સાથે મળીને ગોસ્ટ બ્રધર્સ ઓફ ડાર્કલેન્ડ કન્ટ્રી નામે સંગીતમય નાટક લખ્યું હતું. 
કિંગે રોક બેન્ડ રોક-બોટમ રીમાઇન્ડર્સ માટે ગીટાર વગાડ્યું હતું, તેમાંના ઘણાંબધા સભ્યો લેખકો છે. અન્ય સભ્યોમાં ડેવ બેરી, રીડલે પીઅર્સન, સ્ક્રોટ ટૂરોવ, એમી ટેન, જેમ્સ મેકબ્રાઇડ, મિટેચ અલબોમ, રોય બ્લોઉન્ટ, જુનિયર, મેટ્ટ ગ્રોએનિંગ, કાથી કામેન ગોલ્ડમાર્ક અને ગ્રેજ આઇલેશનો સમાવેશ થયો છે. જોકે તેમાંના કોઇ પણ પાસે સંગીતની કોઇ આવડત નથી. કિંગ રોક બેન્ડ એસી/ડિસી બેન્ડના ચાહક છે, જેમણે 1996માં મેક્સિમમ ઓવરડ્રાઇવ ફિલ્મ માટે સાઉન્ડટ્રેક નોંધાવ્યો હતો. તેઓ ધ રામોન્સના પણ ચાહક છે, જેમણે પેટ સેમાટરી માટે મુખ્ય ગીત લખ્યું હતું અને મ્યુઝીક વિડીયોમાં દેખાયા હતા. કિંગે તેમની વિવિધ નવલકથાઓ અને વાર્તાઓમાં ઘણી બધી વખત આ બેન્ડનો ઉલ્લેખ કર્યો છે, અને રામોન્સે પણ કિંગનો ઉલ્લેખ 1981માં રજૂ થયેલ પ્લેઝન્ટ ડ્રીમ્સ ના ગીત, ઇટ્સ નોટ માય પ્લેસ માં કર્યો છે. વધુમાં, તેમના સમર્પિત આલ્બમ વી'આર અ હેપી ફેમલી માટે કિંગે લાઇનર નોંધો પણ લખી હતી. 1988માં, બલ્યુ ઓટસ્ટર કલ્ટ નામના બેન્ડે તેમના 1974ના એસ્ટ્રોનોમી ગીતના નવ વૃતાન્તને રેકોર્ડ કરાવ્યું હતું. રેડિયો પર વગાડવા માટે તેની પહેલી રજૂઆતમાં કિંગ દ્વારા કહેવામાં આવેલા અંતને રજૂ કરવામાં આવ્યો હતો.
25, ઓક્ટોબર 2009ના રવિવારે, ડિસી કોમિક વેર્ટીગો બ્લોગ ન્યૂઝમાં રજૂ થયું કે, માર્ચ 2010 માં કિંગ ટૂંકી વાર્તાના લેખક સ્કોટ સ્નાઇડર અને કલાકાર રાફેલ એલબુક્યુર્કુ સાથે જૂથ બનાવીને અમેરિકન વેમ્પાયર નામની નવી હાસ્ય પુસ્તકની માસિક શ્રેણી શરૂ કરશે. જેમાં કિંગ પહેલીવાર અમેરિકન વેમ્પાયર, સ્કીનર સ્વીટનો પાછળનો ઇતિહાસના પાંચ ભાગોના પહેલા આર્ક.માં લખ્યો છે. સ્કોટ સ્નાઇડરે પણ પર્લની વાર્તા લખશે. પહેલી કથા આર્ક. બંને કથાઓમાંથી લેવામાં આવશે.
2010 માં, કિંગ સંગીતકાર શૂટર જેનિંગ્સ અને તેના બેન્ડ હીરોફન્ટ સાથે મળીને તેમનાં તાજેતરમાં આવનાર આલબમ, બ્લેક રીબોન્સ ને ગીતોની રચનાને ઉપલબ્ધ કરાવશે.
કિંગની ધણી નવલકથાઓ અને ટૂંકી વાર્તાઓમાંથી મોટા ચલિત ચિત્રો કે ટીવીના ચિત્રપટો અને ટૂંકીશ્રેણીઓ બની છે. કિંગના કહ્યા મુજબ તેમની રચનાઓમાંથી બનેલી તેમની પસંદગીની ફિલ્મો આ પ્રમાણે છે – સ્ટેન્ડ બાય મી, ધ શોશેન્ક રેડેમ્પશન અને ધ મીસ્ટ .
કિંગે પહેલીવાર જોર્જ રોમેરોની ફિલ્મ નાઇટરાઇડર્સ માં એક વિદૂષક પ્રેક્ષક સભ્ય તરીકે રજૂ થયા હતા. ક્રીપશો માં તેમણે જોર્ડી વેરીલ તરીકે પહેલી મુખ્ય ભૂમિકા ભજવી હતી, જેમાં તે એક જંગલોનો રેડનેક હોય છે, જ્યારે તે એક પડેલી ઉલ્કાને વેચવાના વિચારથી અડે છે, ત્યારે તેના આખા શરીરમાં લીલ ઊગી જાય છે. ત્યારથી કિંગે તેમની રચનાઓની કેટલીક અનુરૂપતાઓમાં ટૂંકી ભૂમિકા ભજવી ચૂક્યા છે. કિંગે ભજવેલા વિવિધ પાત્રો આ મુજબ છે, પેટ સેમટ્રી માં તે અંત્યેષ્ટિમાં એક પાદરી તરીકે, રોઝ રેડ માં એક પીઝા પહોંચાડનાર વ્યક્તિ તરીકે, ધ સ્ટ્રોમ ઓફ ધ સેન્ચૂરી માં એક છાપાના પત્રકાર તરીકે, ધ સ્ટેન્ડ માં ટેડી વીઇસઝેક તરીકે, શીનીંગ નામની ટૂંકી શ્રેણીમાં ટોળીના સભ્ય તરીકે, ધ લાન્ગોલીર્સ માં ટોમ હોલબેય તરીકે અને સ્લીપવોકર માં કબ્રસ્થાનના સાર સંભાળ રાખનાર તરીકે કિંગ નજરે પડ્યા હતા. ધ ગોલ્ડન યર્સ માં પણ તે નજરે પડ્યા હતા અને ચેપલ'સ શો અને એમી ટાનમાં સાથી લેખક સાથે તે પ્રગટ થયા હતા, જ્યારે ધ સીમ્પસન્સ માં પોતેજ નજરે પડ્યા હતા. ભૂમિકાઓ ભજવવા સિવાય, કિંગે મેક્સીમમ ઓવરડ્રાઇવ દ્વારા નિર્દેશનમાં પણ પોતાનો હાથ અજમાયો છે. આ ફિલ્મમાં ફ્રીટ્ઝના એટીએમનો ઉપયોગ કરતા માણસ તરીકેની ટૂંકી ભૂમિકા પણ કિંગે ભજવી હતી.
કિંગડમ હોસ્પિટલ નામની ટૂંકી શ્રેણીઓનું કિંગે નિર્દેશન કરી તેમાં ભૂમિકા પણ ભજવી હતી, જે લાર્સ વોન ટ્રીઅર દ્વારા તૈયાર કરેલી રીગેટ નામની ડેનીશ ટૂંકીશ્રેણીઓ પર આઘારીત હતી. ધ એક્સ-ફાઇલ્સ ની 5 સિઝનના એક ભાગ "ચીન્ગા"માં પણ સહ-લેખક તરીકે તેના રચયિતા ક્રીસ કાર્ટર જોડે કામ કર્યું હતું.
કિંગે સેલિબ્રીટ્રી જેપર્ડી! માં એક હરીફ તરીકે પણ નજરે પડ્યા હતા. 1995માં, બાન્ગોર સાર્વજનિક ગ્રંથાલયના લાભાર્થે તેમણે આમાં ભાગ લીધો હતો.
અસૅસીનેશન વેકેશન ના વૃતાન્તની એડિયોબુકમાં કિંગે અબ્રાહમ લિંકનના પાત્ર માટે પોતાનો અવાજ આપ્યો હતો.
2009માં ફેમિલી ગાય ની વાર્તામાં, થ્રી કિંગ્સમાં, કિંગની ત્રણ નવલકથાઓને ફિલ્મ માટે અનુરૂપ કરવામાં આવી હતી, આ ત્રણ ફિલ્મો સ્ટેન્ડ બાય મી, મીસેરી અને ધ શોશન્ક રેડેમ્પશન હતી.
ક્વોન્ટમ લેપ ની ત્રીજી સિઝનના ભાગને કિંગને અર્પણ કરવામાં આવ્યો હતો, જ્યાં અંતમાં સેમને સ્ટેવીએ તરુણ સ્ટીફન કિંગનું પાત્ર છે તેવું સમજાય છે અને સેમ લેપ કથાના અંત પહેલા સેન સ્ટીફનને "કુઝો" માટે સુઝાવ આપવાનો હોય છે.
કિંગના લખાણો સંદર્ભે જે ટીકાત્મક પ્રતિક્રિયાઓ મળી છે, તેમાંથી મોટાભાગની હાકારાત્મક રહી છે. પ્રસંગોપાત જ તેઓ વિદ્વાન લેખકોની ટીકાનો ભોગ બન્યા છે. 
વૈજ્ઞાનિક કાલ્પનાઓના સંપાદકો જોન ક્લુટ અને પીટર નિકોલસે કિંગ માટે મોટા પાયે પ્રશંસાત્મક મૂલ્યાંકન નોંધ્યું છે કે "તેમની રચનાઓમાં તીવ્ર ગદ્ય, કાનને કઠોર કરે તેવા સંવાદો, શંકા દૂર કરતા પાછળ ગોઠવેલી રચનાઓ, મનુષ્યની અણસમજૂ અને ક્રૂરતા અંગે તામસી જુસ્સાદાર નિંદાત્મક ભાષણ  જે તેમને વધુ પ્રખ્યાત 'લોકપ્રિય' લેખકોની વચ્ચે મૂકે છે." 
બીજા વિશ્વયુદ્ધ બાદ એસ. ટી. જોશીના ભયાનક કલ્પના પરના વિશ્લેષણ, ધ મોર્ડન વીયર્ડ ટેલ માં, જોશીએ એક પ્રકરણ કિંગની રચનાઓ પર આધારીત ટીકાને સમર્પિત કર્યો છે. જોશીની તેવી દલીલ હતી કે કિંગની શ્રેષ્ઠ રચનાઓ, તેની સૌથી ખરાબ નવલકથાઓ છે, જેમાં મોટાભાગે અતીશ્યોક્તિવાળું, અતાર્કિક, અતિશય લાગણીશીલ અને ડેઅસ એક્સ મચીન જેવા અંતવાળા નીચા વલણવાળું લખાણ લખવમાં આવે છે. આ ટીકાને બાદ કરતાં, જોશીની દલીલ હતી કે ગેરાલ્ડ્સ ગેમ થી, કિંગ ઓછી લખાણની ભૂલોવાળી, કસહીન, વધુ યોગ્ય અને સામાન્યરીતે સારી રીતે લખાયેલા પુસ્તકનું ઉત્પાદન કર્યું હતું. જોશીએ તે વાત પર પણ ભાર મૂક્યો કે, કિંગ યુવાનીના સુખ અને દુખ અંગે ઊંડી સમજવાળા નિશ્ચિત લખાણ લખે છે અને તેમને કેટલાક શ્રેષ્ઠ પુસ્તકો અને કથાઓનું નિર્માણ કર્યું છે. જોશીએ દાખલા તરીકે કહ્યું કે કિંગની શરૂઆતી અલૌકિક ન હોય તેવી બે નવલકથા, રાગ  અને ધ રનીંગ મેન  કિંગની શ્રેષ્ઠ નવલકથાઓ છે, જેમાં માની શકાય તેવા પાત્રોવાળી રહસ્યમયી રોમાંચક નવલકથા છે જેને સારી રીતે ગોઠવેલી છે અને તે વાંચનારને તલ્લીન કરી દેનાર છે. 
1996માં, કિંગે તેની ટૂંકી વાર્તા ધ મેન ઇન ધ બ્લેક શૂટ માટે ઓ. હેનરી એવોર્ડ જીત્યો હતો. 
2003માં, કિંગને રાષ્ટ્રીય પુસ્તક પુરસ્કાર દ્વારા લાઇફટાઇમ એચિવમેન્ટ એવોર્ડથી નવાજવામાં આવ્યા, અને અમેરિકન સાહિત્યમાં પોતાનો વિશિષ્ટ ફાળો આપવા માટે પુરસ્કારરૂપ ચંદ્રક આપ્યો સાથે તેમના કાર્યને આ મુજબ વર્ણવામાં આવ્યું:
સ્ટીફન કિંગના લખાણમાં સુરક્ષિત મહાન અમેરિકન પરંપરા જળવાયેલી છે જે આત્માની જગ્યા અને કથાના કાયમીપણાને ખ્યાતી અપે છે. તેઓ કલાત્મક, મગજને વક્રતા આપતા પાના લખવામાં કુશળ છે તેમજ આપણાં આંતરિક જીવનના કેટલાક સુંદર તો કેટલાક ભયાનક પાસાઓમાં તેમણે તલસ્પર્શી નૈતિક સત્યોને પણ સામેલ કર્યા છે. આ પુરસ્કાર વિશ્વભરના દરેક વયના વાચકો અને પુસ્તક રસિકોમાં કિંગે મેળવેલ સ્થાનનાં સ્મારક સમાન છે. 
સાહિત્ય સમુદાયના કેટલાક લોકો કિંગને મળેલા આ સન્માન માટે અસહમતિ દર્શાવે છે: સિમોન અને સ્ક્યુસ્ટરના ભૂતપૂર્વ કાર્યકારી સીઆઈઓ કિંગના કાર્યને "અસાહિત્યીક" ગણાવી છે અને ટિકાકાર હારોલ્ડ બ્લોમ કિંગની પસંદગી અંગે ટીકા કરતા કહે છે કે:
"વિશિષ્ટ યોગદાન" માટે નેશનલ બુક ફાઉન્ડેશનનો વાર્ષિક પુરસ્કાર સ્ટીફન કિંગને આપવાનો નિર્ણય અસાધારણ છે. બીજી રીતે જોઈએ તો તે આપણી સંસ્કૃતિને નીચે લઈ જવાની પ્રક્રિયા કરી રહયા છે. ભૂતકાળમાં મેં કિંગને ખૂબ જ પેની ડ્રેડફુલ લેખક તરીકે દર્શાવ્યા હતા પરંતુ તેવું કહેવું પણ ઓછું પડે તેવું છે. એડગાર એલ્લાન પોઈ સાથે તેમની કોઈ સમાનતા નથી. વાક્યે -વાક્યે, ફકરે- ફકરે અને પુસ્તકે -પુસ્તકે તેઓ તદ્દન અસમર્થ લેખક છે.
જોકે, કેટલાક લેખકો કિંગના રક્ષણ માટે આવ્યા, તેવા લેખકમાંના એક હતા ઓર્સન સ્કોટ કાર્ડ, જેમણે આ મુજબ પ્રતિક્રિયા કરી: 
મને તે વાતની ખાતરી આપવા દો કે કિંગની રચનાઓ ચોક્કસપણે સાહિત્ય છે, કારણ કે તે પ્રકાશન માટે લખાઇ હતી અને ખૂબ વખાણપૂર્વક વંચાય છે. સ્નાઇડરનો જે ખરેખરમાં મતલબ હતો કે તે એ હતો કે શૈક્ષણિક- સાહિત્યના જાણકારો દ્વારા સાહિત્યને પસંદ કરનારાઓ તેને નહીં પસંદ કરે."
રોજર એબર્ટે 2004ના ચલચિત્ર સિક્રેટ વિન્ડો ની સમીક્ષા કરતા કહ્યું કે, ધણા લોકોને તેને રાષ્ટ્રીય પુસ્તક પુરસ્કારોથી સન્માનિત કરવામાં આવ્યા તે માટે આધાત અનુભવે છે, જાણે કે લોકપ્રિય લેખકને ગંભીરતાથી ન લેવાતો હોય તેમ. સ્ટ્રુન્ક અને વાઇટની ધ એલીમેન્ટ ઓફ સ્ટાઈલ કરતા તેની ઓન રાઇટીંગ પુસ્તકને અંગે જાણ્યા બાદ તેની કારીગર વિષે વધુ ઉપયોગી અને બારીકાઇથી જોયા બાદ, હું મારા દંભમાંથી બહાર આવ્યો."
2008માં, એન્ટરટેઇનમેન્ટ વીક્લિ દ્વારા બહાર પાડેલી "નવી શ્રેષ્ઠ કૃતિઓ: 1983 થી 2008 સુધી શ્રેષ્ઠ રીતે વાંચવામાં આવેલી 100 કૃતિઓ"ની સૂચિમાં, કિંગના પુસ્તક ઓન રાઇટીંગ ને 21માં સ્થાને મૂકવામાં આવી હતી.
કેરી ના પ્રકાશન બાદ, લોકોમાં કિંગ અને તેની રચનાઓ માટે જાગૃતતા ખૂબ જ ઊંચી હદે ઠસાઇ ગઇ, અને તેમની રચનાઓ ધ ટ્વીલાઇટ જોન કે એલ્ફ્રેડ હીચકોકના ચિત્રપટો જેટલી જ લોકપ્રિય થઇ ગઇ. વિશ્વના એક શ્રેષ્ઠ ખુબ જ વેચતા નવલકથાકાર તરીકે અને ઇતિહાસમાં ડરામણી રચનાઓ લખતા લેખક તરીકે નાણાકીયરીતે સૌથી સફળ લેખક રહેનાર, કિંગ અમેરિકાના હોરર લેખકોની પ્રતિમા તરીકે સૌથી ઊંચા હોદ્દે ધરાવે છે. કિંગના પુસ્તકો અને પાત્રો તેટલી હદ્દે ડર પ્રતિકાત્મક હદે ફેલાવ્યો છે કે તેની રચનાઓ મુખ્ય સાહિત્ય વિચારોના સમાનાર્થકોરૂપ બની ગઇ છે.



આ પણ જુઓ બુક્સ અબાઉટ સ્ટીફન કિંગ 
