કલ્પના 
કલ્પના ૧૯૮૦ થી ૧૯૯૦ ની વચ્ચે સીલીકોન વેલી સ્થિત કમ્પ્યુટર નેટવર્કીંગ માટેના સાધનોનું ઉત્પાદન કરતી કંપની હતી. કલ્પના ને ઇથરનેટ સ્વીચીંગના જનેતા તરીકે ઓળખવામાં આવે છે. તેઓએ સૌપ્રથમ મલ્ટી-પોર્ટ નેટવર્ક સ્વીચ ની વિભાવના આપીને ૭ પોર્ટવાળી EtherSwitch નામે ઇથરનેટ નેટવર્ક સ્વીચ ૧૯૮૯મા બનાવી. કલ્પનાએ ઈથરચેનલ નામની ટેકનોલોજી પણ શોધી, આ ટેકનોલોજીથી અનેક સમાંતર લીંક ચલાવીને વધારાની બેન્ડ-વિથ પૂરી પડાય છે. ૧૯૯૪માં કલ્પના કંપનીને સિસ્કો સિસ્ટમ્સ દ્રારા હસ્તગત કરવામાં આવી. 
ભારતીય મૂળના વિનોદ ભાર્દ્વરાજ અને લેરી બ્લેર મળીને આ કંપનીની સહ સ્થાપના કરી હતી આ કંપનીનું નામ વિનોદની પત્નીના નામ પરથી આપ્યું.
