હિંગોળ નદી, હિંગોલ નદી અથવા હુંગોલ નદી નૈઋત્ય પાકિસ્તાનના બલુચિસ્તાન પ્રાંતમાં આવેલા ગ્વાદર જિલ્લાના મકરાણા વિભાગમાં વહેતી એક નદી છે. આ નદીના ખીણપ્રદેશને હિંગોલ રાષ્ટ્રીય ઉદ્યાન તરીકે સંરક્ષીત ઘોષિત કરવામાં આવેલો છે.
Coordinates: 25°23′N 65°28′E / 25.383°N 65.467°E / 25.383; 65.467હિંગોળ નદી 350 miles જેટલી લંબાઈ ધાવે છે. આ નદી બલુચિસ્તાનની સૌથી લાંબી નદી છે. નદી મકરાણા કાંઠા ક્ષેત્ર અને હુંગોલ ખીણ વચ્ચેથી ઊંચી કોતરોમાંથી પસાર થાય છે..
બલુચિસ્તાનની નદીઓ મોટે ભાગે વરસાદના સમયમાં જ વહે છે, જ્યારે આ નદી કાયમ વહેતી રહે છે.
