વિકિપીડિયાના માપદંડ મુજબ ઊચ્ચ કક્ષાનો લેખ બનાવવા માટે આ લેખમાં સુધારો કરવાની જરૂર છે. યોગ્ય સુધારો કરીને આ સંદેશો કાઢી નાંખો. ટાઇપ કરવા અંગે મદદ માટે પાનાંનુ સંપાદન કરવાની રીત તેમજ "કેવી રીતે" શ્રેણીના લેખ જુઓ. 
બહારની દુનિયાના જીવન, એ એલિયન લાઇફ તરીકે ઓળખાય છે, તે જીવન છે જે પૃથ્વીની બહાર થાય છે અને સંભવતઃ પૃથ્વી પરથી ઉદ્દભવ્યું નથી. આ કાલ્પનિક જીવન સ્વરૂપો સરળ પ્રોકોરીયોટ્સથી સંસ્કૃતિઓ સાથેના માણસો સુધી માનવતા કરતા વધુ આધુનિક હોઇ શકે છે. ડ્રેક સમીકરણો બ્રહ્માંડમાં અન્ય જગ્યાએ બુદ્ધિશાળી જીવનના અસ્તિત્વ વિશે વર્ણવે છે. તેના તમામ સ્વરૂપોમાં બહારની દુનિયાના વિજ્ઞાનનું નામ એક્સબોલોજી તરીકે ઓળખાય છે.

20 મી સદીના મધ્યભાગથી, બહારની દુનિયાના ચિહ્નોના સંકેતો માટે સતત શોધ કરવામાં આવી છે. આ વર્તમાન અને ઐતિહાસિક બહારની દુનિયાના જીવનની શોધ, અને બહારની દુનિયાના બુદ્ધિશાળી જીવન માટે સંકુચિત શોધનો સમાવેશ કરે છે. શોધની શ્રેણી પર આધાર રાખીને, ટેલીસ્કોપના વિશ્લેષણ અને નમૂના માહિતી માંથી રેડિયોનું સંચાર સંકેતો શોધી અને મોકલવા માટે ઉપયોગમાં લેવાય છે.
બહારની દુનિયાના જીવન અને ખાસ કરીને બહારની દુનિયાના ઇન્ટેલિજન્સની ખ્યાલ, મુખ્ય સાંસ્કૃતિક અસર ધરાવે છે, મુખ્યત્વે વિજ્ઞાન સાહિત્યના કાર્યોમાં. વર્ષોથી, વિજ્ઞાન સાહિત્યએ વૈજ્ઞાનિક વિચારોને સંચાર કર્યો, વિશાળ સંજોગોની કલ્પના કરી, અને બહારની દુનિયાના લોકોના હિતમાં અને હિતો પર પ્રભાવ પાડ્યો. બહારની દુનિયાના ગુપ્ત માહિતી સાથેના સંદેશાવ્યવહારના પ્રયાસના શાણપણ ઉપર એક વહેંચાયેલ અવકાશ ચર્ચા છે. કેટલાક બુદ્ધિશાળી આક્રમક જીવન સાથે સંપર્ક કરવા માટે આક્રમક પદ્ધતિઓને પ્રોત્સાહિત કરે છે. અન્યો - ઓછી અદ્યતન સમાજોને ગુલામ બનાવવાની અથવા નાશ કરવા માટે ટેકનોલોજીકલી એડવાન્સ્ડ માનવ સમાજોની વલણ દર્શાવીને - એવી દલીલ કરે છે કે તે સક્રિયપણે પૃથ્વી પર ધ્યાન ખેંચવા માટે ખતરનાક બની શકે છે.


એલિયન જીવન, જેમ કે સુક્ષ્મસજીવો, સૂર્યમંડળ અને સમગ્ર બ્રહ્માંડમાં અસ્તિત્વમાં હોવાનું માનવામાં આવે છે. આ ધારણા અવલોકનક્ષમ બ્રહ્માંડના વિશાળ કદ અને સતત ભૌતિક નિયમો પર આધાર રાખે છે. આ દલીલ મુજબ, કાર્લ સાગાનૅન્ડ સ્ટીફન હોકિંગ, 
સમગ્ર બ્રહ્માંડમાં ઘણા સ્થળોએ જીવન સ્વતંત્ર રીતે ઊભરી આવ્યું હોઈ શકે છે. વૈકલ્પિક રીતે, જીવનમાં ઓછા વારંવાર રચના થઈ શકે છે, પછી ફેલાવો દ્વારા મેટ્રોરોઇડ્સ, દાખલા તરીકે, વસવાટયોગ્ય ગ્રહો વચ્ચેની એક પ્રક્રિયા જેને પાન્સસ્પર્મા કહેવાય છે. 
 કોઈ પણ સંજોગોમાં, પૃથ્વીના સર્જન પહેલાં સનબીની આસપાસ ધૂળના અનાજના પ્રોટોપ્લેનેટરી ડિસ્કમાં જટીલ કાર્બનિક અણુઓ રચના કરી શકે છે. 
આ અભ્યાસો મુજબ, આ પ્રક્રિયા સૂર્યમંડળના વિવિધ ગ્રહો અને ચંદ્ર પર અને અન્ય તારાઓના ગ્રહો પર પૃથ્વીની બહાર થઇ શકે છે. 
1950 ના દાયકાથી, વૈજ્ઞાનિકોએ દરખાસ્ત કરી છે કે તારાઓ આસપાસ "વસવાટયોગ્ય ઝોન" જીવન શોધવાની સૌથી વધુ શક્યતા સ્થાનો છે. 2007 થી આવા પ્રદેશોમાં અસંખ્ય શોધોએ પૃથ્વી જેવાં ગ્રહોના સંખ્યાત્મક અંદાજો-ઘણાબધા અબજો રચના-નિયમોની રચના કરી છે. 
વૈજ્ઞાનિકોના જણાવ્યા અનુસાર આ ગ્રહ નજીકના 12 પ્રકાશ વર્ષ દૂર હોઈ શકે છે. 
અવકાશજીવકોએ પણ સંભવિત વસવાટોના "ઉર્જાને અનુસરવું" દ્રશ્ય માન્યું છે.

ઉત્ક્રાંતિ
2017 માં પ્રકાશિત એક અભ્યાસ સૂચવે છે કે કેવી રીતે જટિલતા પૃથ્વી પર પ્રજાતિઓ માં વિકાસ થયો છે, અન્ય જગ્યાએ અજાણ્યા ઉત્ક્રાંતિ માટે આગાહી સ્તર તેમને આપણા ગ્રહ પર જીવન સમાન દેખાશે. અભ્યાસ લેખકોમાંના એક, સેમ લેવિન જણાવે છે કે, "માનવોની જેમ, અમે આગાહી કરીએ છીએ કે તેઓ એકત્રીકરણની હારમાળા બને છે, જે બધાને પરાયું પેદા કરવા માટે સહકાર આપે છે. સજીવના દરેક સ્તર પર દૂર કરવા માટે પદ્ધતિઓ હશે સંઘર્ષ, સહકાર જાળવી રાખવો, અને જીવતંત્રનું કાર્યરત રહેવું. અમે આ પદ્ધતિઓ શું હશે તે કેટલાક ઉદાહરણો પણ આપી શકીએ છીએ.


બાયોકેમિકલ આધાર
મુખ્ય લેખોઃ બાયોકેમિસ્ટ્રી, હાયપોટેફિકલ પ્રકારો બાયોકેમિસ્ટ્રી, અને વોટર § જીવન પર અસરો
પૃથ્વી પર જીવન માટે દ્રાવક તરીકે પાણી જરૂરી છે જેમાં બાયોકેમિકલ પ્રક્રિયાઓ થાય છે. પાણીની સાથે કાર્બન અને અન્ય તત્ત્વોના પૂરતા જથ્થામાં પૃથ્વીના સમાન રાસાયણિક બનાવવા-અપ અને તાપમાનની શ્રેણી સાથે પાર્થિવ ગ્રહો પર જીવંત સજીવોની રચના સક્રિય થઈ શકે છે. 
આશરે 2 9 રાસાયણિક તત્વો પૃથ્વી પર જીવંત સજીવમાં સક્રિય હકારાત્મક ભૂમિકા ભજવે છે. 

ડ્રેક સમીકરણ
વધુ માહિતી માટે જુઓ મૂળ લેખ: ડ્રેક સમીકરણ
1961 માં, યુનિવર્સિટી ઓફ કેલિફોર્નિયા, સાન્તા ક્રૂઝ, ખગોળશાસ્ત્રી અને એસ્ટ્રોફિઝિસ્ટ ફ્રેન્ક ડ્રેકે ડ્રેક સમીકરણને બહારની દુનિયાના ગુપ્ત માહિતીની શોધ ની એક સભામાં વૈજ્ઞાનિક સંવાદને ઉત્તેજન આપવાની રીત તરીકે ઘડી.

જ્યાં:
એન = આકાશગંગાના આકાશગંગા સંસ્કૃતિઓની સંખ્યા જે પહેલેથી જ આંતરગ્રહીય જગ્યામાં વાતચીત કરવા સક્ષમ છે
અને
આર * = અમારી ગેલેક્સીફીપીમાં સ્ટાર રચનાની સરેરાશ દર = તે તારાઓના અપૂર્ણાંક - ગ્રહોની સરેરાશ સંખ્યા - જે ગ્રહોની સરેરાશ સંખ્યા સંભવિત રીતે જીવનકક્ષાનું આધાર આપે છે - જે વાસ્તવમાં લાઇફફાઇને આધાર આપે છે = જીવનના વિકાસ સાથેના ગ્રહોનો અપૂર્ણાંક જે બદલાય છે બુદ્ધિશાળી જીવન એફસી = સંસ્કૃતિઓનો અપૂર્ણાંક કે જે તેમના અસ્તિત્વના સંકેતલિપીના ચિહ્નોને અવકાશમાં પ્રસારિત કરવા માટે ટેક્નોલોજી વિકસાવવા માટે વિકાસ કરે છે = સમયની લંબાઈ કે જેના પર આવા સંસ્કૃતિઓ અવકાશમાં નિષ્કર્ષ સંકેતોનું પ્રસારણ કરે છે
ડ્રેકનો સૂચિત અંદાજો નીચે પ્રમાણે છે, પરંતુ સમીકરણની જમણી બાજુની સંખ્યા સટ્ટાકીય તરીકે સ્વીકારવામાં આવે છે અને અવેજી માટે ખુલ્લું છે:

ડ્રેક સમીકરણ વિવાદાસ્પદ સાબિત થયું છે કારણ કે તેના ઘણા પરિબળો અનિશ્ચિત છે અને અનુમાન પર આધારિત છે, તારણો બનાવવા માટે નહીં. 
આના કારણે વિવેચકોએ સમીકરણને સમભાવે લેબલ, અથવા તો અર્થહીન પણ લેબલ કર્યું છે.
હબલ સ્પેસ ટેલિસ્કોપમાંથી અવલોકનો પર આધારિત, અવલોકનક્ષમ બ્રહ્માંડમાં 125 અને 250 અબજ જેટલી તારાવિશ્વો છે. એવો અંદાજ છે કે ઓછામાં ઓછા દસ ટકા સૂર્ય જેવા તારાઓ ગ્રહોની પદ્ધતિ ધરાવે છે, 
એટલે કે, 6.25 × 1018 તારાઓ અવલોકનક્ષમ બ્રહ્માંડમાં પરિભ્રમણ કરતા ગ્રહો ધરાવે છે. જો એવું માનવામાં આવે છે કે આ તારાઓમાંથી એક અબજમાંથી માત્ર એક જ ગ્રહો ગ્રહોની સહાય કરે છે, તો અવલોકનક્ષમ બ્રહ્માંડમાં 6.25 અબજ જીવન સહાયક ગ્રહોની પદ્ધતિઓ હશે.
કેપ્લર અવકાશયાનના પરિણામોના આધારે 2013 નું એક અભ્યાસ એવું દર્શાવે છે કે આકાશગંગા ઓછામાં ઓછા ઘણા ગ્રહો ધરાવે છે કારણ કે તે તારા કરે છે, પરિણામે 100-400 અબજ એક્સોપ્લેનેટ થાય છે. 
બહારની દુનિયાના સંસ્કૃતિઓના અસ્તિત્વની સંભાવના અને આવી સંસ્કૃતિ માટે પુરાવાનાં અભાવના ઊંચા અંદાજો વચ્ચે સ્પષ્ટ વિરોધાભાસને ફર્મિ વિરોધાભાસ તરીકે ઓળખવામાં આવે છે. 
Pruthviraj scientist ૨૩:૩૦, ૮ જૂન ૨૦૧૮ pruthviraj scientist
