લડાખ ભારતનાં જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજ્યમાં આવેલ પ્રદેશ છે. જેનું સૌથી મોટું શહેર લેહ છે.
લડાખ ઉતરમાં કારાકોરમ અને દક્ષિણમાં હિમાલયનાં પર્વતો વચ્ચે આવેલ છે. લડાખનો અર્થ "ઉંચા ઘાટોની ભૂમિ" પણ થાય છે. લડાખ તેનાં પહાડી સૌંદર્ય અને સંસ્કૃતિ માટે જાણીતું છે. ૧૯૭૪ પછી અહીં ભારત સરકારનાં પ્રયત્નોથી પ્રવાસન ઉધોગમાં સારો એવો વિકાસ થયો છે.
અહીંની ઇન્ડો-આર્યન અને તિબેટિયન વંશની લડાખી પ્રજાનો મોટો ભાગ બૌદ્ધ ધર્મ અને અમુક શિયા મુસ્લીમ ધર્મ પાળે છે. અહીં તિબેટિયન સંસ્કૃતિનાં બહોળા ફેલાવાને કારણે ક્યારેક આને "નાનાં તિબેટ" તરીકે પણ ઓળખાવાય છે. ઘણાં તિબેટિયનોનું માનવું છે કે, બાકીનાં કાશ્મીર કરતાં આ પ્રદેશ ધાર્મિક અને સાંસ્કૃતિક રીતે ખુબજ અલગ પડતો હોય, લડાખને "કેન્દ્ર શાસિત પ્રદેશ" જાહેર કરવો જોઇએ.
અહીંના "કારાકોરમ ઘાટ", "ખરદુંગ લા", "લછુલુંગ લા" તથા "તાંગલાંગ લા" મુખ્ય ઘાટો છે. 
સંદર્ભ ત્રુટિ: "lower-alpha" નામના સમૂહમાં ટેગ વિહરમાન છે, પણ તેને અનુરૂપ ટેગ ન મળ્યો. અથવા સમાપ્તિ ખુટે છે.
