Coordinates: 21°43′48″N 74°26′29″E / 21.73°N 74.4414°E / 21.73; 74.4414
ઊનપદેવ મહારાષ્ટ્ર રાજ્યમાં શહાદા તાલુકા સ્થિત આવેલ દારા ગામ નજીક આવેલ છે. તે એક કાયમી કુદરતી ગરમ પાણી સ્ત્રોતછે. 
ઊનપદેવ એક સરસ પર્યટન સ્થળ છે, જ્યાં કાયમી કુદરતી ગરમ પાણીનો સ્ત્રોત છે, જે હંમેશા એટલે કે ગરમ ઉનાળામાં પણ વહે છે. આ ઝરો હંમેશા ગાયના મુખ જેવા આકારના માળખામાંથી વહે છે. શહાદા થી ઓટોરીક્ષા કે અન્ય વાહન દ્વારા અહીં પહોંચી શકો છો.
આ સ્થળ શહાદા થી ૨૫ કિલોમીટર, નાસિક થી ૨૪૦ કિલોમીટર, સુરત થી ૨૦૦ કિલોમીટર જેટલા અંતરે આવેલ છે. સૌથી નજીકનું રેલ્વે સ્ટેશન નંદરબાર છે, જે અહીં થી ૪૦ કિ. મી અને દોંડાઈચા, જે શહાદા થી ૩૫ કિ. મી. ના અંતરે આવેલ છે. જો કે અહીંથી મુંબઇ જવા માટેનું રેલ્વે સ્ટેશન ધુલિયા અથવા ચાલીસગાંવ આવેલ છે. નજીકનું હવાઈમથક છે ઔરંગાબાદ 
