ઉત્તમ કુમાર, જેમનું જન્મનું નામ અરૂણ કુમાર ચેટરજી હતું; તેઓ પ્રસિધ્ધ બંગાળી અભિનેતા હતા. તેઓ બંગાળી ચલચિત્ર જગતનાં મહાનાયક ગણાતા. તેમનો જન્મ કોલકોતામાં થયેલો. 
તેઓએ અભિનેતા, નિર્માતા અને નિર્દેશક તરીકે કાર્ય કરેલું. આ સાથે તેઓએ સત્યજીત રેની બે બંગાળી ફિલ્મો, "નાયક" અને "ચિડિયાખાના" માં પણ કામ કરેલું. તે ઉપરાંત "છોટીસી મુલાકાત", "અમાનુષ", આનંદ આશ્રમ", "કિતાબ" અને "દુરીયાં" જેવી કેટલીક હિન્દી ફિલ્મોમાં પણ અભિનય કરેલો.
જુલાઇ ૨૪ ૧૯૮૦ ના રોજ, ૫૩ વર્ષની ઉંમરે, કોલકોતાનાં ટોલિગંજમાં તેઓનું અવસાન થયું.
