શેરપોઇન્ટ એક વેબ-બેઝ્ડ પ્લેટફોર્મ છે, જે માઇક્રોસોફ્ટ ઓફિસ સાથે સંકલન કરીને કાર્ય કરે છે. તે 2001માં લોન્ચ કરવામાં આવ્યું હતું. શેરપોઇન્ટને મૂળભૂત રીતે એક ડોક્યુમેન્ટ મેનેજમેન્ટ અને સ્ટોરેજ સિસ્ટમ તરીકે વેચવામાં આવ્યું હતું, પણ તેની કન્ફિગર કરવાની ક્ષમતા ખાસ્સી વધારે છે. માઇક્રોસોફ્ટના જણાવ્યા અનુસાર, બે લાખ કસ્ટમર ઓર્ગેનાઇઝેશન્સમાં શેરપોઇન્ટના 190 મિલિયન ઉપયોગકર્તાઓ છે. 
એપ્લિકેશન્સ
શેરપોઇન્ટની ઉપયોગિતા અલગ અલગ સંસ્થાઓની કાર્યશૈલી અનુસાર ખૂબ બદલાયા કરે છે. તેની જુદી જુદી ક્ષમતાને કન્ફિગ્યુરેશન તેમજ ગવર્નન્સની જરૂર પડે છે. શેરપોઇન્ટનાં સૌથી પ્રચલિત ઉપયોગ આ રહ્યાં-
-	એન્ટરપ્રાઇઝ કોન્ટેન્ટ એન્ડ ડોક્યુમેન્ટ મેનેજમેન્ટ
-	ઇન્ટરનેટ એન્ડ સોશ્યલ મિડીયા
-	કોલોબોરેટિવ સોફ્ટવેર
-	ફાઇલ હોસ્ટિંગ સર્વિસ 
-	કસ્ટમ વેબ એપ્લિકેશન્સ
