વિકિપીડિયાના માપદંડ મુજબ ઊચ્ચ કક્ષાનો લેખ બનાવવા માટે આ લેખમાં સુધારો કરવાની જરૂર છે. યોગ્ય સુધારો કરીને આ સંદેશો કાઢી નાંખો. ટાઇપ કરવા અંગે મદદ માટે પાનાંનુ સંપાદન કરવાની રીત તેમજ "કેવી રીતે" શ્રેણીના લેખ જુઓ. 
રોબર્ટ થોમસન પેટિસન  એક ઇંગ્લીશ અભિનેતા, મોડેલ અને સંગીતકાર છે. સ્ટેફની મેયેરની નવલકથા પર આધારીત ટ્વીલાઇટ ફિલ્મમાં એડવર્ડ ક્યુલેનની ભૂમિકા ભજવવા માટે અને હેરી પોટર એન્ડ ધી ગોબ્લેટ ઓફ ફાયર માં સેડ્રીક ડિગોરીની ભૂમિકા ભજવવા માટે તે ખુબ જાણીતા છે.
પેટિસનનો જન્મ ]]]માં થયો હતો. ની માતા, ક્લેર, એક મોડેલીંગ એજન્સી માટે કાર્ય કરતી હતી, અને તેના પિતા, રિચાર્ડ, યુ.એસ.માંથી જૂની મોટરો આયાત કરતા હતા. પેટિસન ]]]]]]]] તેઓ ]]] દ્વારા કલાપ્રેમી થિયેટરમાં જોડાયા. ત્યાં થોડા સ્ટેજ પાછળના અનુભવ બાદ, તેઓ અભિનય ભૂમિકાઓ શરૂ કરી. તેઓ ટેસ ઓફ ધી ડ્યુબરવિલ્સના પ્રોડકશનમાં અભિનય વ્યક્તિ તરીકે જોડાયા અને વ્યવસાયિક ભૂમિકાઓ માટેની તપાસ ચાલુ કરી. પેટિસનને બે મોટી બહેનો છે, તેમાંની એક લીઝી પેટિસન એક ગાયિકા છે.
પેટિસન બાર વર્ષના હતા ત્યારથી પેટિસને મોડેલીંગ શરૂ કર્યું હતુ, પરંતુ માત્ર ચાર વર્ષ બાદ તે બંધ થયું. તેના પુરૂષલક્ષી દેખાવના કારણે મોડેલ તરીકેના કાર્યમાં તેની ખામીનો આરોપ મૂકવામાં આવ્યો. ડિસેમ્બર 2008 માં પેટિસને સ્પષ્ટતા કરી,“જ્યારે મેં પ્રથમ શરૂઆત કરી ત્યારે હું ખૂબ લાંબો હતો અને છોકરી જેવો દેખાતો હતો, આથી મને ઘણાં કામો મળ્યાં, કારણકે એ તે સમયગાળો હતો જ્યારે દ્વીલિંગી દેખાવ ઠંડો હતો. ત્યારબાદ, હું માનું છું, હું ખૂબ પુરૂષ જેવો થયો, આથી મને ક્યારેય કોઇ કામો મળ્યાં નહીં. મારી મોડેલીંગ કારકીર્દી ખૂબ નિષ્ફળ રહી.” હેકેટનાઓટમન 2007 કલેકશનના જાહેરાત કાર્યમાં પેટિસન જોવા મળ્યાં હતા.
2004માં ટેલીવિઝન ફિલ્મ રીંગ ઓફ ધી નાઇબલંગ્સ માટે પેટિસનની સહાયક ભુમિકાઓ હતી અને ડાયરેક્ટર મીરા નાયરની વેનીટી ફેર માં, જોકે તેના દ્રશ્યો બાદમાં દૂર કરવામાં આવ્યાં હતા અને માત્ર ડિવીડી સંસ્કરણ પર જોવા મળે છે. મે 2005માં, રોયલ કોર્ટ થિયેટર ખાતે ધી વુમન બિફોર ના યુકે પ્રીમીયરમાં પ્રદર્શન માટે તેને લખવામાં આવ્યું હતું, પરંતુ ઉદ્ધાટન રાત્રિ પહેલાં તેમને તુરંત દૂર કરવામાં આવ્યાં અને ટોમ રીલે સાથે તેમની બદલી કરવામાં આવી. એક વર્ષ બાદ તેમણે હેરી પોટર એન્ડ ધી ગોબ્લેટ ઓફ ફાયર ફિલ્મમાં સેડ્રિક ડિગરીની ભૂમિકા ભજવી. આ માટે ધી ટાઇમ્સ દ્વારા વર્ષના બ્રિટીશ સ્ટાર ઓફ ટુમોરો માટે તેમને નામાંકિત કરવામાં આવ્યાં. તેમની એકથી વધુ વખબત જ્યુડ લોના અનુગામી તરીકે વિનંતી કરવામાં આવી.
સ્ટેફની મેયેરની સમાન નામ ધરાવતી નવલકથા પર આધારીત ટ્વીલાઇટ ફિલ્મમાં એડવર્ડ ક્યુલેનની ભૂમિકા પેટિસને ભજવી, આ ફિલ્મ ઉત્તર અમેરિકામાં 21 નવેમ્બર 2008 માં રજુ થઇ. ટીવી ગાઇડ અનુસાર, એડવર્ડ ક્યુલેનની ભૂમિકા માટે પરીક્ષણ વિશે પેટિસન શરૂઆતમાં શંકા ધરાવતા હતા, ડર હતો કે પાત્રની અપેક્ષિત “સંપૂર્ણતા” તે રજુ કરી શકશે નહીં. ટ્વીલાઇટ સિક્વલ્સ  અને આગામી ફિલ્મ ઇક્લિપ્સ માં એડવર્ડ ક્યુલેન તરીકે તેમણે ફરીથી ભૂમિકા ભજવી, આ ફિલ્મની શરૂઆત 2009 માં કરવામાં આવી અને જુન 30, 2010 ના રોજ રજુ થશે.
લિટી એશીસ, હાઉ ટુ બી  અને ટૂંકી ફિલ્મ ધી સમર હાઉસ માં પણ પેટિસને મુખ્ય ભૂમિકા ભજવી છે.
2009 માં, પેટિસનને 81મો એકેડેમી એવોર્ડ્ઝ આપવામાં આવ્યો. નવેમ્બર 10 ના રોજ, રીવોલ્વર એન્ટરટેઇન્મેન્ટ દ્વારા રોબસેસ્ડ ડિવીડી રજુ કરવામાં આવી, જે પેટિસનના જીવન અને પ્રસિદ્ધિની દસ્તાવેજીફિલ્મ છે. ટ્વીલાઇટ મુવીઝતરફથી £10 મિલીયન ની કમાણી સાથે, સર્વશ્રેષ્ઠ 10 કમાણી કરનાર અભિનેતાઓની ધી ટેલિગ્રાફની સૂચિમાં પેટિસનને #10મું સ્થાન મળ્યું.  
2010 માં, બેલ અમી 1885 ની નવલકથા પરની ફિલ્મમાં પેટિસન જ્યોર્જ્સ ડ્યુરોયની ભૂમિકા ભજવશે. પ્રોડ્યુસર ડેવિડ પઘના થિયેટર પ્રોડકશનમાં પણ તેઓ જોવામાં આવશે. માર્ચ 12, 2010 માં રીલીઝ થનાર ફિલ્મ રીમેમ્બર મી માં પણ પેટિસન કામ કરે છે, અને સારા ગ્રુએનની નવલકથા વોટર ફોર એલીફન્ટ્સની ફિલ્મમાં સીન પેન અને રીસ વિધરસ્પુન સાથે કામ કરવા માટે હાલમાં ચર્ચા કરે છે.
માર્ચ 2, 2010 માં તેની સહ-કલાકાર, એમીલી ડે રેવીન, સાથે ધી વ્યુ માં કામ કરવા માટે પેટિસનનું આયોજન છે.
પેટિસન ગિટાર અને પિયાનો વગાડે છે, અને તેનું પોતાનું સંગીત પણ તૈયાર કરે છે. ટ્વીલાઇટ સાઉન્ડટ્રેકના આ બે ગીતોમાં ગાયક તરીકે પણ તે જોવા મળે છેઃ “નેવર થિંક”, જે સામ બ્રેડલી સાથે તેણે સંયુક્ત રીતે લખેલ છે અને “લેટ મી સાઇન”, જે માર્કસ ફોસ્ટર અને બોબી લોંગ દ્વારા લખવામાં આવેલ છે. ફિલ્મમાં આ ગીતોનો સમાવેશ પછીથી કરવામાં આવ્યો છે ડાયરેક્ટર કેથરીન હાર્ડવિકે પેટિસનનું રેકોર્ડિંગ્સ તેની જાણ બહાર વહેલાં ઉમેરેલ હતું, અને તેણે સંમતિ આપી હતી કે “ખાસ કરીને તે એક, સિનને ખરેખર વધુ શ્રેષ્ઠ બનાવે છે. તે ખરેખર ત્યાં રહેવા માટે હતું." હાઉ ટુ બી ના સાઉન્ડટ્રેક ત્રણ મૂળ ગીતો પેટિસન દ્વારા ભજવવામાં આવ્યાં હતાં અને કમ્પોઝર જો હેસ્ટીંગ્સ દ્વારા લખવામાં આવ્યાં હતાં.
સાઉન્ડટ્રેકના રેકોર્ડિંગને બાજુએ મૂકતા, પેટિસને કહ્યું, “ ખરેખર મેં ક્યારેય કંઇ રેકોર્ડ કરેલ નથી – મેં માત્ર પબમાં અને મારા માટે વગાડેલ છે”, અને જ્યારે વ્યવસાયિક સંગીત કારકીર્દિ વિશે પૂછવામાં આવ્યું ત્યારે, તેમણે કહ્યું, “ જો અભિનય નિષ્ફળ જાય તો સંગીત મારું અધિક આયોજન છે.” 2008 માં, બેડ ગર્લ્સ નામના, તેની પ્રથમ ગર્લફ્રેન્ડના હાલના બોયફ્રેન્ડના બેન્ડ સાથે પણ તેમણે કાર્ય કર્યું છે.
પીપલ મેગેઝીન દ્વારા 2008 અને 2009 માં એક “સેક્સીએસ્ટ મેન એલાઇવ” તરીકે પેટિસનનું નામાંકન કરવામાં આવ્યું હતું. 2009 માં, ગ્લેમર દ્વારા સંચાલિત એક મતદાન દ્વારા પણ તેમને “સેક્સીએસ્ટ મેન એલાઇવ” તરીકે નામાંકિત કરવામાં આવ્યાં છે. જીક્યુ એ પેટિસનને 2010 ના “બેસ્ટ ડ્રેસ્ડ મેન” તરીકે નામાંકિત કર્યા છે, અને જણાવે છે, “ અતિ ખૂબસૂરત અને પ્રેરણાદાયક, વર્તમાન માનવનું સાચું સત્વ ધરાવે છે.” $18 મિલીયનની કમાણી સાથે “2009 ના શ્રેષ્ઠ હોલીવુડમાં કમાણી કરનાર” તરીકે વેનીટી ફેરમાંના એક તરીકે તેમનું નામાંકન કરવામાં આવ્યું હતું.
કેમીયો
કળા 
નિર્માણાધીન
પ્રી-પ્રોડકશન
ફિલ્માંકન
