પશ્ચિમ બંગાળ અને ભારતમાં સ્થાન
• ગીચતા
• 1,753/km2 
હુગલી જિલ્લો ભારત દેશના પૂર્વ ભાગમાં આવેલા પશ્ચિમ બંગાળ રાજ્યમાં આવેલા કુલ ૧૯ જિલ્લાઓ પૈકીનો એક મહત્વનો જિલ્લો છે. હુગલી ચુચુરા શહેર ખાતે હુગલી જિલ્લાનું મુખ્ય મથક આવેલું છે. આ જિલ્લો પશ્ચિમ બંગાળ રાજ્યના કુલ ૩ વિભાગો પૈકીના એક એવા વર્ધમાન વિભાગના વહીવટી ક્ષેત્ર અંતર્ગત આવે છે.હુગલી જિલ્લામા કુલ ૪  સબ-ડિવિઝનલ છે. હુગલી ચુચુરા, શ્રીરામપૂર, ચન્દનનગર અનેઆરામબાગ .
હુગલી નદીના નામ પરથી આ જિલ્લાનું નામ પડેલું છે.
૧૭૯૫ માં, બર્દવાન અને હુગલી જિલ્લામાં કટ દક્ષિણી પ્રદેશમાં બ્રિટિશ વહીવટ કરવામાં આવી હતી. હાવડા અને હુગલી જિલ્લાના ભાગ હતો. કેટલાક કહે છે કે જિલ્લા પોલીસ સ્ટેશન ની રકમ. વિચાર હજુ પેટાવિભાગ જન્મ કરવામાં આવ્યું નથી. હાવડા ૭ ફેબ્રુઆરી ૧૮૪૩ દક્ષિણી જિલ્લાઓમાંથી એક અલગ જિલ્લા તરીકે જોવામાં આવ્યું હતું. આ ૧૭ જૂન ૧૮૭૨ ના રોજ થયું છે અને ચન્દકૉના મિદનાપોર પોલીસ સાથે સંકળાયેલી હતી.
Suhma અથવા પ્રાચીન રાધા દક્ષિણ હુગલી જિલ્લામાં જોવા મળી હતી. નદી, નહેર, આ વિસ્તારમાં વસવાટ કરતા હતા બિલ bagadidera Kaibarta અને આશ્રયસ્થાનો. તેઓ રામાયણ, મહાભારત, મનુ સંહિતા અને પાંચમા asokastambha સ્ક્રિપ્ટ ઉલ્લેખ છે. તેમની મુખ્ય આજીવિકા શિકાર માછીમારી કરવામાં આવી હતી.
પિલ્લાઈ, bipradas 1495 માં લખાયેલ માનસમંગલ કવિતા હુગલી નામ જોઇ શકાય છે. તે સ્પષ્ટ છે જિલ્લાના નામ વિદેશી નથી. આ લેખન સમયે વીસ વર્ષ પછી, પોર્ટુગીઝ બંગાળ દાખલ કરી હતી. 1598 માં લખાયેલ અબુલ ફઝલ દ્વારા -E-akabari કાયદો પુસ્તક સ્પષ્ટ હુગલી નામ ઉલ્લેખ કર્યો છે. ઝફર ખાન, મસ્જિદ અને મદરેસા સ્થિત ઉલ્લેખ tribenite 1298 માં જિલ્લાના સ્થાપના તારીખથી અંદાજ કરી શકાય છે હતી sasanabhukta uttaransa મુસ્લિમ. ત્રિવેણી અને Satgaon મુખ્ય કચેરી સ્થાનિક મુસ્લિમ શાસકો પછી. આ સમય એક ટંકશાળ satagamye હતી. 1517 માં, પોર્ટુગીઝોએ આ દાખલ બંગાળના બિઝનેસ જરૂરિયાતો છે. 1536 માં, સુલતાન મહમુદ શાહ ચાર્ટર બિઝનેસ Saptagram પોર્ટુગીઝ શરૂ આપવામાં આવી હતી. સોળમી સદીના મધ્ય નાશ સરસ્વતી માં ભગીરથી નદી કાંપ navigability ભગીરથી અને હુગલી પોર્ટુગીઝ દ્વારા બાંધવામાં પોર્ટ પ્રવાહ બદલાય છે. 1825 માં ડચ અને 1638 માં ઇંગલિશ પોર્ટ પર બિઝનેસ શરૂ કરી હતી. Cucumrara ડચ વ્યવસાય રોયલ ઉત્તેજન મળે છે. મે 1825 પર 7 બ્રિટીશ cucumra જાય છે. નજીકના Cucumrara Chandannagar ફ્રેન્ચ દ્વારા કબજો લેવામાં આવ્યો હતો. 1816 થી Chandannagar અવિરત રીતે, ફ્રેન્ચ હાથમાં હતું. મે 1950 શહેર ભારત સરકાર હેઠળ આવ્યા હતા. Serampore 1845 થી 1755 સુધી ડેન્સ દ્વારા કબજો લેવામાં આવ્યો હતો.તેમ છતાં વિકસિત અર્થતંત્રો અને ઉદ્યોગોમાં ખેતી પર nirabharasila લોકો 50%. Jangipara પેટાવિભાગ અને સમગ્ર ક્લબ, pandua, dhaniyakhali આ કૃષિ આધારિત છે.

 બાંકુડા • વર્ધમાન • બીરભૂમ • પૂર્વ મેદિનીપુર • હુગલી • પુરુલિયા • પશ્ચિમ મેદિનીપુર 
 કૂચબિહાર • દાર્જિલિંગ • જલપાઈગુડી • માલદહ • ઉત્તર દિનાજપુર • દક્ષિણ દિનાજપુર 
 હાવડા • કોલકાતા • મુર્શિદાબાદ •  નદિયા • ઉત્તર ૨૪ પરગણા • દક્ષિણ ૨૪ પરગણા 
