વિકિપીડિયાના માપદંડ મુજબ ઊચ્ચ કક્ષાનો લેખ બનાવવા માટે આ લેખમાં સુધારો કરવાની જરૂર છે. યોગ્ય સુધારો કરીને આ સંદેશો કાઢી નાંખો. ટાઇપ કરવા અંગે મદદ માટે પાનાંનુ સંપાદન કરવાની રીત તેમજ "કેવી રીતે" શ્રેણીના લેખ જુઓ. 
ઈન્ટરનેશનલ મોબાઈલ ટેલિકોમ્યૂનિકેશન્સ - 2000 ), 3જી  કે થર્ડ જેનરેશન તરીકે વિશેષ જાણીતું છે,તે મોબાઈલ ફોન અને મોબાઈલ દૂરસંચાર સેવા માટેની માપદંડોની જેનરેશન છે જે આંતરરાષ્ટ્રીય દૂરસંચાર સંઘની સ્પષ્ટતાઓને પરિપૂર્ણ કરે છે. વાઈડ એરિયા વાયરલેસ વોઈસ ટેલિફોન, મોબાઈલ ઈન્ટરનેટ એકસેસ, વીડિયો કોલ અને મોબાઈલ ટીવી સહિતની એપ્લિકેશન સેવાઓ એક મોબાઈલ પરિસ્થિતિમાં સમાવવામાં આવે છે. જૂના 2જી અને 2.5જી માપદંડોની સરખામણીમાં 3જી પ્રણાલીમાં અવાજ તેમજ ડેટા નો ઉપયોગ એકસાથે કરાવી શકે તેમ હોવું જોઈએ અને આઈએમટી-2000 ના વિનિર્દેશ પ્રમાણે ઓછામાં ઓછા 200 kbit/s ના ટોચના ડેટા દર પુરાં પાડી શકે તેમ હોવું જોઈએ. તાજેતરમાં રજૂ કરાયેલા 3જી, 3.5જી અને 3.75જી ના સૂચક સમાન છે જે લેપટોપ કોમ્પ્યૂટર અને સ્માર્ટફોનમાં વિવિધ Mbit/s ના મોબાઈલ બ્રોડબેન્ડની સુવિધા આપે છે. 
નીચે પ્રમાણે માપદંડો 3જી તરીકે વિશેષ રીતે જાણીતા છે :
ઉપરની પ્રણાલીઓ અને રેડિયો ઈન્ટરફેસ એકસમાન સ્પ્રેડ સ્પેક્ટ્રમ રેડિયો ટ્રાન્સમિશન તકનિક આધારિત છે. જ્યારે જીએસએમ ઈડીજીઈ માપદંડો "), ડીઈસીટી તારરહિત ફોન અને મોબાઈલ વાઈમેક્સ માપદંડો પણ ઔપચારિક રીતે આઈએમટી-2000 ની જરૂરિયાતોને પરિપૂર્ણ કરે છે અને આઈટીયુ દ્વારા 3જી ની જેમ પ્રમાણિત છે, જે લાક્ષાણિક રીતે 3જી નથી, અને તે સંપૂર્ણપણે અલગ તકનિક આધારિત છે.
સેલ્યુલર માપદંડોની નવી પેઢી 1981/1982માં 1જી પ્રણાલીઓનો પ્રારંભ થયો ત્યારથી અંદાજે દર દસમા વર્ષે આવે છે. દરેક પેઢીમાં નવા આવૃત્તિ બેન્ડ, ઊંચા ડેટા દર અને અગાઉના ને સુસંગત ન હોય તેવી ટ્રાન્સમિશન તકનિકથી સજ્જ હોય છે. 3જીપીપી લોંગ ટર્મ ઈવોલ્યુશન  માપદંડો સંપૂર્ણપણે આઈએમટી-એડવાન્સ્ડ તરીકે ઓળખાતી આઈટીયુ 4જી જરૂરિયાતોને પરિપૂર્ણ નથી કરતી. સૌપ્રથમ રજૂ થયેલ એલટીઈ અગાઉના 3જી સાથે સુસંગત નહોતી, પરંતુ પ્રિ-4જી અથવા 3.9જી તકનિક છે, જોકે કેટલીક સેવા પ્રદાતાઓ દ્વારા વખત “4જી ” તરીકે પ્રચલિત કરવામાં આવે છે. વાઈમેક્સ અન્ય તકનિક છે જે 4જી થી અલગ છે અથવા તે નામથી પ્રચાર કરવામાં આવે છે.
3જી  અને સીડીએમએ2000 ) સંશોધન અને વિકાસ યોજનાઓ 1992માં શરૂ કરવામાં આવી હતી. 1999માં, આઈટીયુ એ આઈટીયુ-આર એમ.1457 ભલામણોના ભાગરૂપે આઈએમટી-2000 માટે પાંચ રેડિયો ઈન્ટરફેસને મંજૂરી આપી હતી; 2007માં વાઈમેક્સ નો ઉમેરો કરાયો.
એવા ઉત્ક્રાંતિવાદી માપદંડો છે જે અગાઉના પહેલાથી અમલમાં રહેલા 2જી નેટવર્કના સુસંગત વધારાઓ છે અને ક્રાંતિકારી માપદંડો તમામ નવા નેટવર્ક અને આવૃત્તિની ફાળવણી છે. અહીં પાછળનું જે જૂથ છે તે યુએમટીએસ પરિવારનું છે, જેમાં આઈએમટી-2000 માટેના માપદંડો વિકસાવાયેલા છે, તેમજ સ્વતંત્રપણે ડીઈસીટી માપદંડો વિકસાવાયેલા છે અને વાઈમેક્સ, જે તે આઈએમટી-2000 ની વ્યાખ્યામાં બંધબેસતા હોવાથી સમાવિષ્ટ છે.

ઈડીજીઈ જ્યારે 3જી નાં માનકોને પૂર્ણ કરે છે, ત્યારે મોટાભાગના જીએસએમ/યુએમટીએસ ફોન ઈડીજીઈ ") અને યુએમટીએસ ") કાર્યાત્મકતા દર્શાવે છે.
સૌ પ્રથમ પ્રિ-કોમર્સિયલ 3જી નેટવર્ક મે 2001માં, જાપાનની એનટીટી ડોકોમો દ્વારા ફોમા નામથી ડબ્લ્યુ-સીડીએમે તકનિકનો પ્રારંભ કરતા પહેલા શરૂ કરવામાં આવ્યું હતું. 3જી ની વ્યાપારિક ધોરણે શરૂઆત પણ જાપાનમાં એનટીટી ડોકોમો દ્વારા 1 ઓક્ટોબર, 2001ના રોજ કરવામાં આવી હતી, જોકે પ્રારંભિક તબક્કે તેની પહોંચ ઘણી મર્યાદિત હતી; તેની વિશ્વસનિયતા પર ઉઠેલા પ્રશ્નોના કારણે વ્યાપક પ્રમાણમાં તે ઉપલબ્ધ થવામાં સમય લાગ્યો હતો. વ્યાપારિક ધોરણે બીજુ નેટવર્ક જાન્યુઆરી 2002માં દક્ષિણ કોરિયાની એસકે ટેલિકોમ કંપની દ્વારા 1xઈવી-ડીઓ તકનિક પર શરૂ કરવામાં આવ્યું હતું. મે 2002 સુધીમાં દક્ષિણ કોરિયામાં બીજી 3જી નેટવર્ક કેટી દ્વારા ઈવી-ડીઓ પર શરૂ કરવામાં આવ્યું હતું અને આમ 3જી ઓપરેટરો વચ્ચે સ્પર્ધાનો સૌપ્રથમ લાભ કોરિયનોને મળ્યો હતો.
યુરોપમાં સૌપ્રથમ પ્રિ-કોમર્સિયલ નેટવર્ક માન્ક્સ ટેલિકોમ દ્વારા ઈસ્લે ઓફ મેન ખાતે શરૂ કરવામાં આવ્યું હતું, બાદમાં બ્રિટિશ ટેલિકોમ દ્વારા આ ઓપરેટરને હસ્તગત કરાયા, અને યુરોપમાં ડિસેમ્બર 2001માં ટેલિનોર દ્વારા સૌપ્રથમ વ્યાપારિક ધોરણે નેટવર્ક શરૂ કરવામાં આવ્યું હતું, જેની પાસે વ્યાપારિક હેન્ડસેટ નહોતા તેથી ચુકવણી કરનાર ગ્રાહકો પણ નહોતા. આ બંને ડબ્લ્યુ-સીડીએમએ તકનિક પર આધારિત હતા.
યુનાઈટેડ સ્ટેટ્સનું પ્રથમ વ્યાપારિક 3જી નેટવર્ક મોનેટ મોબાઈલ નેટવર્ક્સ દ્વારા સીડીએમએ2000 1x ઈવી-ડીઓ તકનિક પર શરૂ કરવામાં આવ્યું હતું, પરંતુ આ નેટવર્ક પ્રદાતાએ બાદમાં પોતાની કામગીરી બંધ કરી દીધી હતી. યુએસએ માં બીજા 3જી નેટવર્ક ઓપરેટર વેરિઝોન વાયરલેસ દ્વારા ઓક્ટોબર 2003માં સેવા શરૂ કરવામાં આવી હતી, તે પણ સીડીએમએ2000 1x ઈવી-ડીઓ આધારિત હતી. એટી એન્ડ ટી મોબિલિટી પણ ખરેખર 3જી નેટવર્ક હતું, જેમણે 3જી નેટવર્કને સુધારીને એચએસયુપીએ માં ઉન્નત કરવાનું કામ પૂર્ણ કર્યું હતું.
દક્ષિણ ગોળાર્ધમાં પ્રથમ પ્રિ-કોમર્સિયલ પ્રદર્શન નેટવર્ક દક્ષિણ ઓસ્ટ્રેલિયામાં એડિલેડ ખાતે એમ ડોટ નેટ દ્વારા ફેબ્રુઆરી 2002માં 2100 મેગા હર્ટ્ઝ પર યુએમટીએસ નો ઉપયોગ કરીને ઉભુ કરવામાં આવ્યું હતું. આ 2002 આઈટી વર્લ્ડ કોંગ્રેસ માટે પ્રદર્શન નેટવર્ક હતું. પ્રથમ વ્યાપારિક 3જી નેટવર્ક હચીસન ટેલિકોમ્યૂનિકેશન્સ દ્વારા માર્ચ 2003માં થ્રી બ્રાન્ડ તરીકે શરૂ કરવામાં આવ્યું હતું.એમટેલ દ્વારા આફ્રિકામાં પ્રથમ 3જી નેટવર્ક શરૂ કરવામાં આવ્યું હતું.
જૂન 2007 સુધીમાં, 200 મિલિયનમા 3જી ગ્રાહકે જોડાણ લીધું હતું. વિશ્વભરમાં 3 બિલિયન મોબાઈલ ફોન ગ્રાહકો પૈકી આ માત્ર 6.7% છે. સૌપ્રથમ વખત 3જી શરૂ કરનાર દેશો - જાપાન અને દક્ષિણ કોરિયા – માં 3જી ની પહોંચ 70%થી વધારે છે. યુરોપમાં ઈટાલી મોખરે આવતો દેશ છે જેના ત્રીજા ભાગના ગ્રાહકો 3જી તરફ વળ્યા છે. 3જી નું વલણ વધ્યું હોય તેવા અન્ય અગ્રણી દેશોમાં યુકે, ઓસ્ટ્રિયા, ઓસ્ટ્રેલિયા અને સિંગાપોરનો સમાવેશ થાય છે જ્યાં આ તરફના વલણનું સ્તર 20% છે. સીડીએમએ2000 1x આરટીટી ગ્રાહકોની ગણતરી 3જી ગ્રાહકો તરીકે કરવામાં આવે તે પણ એક ગુંચવણભર્યો આંકડો છે. જો આ પરિભાષાનો ઉપયોગ કરવામાં આવે તો જૂન 2007 સુધીમા 3જી ગ્રાહકોની સંખ્યા 475 મિલિયન સુધી પહોંચી જાય અને તે કુલ ગ્રાહકોનો 15.8% હિસ્સો છે.
]
ગ્લોબલ મોબાઈલ સપ્લાયર્સ એસોસિએશન )ના જણાવ્યા અનુસાર ડિસેમ્બર 2007 સુધીમાં, 40 દેશોમાં 190 3જી નેટવર્ક અને 71 દેશોમાં 154 એચએસડીપીએ નેટવર્ક કામ કરી રહ્યા હતા. એશિયા, યુરોપ, કેનેડા અને યુએસએ માં, દૂરસંચાર કંપનીઓ 3જી  મોબાઈલ નેટવર્ક ચલાવવા માટે અંદાજે 100 ટર્મિનલની ડિઝાઈન સાથે ડબ્લ્યુ-સીડીએમએ તકનિકનો ઉપયોગ કરે છે.
કેટલાક દેશોમાં વધારાની સ્પેક્ટ્રમ લાયસન્સ ફી ખૂબ વધારે હોવાથી 3જી નેટવર્કના અમલીકરણમાં મોડુ થયું હતું. સંખ્યાબંધ દેશોમાં, 3જી નેટવર્કમા 2જી જેવી રેડિયો આવૃત્તિનો ઉપયોગ કરવામાં આવતો નથી, આથી મોબાઈલ ઓપરેટરોએ નાછુટકે નવા નેટવર્ક ઉભા કરવા પડે છે અને સમગ્ર નવી આવૃત્તિઓનું લાયસન્સ લેવુ પડે છે; યુનાઈટેડ સ્ટેટ્સ અપવાદ છે જ્યાં વાહકો અન્ય સેવાઓની જેવી આવૃત્તિ 3જી સેવાઓ માટે ઉપયોગમાં લે છે. કેટલાક યુરોપિયન દેશોમાં લાયસન્સ ફી વિશેષ રીતે વધારે છે, જેને મર્યાદિત સંખ્યામાં લાયસન્સની સરકારી હરાજી અને મહોરબંધ બોલી હરાજીનું સમર્થન મળ્યું, અને 3જી ની સંભાવ્યતા કરતા વધુ પ્રારંભિક ઉત્તેજના હતી. મોડુ થવા પાછળના અન્ય કારણોમાં નવી સિસ્ટમ માટે ઉપકરણોમાં સુધારા કરવાના ખર્ચાઓ પણ હતા.
યુરોપમાં, વ્યાપક બજારમાં 3જી સેવાઓ માર્ચ 2003માં 3 દ્વારા યુકે અને ઈટાલીમાં શરૂ કરવામાં આવી હતી. યુરોપીયન સંગઠન પરિષદે સુચવ્યું હતું કે 3જી ઓપરેટરો 2005ના અંત સુધીમાં યુરોપીયન રાષ્ટ્રીય વસ્તીનો 80% હિસ્સો આવરી શકે છે.
કેનેડામાં, બેલ મોબિલિટી, સાસ્ક ટેલ અને ટેલસ દ્વારા 2005માં 3જી ઈવીડીઓ નેટવર્ક શરૂ કરવામાં આવ્યું હતું. 2006માં મોડેથી પૂર્વીય કેનેડામાં એચએસડીપીએ  સેવાઓ સાથે યુએમટીએસ તકનિક સૌપ્રથમ વખત રોજર્સ વાયરલેસ દ્વારા અમલમાં મૂકવામાં આવી હતી. 2010 વિન્ટર ઓલિમ્પિક્સ વખતે રોમિંગની આવકનો લાભ નહીં મળે તે સમજાતા, બેલ અને ટેલસે સંયુક્ત સાહસ રચ્યું હતું અને નોકિયા સિમેન્સ તકનિકનો ઉપયોગ કરીને સહિયારું એચએસડીપીએ નેટવર્ક શરૂ કર્યું હતું.
ઈરાકમાં પ્રથમ 3જી ઓપરેટર મોબિટેલ ઈરાક છે. તેમણે ફેબ્રુઆરી 2007માં વ્યાપારિક ધોરણે આ સેવા શરૂ કરી હતી.
તુર્કસેલ, એવિયા અને વોડાફોને 30 જુલાઈ 2009ના રોજ એક જ સાથે વ્યાપારિક ધોરણે 3જી નેટવર્કની શરૂઆત કરી હતી. તુર્કસેલ અને વોડાફોને તેમની 3જી સેવાઓ પ્રાંતિય કેન્દ્રોમાં શરૂ કરી હતી. એવિયાએ 16 પ્રાંતિય કેન્દ્રોમાં તેની શરૂઆત કરી હતી. તૂર્કીમાં એકાધિકાર ધરાવનાર મોબાઈલ ઓપરેટર તુર્કસેલ દ્વારા નંબર પોર્ટિબલિટી અપનાવાયા બાદ, મોબાઈલ ઓપરેટરોએ આવૃત્તિ બેન્ડ ની હરાજીમાં ભાગ લીધો અને 3જી ના ઉપયોગ માટેની આવૃત્તિઓ મોબાઈલ પ્રદાતાઓમાં વહેંચી દેવામાં આવી. તુર્કસેલને એ બેન્ડ, વોડાફોનને બી અને એવિયાને સી મળ્યા હતા. હાલમાં તુર્કસેલ અને વોડાફોન સૌથી વધુ વસ્તી ધરાવતા શહેરો અને કસબાઓમા 3જી નેટવર્કો ધરાવે છે.
ફિલિપાઈન્સમાં 3જી સેવાઓ ડિસેમ્બર 2008થી ઉપલબ્ધ થઈ હતી.
સિરિયામાં એમટીએન સિરિયા સૌપ્રથમ મોબાઈલ 3જી ઓપરેટર છે. તેમણે મે 2010માં વ્યાપારિક ધોરણે સેવા શરૂ કરી હતી.
ચીને મે 2008માં જાહેરાત કરી હતી કે, ટેલિકોમ ક્ષેત્ર પુનઃસંગઠિત કરાયું હતું અને ત્રણ 3જી નેટવર્કની ફાળવણી કરવામાં આવી હતી જેથી સૌથી મોટી મોબાઈલ ઓપરેટર કંપની, ચાઈના મોબાઈલ, તેમના જીએસએમ ગ્રાહકોનો આધાર જાળવી શકશે. ચાઈના યુનિકોમ તેમના જીએસએમ ગ્રાહકોનો આધાર જાળવી રાખશે પરંતુ સીડીએમએ2000 ગ્રાહકોનો આધાર છોડી દઈને, વૈશ્વિક અગ્રણી ડબ્લ્યુ-સીડીએમએ ) માપદંડો પર 3જી શરૂ કરશે. ચાઈના યુનિકોમના સીડીએમએ2000 ગ્રાહકો ચાઈના ટેલિકોમમાં જતા રહેશે, જે બાદમાં સીડીએમએ2000 1x ઈવી-ડીઓ માપદંડો પર 3જી ની શરૂઆત કરશે. તેનો મતલબ એવો થાય કે ચીન પાસે તમામ ત્રણ મુખ્ય સેલ્યુલર તકનિક 3જી માપદંડો વ્યાપારિક ઉપયોગમાં આવી જશે. અંતે જાન્યુઆરી 2009માં, ચીનના ઈન્ડસ્ટ્રી અને ઈન્ફોર્મેશન ટેકનોલોજી મંત્રાલયે તમામ ત્રણ માપદંડોના લાયસન્સ આપ્યા હતા: ચાઈના મોબાઈલને ડીટી-એસસીડીએમએ, ચાઈના યુનિકોમને ડબ્લ્યુ-સીડીએમએ અને ચાઈના ટેલિકોમને સીડીએમએ2000 . ચીનની લોકશાહીની 60મી વર્ષગાંઠ નિમિત્તે 1 ઓક્ટોબર 2009ના રોજ 3જી ની શરૂઆત કરવામાં આવી હતી.
ઉત્તર કોરિયાએ 2008થી 3જી નેટવર્કની શરૂઆત કરી હતી, જે કોર્યોલિંક તરીકે ઓળખાતું હતું, તે ઈજિપ્તની કંપની ઓરસ્કોમ ટેલિકોમ હોલ્ડિંગ તેમજ રાજ્ય માલિકીની કોરિયા પોસ્ટ એન્ડ ટેલિકોમ્યૂનિકેશન્સ કોર્પોરેશન ) કે જે ઉત્તર કોરિયામાં એક માત્ર 3જી મોબાઈલ ઓપરેટર છે, અને દેશની માત્ર બે મોબાઈલ કંપની પૈકીની એક છે તેમની સાથેનું સંયુક્ત સાહસ હતું. બિઝનેસવિક માં ઓરસ્કોમે જણાવ્યા અનુસાર, કંપની પાસે મે 2010 સુધીમાં 125,661 ગ્રાહકો હતા. ઈજિપ્તની કંપની કોર્યોલિંકમાં 75 ટકા હિસ્સો ધરાવે છે, અને વિકાસશિલ દેશોમાં મોબાઈલ તકનિકના આંતરમાળખાકીય વિકાસ ક્ષેત્રે રોકાણ કરવા માટે જાણીતી છે. તે સમગ્ર પ્યોંગયાંગ અને પાંચ અન્ય શહેરો તેમજ આઠ ધોરીમાર્ગો અને રેલમાર્ગોને આવરે છે. તેમનો એક જ હરીફ છે – સનનેટ, જે જીએસએમ તકનિકનો ઉપયોગ કરે છે અને નબળી કૉલ ગુણવત્તા તેમજ સંપર્ક તુટી જવા જેવી સમસ્યાઓથી પીડાય છે. નેટવર્કમાં ફોન નંબરોમાં આગળ +850 192 આવે છે.
આફ્રિકામાં સૌપ્રથમ 3જી તકનિકનો ઉપયોગ 3જી વીડિયોકોલ હતો જેની શરૂઆત જ્હોનિસબર્ગમાં વોડાકોમ નેટવર્ક દ્વારા નવેમ્બર 2004માં કરાઈ હતી. પ્રથમ વ્યાપારિક શરૂઆત એમટેલ-લિમિટેડ દ્વારા 2004મા મોરેશિયસ ખાતે કરવામાં આવી હતી. માર્ચ 2006ના ઉત્તરાર્ધના સમયગાળામાં, મોરોક્કોમાં નવી કંપની વાના દ્વારા 3જી સેવાઓ ઉપલબ્ધ કરાવાઈ હતી.પૂર્વ આફ્રિકા માં 2007માં વોડાકોમ તાન્ઝાનિયા દ્વારા એક 3જી સેવા આપવામાં આવી હતી.
વર્ષ 2008માં, ભારત 3જી ક્ષેત્રે પ્રવેશ્યું હતું અને સરકારની માલિકીની કંપની દ્વારા સક્ષમ મોબાઇલ અને ડેટા સેવાઓ ભારત સંચાર નિગમ લિમિટેડ ) દ્વારા શરૂ કરવામાં આવી. બાદમાં, દિલ્હી અને મુંબઈમાં એમટીએનએલ ) દ્વારા 3જી ની શરૂઆત કરવામાં આવી હતી. 3જી વાયરલેસ સ્પેક્ટ્રમની હરાજી દેશવ્યાપી સ્તરે એપ્રિલ 2010માં કરવામાં આવી હતી.ખાનગી ક્ષેત્રના સેવા પ્રદાતાઓમાં સૌપ્રથમ 3જી સેવાઓ શરૂ કરનાર ટાટા ડોકોમો છે, જેમણે 5 નવેમ્બર 2010થી આ સેવાનો પ્રારંભ કર્યો હતો. બાદમાં રિલાયન્સ કોમ્યૂનિકેશન દ્વારા 13 ડિસેમ્બર 2010થી આ સેવા શરૂ કરવામાં આવી હતી. અન્ય પ્રદાતાઓ જેમ કે ભારતી એરટેલ, વોડાફોન, આઈડિયા અને એરસેલ જાન્યુઆરી 2011 સુધીમાં તેમની 3જી સેવાઓ શરૂ કરશે તેવી અપેક્ષા છે. તકનિક સ્પેક્ટ્રમ)
3જી ઉપકરણો અને પ્રદાતાઓ પાસેથી ઉપભોક્તાઓ અપેક્ષા રાખી શકે તેવા ડેટા દરોની સ્પષ્ટ પરિભાષા આઈટીયુ દ્વારા આપવામાં આવી નથી. આથી ઉપભોક્તાઓને વેચાતી 3જી સેવાઓ સંભવતઃ માપદંડોને સાબિત કરવામાં સક્ષમ ન હોય તેમ પણ બની શકે અને કહી શકાય કે તેમાં દર્શાવેલા દરો મળી શકતા નથી. એવી ટીપ્પણી પણ કરવામાં આવી છે કે “આઈએમટી-2000 ઉચ્ચતમ ટ્રાન્સમિશન દરો ઉપલબ્ધ કરાવશેઃ સ્થાયી અથવા હરતાફરતા ઉપભોક્તાઓ માટે લઘુત્તમ ડેટા દર 2 Mbit/s, ફરતા વાહનમાં 384 kbit/s ,” આઈટીયુ દ્વારા ઓછામાં ઓછા કે સરેરાશ દરો સ્પષ્ટ કરવામાં આવ્યા નથી અથવા ઈન્ટરફેસનો કયો મોડ 3જી માટે યોગ્ય છે તે કહેવાયું નથી, જેથી ગ્રાહકોના અપેક્ષિત બ્રોડબેન્ડ ડેટાને પહોંચી વળવા માટે વિવિધ દરોને 3જી તરીકે વેચવામાં આવે છે.
3જી માં તેના પૂરોગામી 2જી ની સરખામણીએ વધુ સલામતી મળે છે. યુઈ ને નેટવર્ક સાથે જોડાવાની મંજૂરી આપીને ગ્રાહકને સુનિશ્ચિત કરાવવામાં આવે છે કે નેટવર્ક માત્ર ખોટો પ્રભાવ પાડનાર નહીં પરંતુ ખરેખર પ્રબળતા ભર્યું છે. 3જી નેટવર્કમાં જૂની A5/1 રૂઢિગત લિપિના બદલે કાસુમી બ્લોક ક્રિપ્ટોનો ઉપયોગ કરવામાં આવે છે. જોકે, કાસુમી લિપિમાં સંખ્યાબંધ ગંભીર નબળાઈઓ નોંધવામાં આવી છે.
3જી નેટવર્ક આંતરમાળખાકીય સુરક્ષામાં વધુમાં, આઈએમએસ જેવા એપ્લિકેશન ફ્રેમવર્ક, કે જે ચોક્કસપણે 3જી ની સંપત્તિ ન હોવા છતા તેનો ઉપયોગ કરાય ત્યારે એન્ડ-ટુ-એન્ડ સુરક્ષા આપવામાં આવે છે.
3જી ઉપકરણો પર પ્રાપ્ય બેન્ડવિડ્થ અને સ્થળની માહિતીના કારણે ઉપયોગિતામાં વધારો થાય છે જે અગાઉ મોબાઈલ ફોન ઉપભોક્તાઓને મળી શકતી નહોતી. કેટલીક ઉપયોગિતાઓ અહીં રજૂ કરવામાં આવી છેઃ
3જીપીપી અને 3જીપીપી2 બંને હાલમાં 3જી માપદંડો પર કરાયેલા વિસ્તરણ પર કામ કરે છે જે ઓલ-આઈપી નેટવર્ક ઈન્ફ્રાસ્ટ્રક્ચર પર આધારિત છે અને મીમો જેવી આધુનિક તારરહિત તકનિકનો ઉપયોગ કરવામાં આવે છે, આ વિશેષતાઓ 3જી ના અનુગામી આઈએમટી -એડવાન્સ્ડ )ની વિશેષ સુવિધાઓ દર્શાવે છે. જોકે, 4જી માટે જરૂરી બેન્ડવિડ્થની છે) ઉણપના કારણે, આ માપદંડોને 3.9જી અથવા પ્રિ-4જી તરીકે વર્ગીકૃત કરાયા છે.3જીપીપી એલટીઈ એડવાન્સ્ડ સાથે 4જી ના ધ્યેયો હાંસલ કરવા માંગે છે, જ્યારે કૉલકોમ એલટીઈ પરિવારની તરફેણમાં યુએમબી નો વિકાસ અટકાવી દીધો છે.14 ડિસેમ્બર 2009ના રોજ, ટેલિઆ સોનેરાએ અધિકૃત અખબારી યાદી જાહેર કરી હતી કે “અમારા ગ્રાહકોને વિશ્વમાં સૌથી પહેલા 4જી સેવાઓ ઉપલબ્ધ કરાવનાર પ્રદાતા બનવાનું અમે ઘણું ગર્વ અનુભવીએ છીએ.” તેમના એલટીઈ નેટવર્કની શરૂઆત સાથે, પ્રારંભિક તબક્કે તેઓ સ્ટોકહોમ, સ્વીડન અને નોર્વેના ઓસ્લોમાં પ્રિ-4જી  થી આગળ )સેવાઓ આપી રહ્યા છે.
