
શાપોરા નદી ભારત દેશના ગોવા રાજ્યના ઉત્તરી ભાગમાં વહેતી એક નદી છે. આ નદી પશ્ચિમ દિશામાં વહે છે અને અરબી સમુદ્રમાં મળી જાય છે. પેરનેમ તાલુકા અને બાર્ડેઝ તાલુકાઓ એકબીજા સાથે અલગ પડે છે. શાપોરા નદી વડે ઉત્તર ગોવા જિલ્લાના પેરનેમ તાલુકા અને બાર્ડેઝ તાલુકાઓ એકબીજા સાથે અલગ પડે છે. આ નદી પડોશી રાજ્ય મહારાષ્ટ્ર રાજ્યના રામઘાટ ખાતેથી નીકળે છે, ગોવા રાજ્યમાં વહે છે અને અંતે અરબી સમુદ્રને મળે છે. ગોવાના એક પ્રવાસન સ્થળ તરીકે જાણીતો વાગાટોર બીચ આ નદીના મુખથી દક્ષિણ દિશામાં આવેલ છે તેમ જ નદીમુખથી ઉત્તર દિશામાં મોરજીમ ગામ આવેલ છે. અહીં શાપોરા નદી પર એક પુલ છે, જેનો ઉપયોગ મોરજીમ થી સીઓલીમ જવા માટે થાય છે.
