રસાયણો, રજકણો, ઔધોગિક, કૃષિસંબંધી અને રહેઠાણ સંબંધી કચરા, અવાજ અથવા આક્રમણકારી સજીવસૃષ્ટિના ફેલાવાના સમૂદ્રમાં પ્રવેશ થાય ત્યારે દરિયાઇ પ્રદૂષણ ઉદ્દભવે છે. મોટાભાગના દરિયાઇ પ્રદૂષણના સ્ત્રોતો જમીન આધારિત છે. પ્રદૂષણ ઘણીવાર ધ્યાનમાં ન આવેલ સ્ત્રોતો જેવા કે કૃષ‍િસંબંધી ધોવાણ અને પવન ફૂંકાવાથી થતા ભંગારથી આવે છે.
ઘણા પ્રાથમિક ઝેરી રસાયણો નાના રજકણો સાથે ચોટેલા હોય છે, જે પછી કાં તો ખોરાકનો સંગ્રહ કરતા અથવા ગાળીને ખાતા સુક્ષ્મ જંતુઓ અને દરિયાઇ પ્રાણીઓ દ્વારા લેવામાં આવે છે. આ રીતે, ઝેરી સમુદ્રી ખોરાકની સાંકળો સાથે ઉપર જતાં ભળવા લાગે છે. ઘણા રજકણો ઓક્સીઝનના ઊંચા વપરાશના સંદર્ભમાં રાસાયણિક રીતે ઘણા રજકણોનું સંયોજન થાય છે, જે ખાડીઓને પ્રદૂષિત બનાવવા કારણભૂત છે.
નુકશાનકારક પદાર્થો દરિયાઇ જૈવિક તંત્રમાં ભળે છે, ત્યારે તેઓ ઝડપથી દરિયાઇ ખોરાક જાળમાં એકઠાં થવા લાગે છે. એક વખતમાં ખોરાકજાળમાં, આ નુકશાનકારક પદાર્થો જનીનીક પરિવર્તનો તેમજ રોગો ઉત્પન્ન કરી શકે છે, જે માનવીઓ તેમજ સમગ્ર ખોરાકચક્ર માટે નુકશાનકારક બની જાય છે.
ઝેરી ધાતુઓની પણ દરિયાઇ ખોરાક જાળમાં ઓળખાવી શકાય છે. તે સેંન્દ્રીય પદાર્થો, જૈવરાસાયણિક, વતર્નો, પુન:ઉત્પાદનમાં પરિવર્તન માટે કારણભૂત બની શકે છે અને દરિયાઇ જીવનમાં વિકાસને રોકે છે. વધુમાં, ઘણાં પ્રાણી આહારોમાં ઊંચું માછલી ભોજન અથવા માછલી હાઇડ્રોલીસેટ ઘટક હોય છે. આ રીતે, દરિયાઇ ઝેર જમીન પરના પ્રાણીઓમાં પહોંચી શકે છે, અને પછી તે માંસ અને ડેરી ઉત્પાદનોમાં જોવા મળે છે.
જોકે દરિયાઇ પ્રદૂષણનો લાંબો ઇતિહાસ છે. પરંતુ તેના વિરોધ માટે અસરકારક આંતરરાષ્ટ્રીય કાયદાઓ વીસમી સદીમાં પ્રસ્થાપિત કરવામાં આવ્યાં હતાં. દરિયાઇ પ્રદૂષણ 1950 ની શરુઆતમાં દરિયાના કાયદા પરની ઘણી સંયુક્ત રાષ્ટ્ર સમિતિઓ દરમિયાન સંબંધ ધરાવતી હતી. મોટાભાગના વૈજ્ઞાનિકો માને છે કે સમુદ્રો એટલા બધા વિશાળ છે કે તેમની પાસે મંદ કરવાની અનિયંત્રિત શકિત છે, અને તેથી નુકશાનરહિત પ્રદૂષણની ભરપાઇ કરે છે.. 1950 ના અંતમાં અને 1960 ની શરુઆતમાં, ફ્રેંચ કમીસરાઇઝેટના એનર્જી ઓટોમિક દ્વારા મધ્ય સમુદ્રમાં અને વિન્ડસ્કેલ આતે બ્રિટિશ પુન:પ્રક્રિયા વ્યવસ્થાપનમાંથી આઇરીશ સમુદ્રમાં એટોમિક એનર્જી કમિશન દ્વારા મંજૂરી અપાયેલ કંપનીઓ દ્વારા યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સના દરિયાકિનારે કિરણોત્સર્ગના કચરાના ઢગલાઓ વિશે ઘણા વાદવિવાદ થયા હતા. ઉદાહરણ તરીકે મધ્ય સમુદ્રના વાદવિવાદ પછી,જેક્સ કૌસ્ટીયુ દરિયાઇ પ્રદૂષણ અટકાવવાની ચળવળમાં વિશ્વપ્રસિદ્ધ વ્યક્તિ બન્યો. 1967 ના ટોરે કેન્યોન તૈલી જહાજના ભંગાણ અને 1969 ના કેલિફો‍ર્નિયાના દરિયાકિનારે સાન્ટા બાર્બરા તેલ પ્રસરણ દરિયાઇ પ્રદૂષણ નવાં આંતરરાષ્ટ્રીય સમાચાર બન્યા. સ્ટોકહોમ ખાતે આયોજિત 1972 માનવ પર્યાવરણ પરની સંયુકત રાષ્ટ્ર સમિતિ દરમિયાન દરિયાઇ પ્રદૂષણ ચર્ચાનો મુખ્ય વિસ્તાર હતો. એક સમયે લંડન સંમેલન તરીકે ઓળખાતી કચરા અને અન્ય બાબતોના ફેંકવાથી દરિયાઇ પ્રદૂષણના અટકાવ પ્રણાલિ ઉપરના સંમેલનના ચિહ્નો પણ તે વર્ષે જોવા મળ્યા હતા. લંડન સંમેલને દરિયાઇ પ્રદૂષણ પર પ્રતિબંધ ન મૂક્યો પરંતુ રાષ્ટ્રીય સતાઓ દ્વારા નિયમ મુજબ અથવા પદાર્થો માટેની કાળી અને ગ્રે યાદીઓ પ્રસ્થાપિત કરી હતી. ઉદાહરણ તરીકે, સાઇનાઇડ અને ઉચ્ચ સ્તરના કિરણોત્સર્ગયુક્ત કચરાઓને કાળી યાદીમાં મૂકવામાં આવ્યા હતાં. લંડન સંમેલન જહાજમાંથી ફેંકેલા કચરા માટે જ ફક્ત અમલમાં મૂકાયું, અને તેથી પાઇપલાઇનમાંથી પ્રવાહી તરીકે કચરાને ખાલી કરવા કોઇ નિયમ ઘડવામાં આવ્યો નથી.
વર્ગિકૃત કરવા માટેના ઘણા જુદા જુદા માર્ગો છે, અને આપણા દરિયાઇ પર્યાવરણમાં પ્રદૂષણના પરિણામોને ચકાસે છે. પેટીન એ નોંધ્યું છે કે સામાન્ય રીતે સમુદ્રમાં પ્રદૂષણના પરિણામોના મુખ્ય ત્રણ પ્રકારો છેઃ સમુદ્રોમાં કચરાને સીધો ફેંકવો, વરસાદને લીધે પાણીમાં સીધું ધોવાણ, અને વાતાવરણમાંથી છૂટતા પ્રદૂષકો.
સમુદ્ર તરફના પ્રદૂષકો દ્વારા પ્રવેશનો એક સામાન્ય માર્ગ નદીઓ છે. સમુદ્રમાંથી પાણીના બાષ્પીભવન તળિયે બેઠેલા તેના જથ્થાથી ચઢિયાતું હોય છે. નદીઓમાં પ્રવેશતા મહાદ્ધીપો ઉપર વરસાદ દ્વારા સંતુલન પ્રસ્થાપિત કરવામાં આવે છે અને પછી સમુદ્રમાં પરત પાછું આવે છે. ન્યુયોર્ક સ્ટેટમાં હડસન અને ન્યૂ જર્સીમાં રેરાઇટન, જે સ્ટેટન આઇલેન્ડના ઉત્તરીય અને દક્ષીણીય અંતો તરફ ખાલી છે તે ખુલ્લા સમુદ્રમાં સુક્ષ્મ જતુઓ ઝુપલેન્ટ્જર નના પારાના ચેપના સ્ત્રોત છે. શુદ્ધ આહારના કોપપોડમાં ઊંચામાં ઊંચું સંયોજન આ નદીઓના મુખ આગળ નથી, પરંતુ એટલાન્ટિક સીટીની નજીક દક્ષીણમાં 70 માઇલે છે, કારણકે પાણી દરિયા કિનારાની નજીક વહે છે. સુક્ષ્મ જંતુઓ ઝેર ફેલાવવા માટે પહેલાં થોડાં દિવસો લે છે.
પ્રદૂષણ ઘણીવાર મુખ્ય સ્ત્રોત અથવા ગૌણ સ્ત્રોત પ્રદૂષણ તરીકે વર્ગીકૃત કરવામાં આવે છે. જ્યારે તેનો એકમાત્ર ઓળખપાત્ર, અને સ્થાનિક સ્ત્રોત હોય છે ત્યારે મુખ્ય સ્ત્રોત પ્રદૂષણ થાય છે. સમુદ્રમાં ગટરવ્યવસ્થા અને ઔધોગિક કચરો સીધી રીતે ફેંકવો તેનું ઉદાહરણ છે. આ પ્રકારના પ્રદૂષણો ખાસ કરીને વિકાસશીલ દેશોમાં થાય છે. જ્યારે પ્રદૂષણ અવ્યાખ્યાયિત અને પ્રસરેલા સ્ત્રોતોમાંથી આવે છે. ત્યારે ગૌણ સ્ત્રોત પ્રદૂષણ જોવા મળે છે. તેને નિયમબદ્ધ કરવું અઘરું બની શકે છે. કૃષિસંબંધી ધોવાણ અને પવન ફૂંકાવાથી એકઠો થતો કચરો એ તેના મુખ્ય ઉદાહરણો છે. 
પ્રદૂષકો ક્યારેક જોખમી તેમજ ઝેરી કચરાના સ્વરૂપમાં શહેરી ગટરવ્યવસ્થા અને ગ્રામ્ય કચરા ઔધોગિક કચરાની ઠાલવણીથી સીધા નદીઓ અને સમુદ્રમાં પ્રવેશે છે.
તાંબા, સોનું વગરે માટે ખાણના એ દરિયાઇ પ્રદૂષણના અન્ય સ્ત્રોત છે. મોટાભાગનું પ્રદૂષણ સામાન્ય રીતે માટી હોય છે, જેનું નદીમાંથી દરિયામાં વહન થાય છે. આમછતાં, દરિયામાં ફેંકવામાં આવતા કેટલાક ખનીજો સમસ્યાર ઉત્પન્ન‍ કરી શકે છે, જેવા કે, તાંબુ સામાન્ય ઔધોગિક પ્રદૂષણ કરનાર છે, જે પરવાળાંના વિકાસ અને જીવન ઇતિહાસ સાથે છેડછાડ કરી શકે છે. ખાણ નબળો પર્યાવરણીય ઇતિહાસ ધરાવે છે. ઉદાહરણ તરીકે, યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સ એન્વાયર્મેન્ટલ પ્રોટેકશન એજન્સી પર્યાવરણીય બચાવ શાખા મુજબ, ખાણને પશ્ચિમી ખંડીય US માં નદીઓ જે સમુદ્રોને અલગ પાડતી જમીનના 40% થી વધુ જલવિભાજકના ભાગોને દૂષ‍િત કરે છે. મોટાભાગના આ પ્રદૂષણો સમુદ્રમાં સમાપ્ત થઇ જાય છે. 
ખેતીની સપાટીનું ધોવાણ, તે જ રીતે ગ્રામ્ય ધોવાણ અને રસ્તાઓ, ઇમારતો, બંદરો, માર્ગો, અને ટાપુઓના બાંધકામથી થતુ ધોવાણ, કાર્બન, નાઇટ્રોજન, ફોસ્ફોરસ, અને ખનીજોથી લદાયેલી માટી અને રજકણો ધારણ કરે છે. આ પોષક પાણી નકામા દરિયાઇ છોડવાં ખીલવાની ‍િસ્થતિ તરીકે ઓળખાતા કિનારાના પ્રદેશોને સમૃદ્ધ બનાવવા માટે માધાદાર નકામા દરિયાઇ છોડવાં અને સુક્ષ્‍મ જંતુઓ ઉત્પન્ન કરી શકે છે, જે બધા ઉપલબ્ધ ઓકિસજનના ઉપયોગ દ્વારા હાયપોક્સીક પરિસ્થિતિનું સર્જન કરવાની સુષુપ્ત શક્તિ ધરાવે છે. 
રસ્તાઓ અને ધોરીમાર્ગોના પ્રદૂષિત ધોવાણ કિનારાના વિસ્તારોમાં પાણીના પ્રદૂષણના મહત્વના સ્ત્રોત બની શકે છે. પ્યુજેટ અવાજમાં વહેતા આશરે 75% ઝેરી રસાયણોના આશરે છાપરાં, વાડાઓના વરસાદી પાણી અને અન્ય વિકસેલી જમીનનું ધોવાણ કરતા માર્ગો દ્વારા લઇ જવામાં આવે છે.
જહાજો જળમાર્ગો અને સમુદ્રોને ઘણી રીતે પ્રદૂષિત કરે છે. તેલના ગળતર ઘણી વિનાશક અસરો ધરાવે છે. દરિયાઇ જીવન ઝેરી બને છે, ત્યારે કુદરતી તેલમાં રહેલા ઘટકો, પોલીસાયક્લીક એરોમેટિક હાઇડ્રોકાર્બન ને કાંપ અને દરિયાઇ પર્યાવરણમાં છેલ્લા ઘણાં વર્ષોથી સાફ કરવા ખૂબ અઘરા છે.
મોટા વાહનોમાં લઇ જવાતા સામાનમાં બચેલા કચરાને ફેંકવાથી એ બંદરો, જળમાર્ગો અને સમુદ્રોને પ્રદૂષિત થઇ શકે છે. ઘણાં ઉદાહરણોમાં આવા પગલાંઓને અટકાવવા વિદેશી અને ઘરેલૂ નિયમો હોવા છતાં મોટી હોડીઓ હેતૂપૂર્વક રીતે ગેરકાયદેસર કચરો ફેંકે છે. એક અંદાજ બાંધવામાં આવ્યો છે કે માલવાહક જહાજો વહાણો દર વર્ષે 10,000 થી વધુ કન્ટેનર્સ ગુમાવે છે. જહાજો કુદરતી વન્યસૃષ્ટિને ખલેલ પહોંચાડી અવાજ પ્રદૂષણ પણ સર્જે છે, અને તુલાભાર ટાંકીઓના નુકશાનકારકજીવ અને અન્ય નુકશાનકારક પ્રજાતિઓ ફેલાવી શકે છે.
તુલાભાટનું પાણી દરિયે લઇ જવામાં આવે છે અને બંદરમાં છોડવામાં આવે છે જે તે અનિ‍ચ્છનીય બાહ્ય દરિયાઇ જીવનનો મુખ્ય સ્ત્રોત છે. કાળાં, કાસ્પીયન સમુદ્રોમાં જન્મજાત આક્રમણકારી તાજાંપાણી ઝેબ્રા માછલી ઘણું કરીને મહાસાગરને ઓળંગતી મોટી હોડીઓમાંથી તુલાભાટના પાણીમાં થઇને ગ્રેટ લેકર્સ માં મોકલવામાં આવે છે. મીનેઝ માને છે કે જૈવિકપર્યાવરણને નુકશાન ઉત્પન્ન કરતા એક જ આક્રમણકારી પ્રાણીઓ કે વનસ્પનતિના વર્ગને ખૂબ જ ખરાબ કિસ્સામાંના એક ને ઉપરછલ્લી રીતે નૂકશાનરહિત જેલીફીશને માની શકાય છે. મેમીઓપ્સીસ લૈડી, નામની દાંતવાળી જેલીફીશનો વર્ગ ફેલાય છે, આથી હવે હવે તે વિશ્વના ઘણા ભાગોમાં નદીપ્રદેશો અટકાવે છે. તે સૌપ્રથમ 1982 માં રજૂ કરવામાં આવ્યું હતું, અને જહાજના તુલાભાટ પાણીના કાળા સમુદ્રમાં મોકલી દેવાનું વિચારવામાં આવ્યું હતું. 1988 સુધીમાં જેલીફીશની વસતિ ઝડપથી વૃદ્ધિ પામી, તે સ્‍થાનિકમત્સ્ય ઉદ્યોગ પર નૂકશાનકારક પાયમાલી હતી. ‘‘અખોવી ની પકડ 1984 માં 204,000 ટનથી 1993 માં 12000 ટન; સ્પ્રેટ 1984 માં 24,600 થી 1993 માં 12000 ટન; હોર્સ મેકરલ 1984 માં 4000 થી 1993 માં શૂન્ય થઇ હતી.” લર્વે માછલી, જેની સંખ્યામાં નાટ્યાત્મક ઘટાડો થયો છે તે સહિત, પ્રાણીસુક્ષ્મજંતુને જેલીફિશે દૂર કર્યાછે, જોકે તે હજુ પર્યાવરણવ્યવસ્થા જાળવવાનું ચાલુ રાખે છે.
આક્રમણકારી પ્રજાતિઓ કોઇના કબ્જાવાળા વિસ્તાર પર કાબૂ મેળવી લે છે, નવાં રોગોનો પ્રસાર કરે છે, નવું જનીની તત્વ રજૂ કરે છે, પાણીહેઠળના દરિયાઇ સ્તરોમાં ફેરફાર કરે છે અને મૂળ પ્રજ‍ાતિઓની ખોરાક મેળવવાની ક્ષમતાને નુકશાન કરે છે. આક્રમણકારી પ્રજાતિ એકલા US માં ગુમાવેલ આવક અને આયોજનની કિંમતોમાં વાર્ષ‍િક રીતે આશરે 138 અબજ ડોલર માટે જવાબદાર છે.
પ્રદૂષણ અન્ય માર્ગે વાતાવરણમાં ઉદ્દભવે છે. પવન પ્લાસ્ટીકની કોથળીઓ સહિત ધૂળ અને ભંગાર ઉડાડે છે, તે દરિયાકિનારાથી જમીનના ભાગો અને અન્ય વિસ્તારોમાં કચરો ઉડાડે છે. પેટાવિષુવૃત્તિય હારમાળાની દક્ષીણ સીમાની આસપાસ વળતી હવા સહારાથી હારમાળા બંધાવાથી ગરમ ઋતુ દરમિયાન કેરેબિયન અને ફ્લોરિડામાં વળે છે અને પેટાવિષુવૃત્તિય એટલાન્ટિક થઇને ઉત્તર તરફ વળે છે. હવાઇઅન ટાપુઓથી ઉત્તરીય પેસિફિક અને કોરિયા, જાપાન થઇને ગોબી અને ટેકલામેકન રણોથી વૈશ્વિક પરિવહન રજકણને આભારી છે. 1970 થી, આફ્રિકામાં દુષ્કાળના સમયગાળાને કારણે રજકણો વધુ ખરાબ થયાં. દર વર્ષે કેરેબિયન અને ફ્લોરિડાથી રણ પરિવહનમાં બહુ વિવિધતા છે;, જોકે, ઉતર એટલાન્ટિક ઓસિલેશનના વિધાયક ભાગો દરમિયાન એકધારું પરિવર્તન ખૂબ સારું છે. પ્રાથમિક રીતે 1970 થી, માં કેરેબિયન અને ફ્લોરિડાના એક છેડાથી બીજા છેડા સુધી પરવાળાંની હારમાળાના સ્વાસ્થ્ય માં ઘટાડાથી રણ ઘટનાઓ USGS ને જોડે છે.
હવામાન પરિવર્તન દરિયાઇ તાપમાન ઉત્પન્ન‍ કરી રહ્યું છે અને વાતાવરણમાં કાર્બન ડાયોક્સાઇડના સ્તરો વધારી રહ્યું છે. આ કાર્બન ડાયોક્સાઇડના વધતા સ્તરો સમુદ્રોને તેજાબી બનાવી રહ્યાં છે. આ, ક્રમશઃ, આ સમુદ્ર જીવસૃષ્ટિએ બદલાવી રહ્યું છે અને માછીમારોના ધંધાઓના ટકાઉપણાં પરની અસરો સાથે અને તેમના પર આધારિત સમાજોની જીવંતતા સાથે માછલીની વહેંચણી બદલાવે છે. સ્વસ્થ સમુદ્ર જૈવતંત્ર હવામાન પરિવર્તનના શમન માટે પણ મહત્વનું છે. 
ઉંડું દરિયાઇ ખોદકામ એ સાપેક્ષ રીતે નવાં ખનીજ પુનઃપ્રાપ્તિની પ્રક્રિયા છે જે સામુદ્રિક સપાટી પર આકાર લે છે. સમુદ્રી ખાણ વિસ્‍તારો સામાન્ય રીતે સમુદ્રની સપાટી નીચે આશરે 1400 – 3700 એ પોલિમેટાલિક ઢગલાઓના ચોતરફના વિશાળ વિસ્તા‍રો અથવા ક્રિયાશીલ તેમજ નાશ પામેલા હાઇડ્રોથર્મલ છીદ્રો છે. આ છીદ્રો સલ્ફા્ઇડના ભરાવા ઉત્પન્ન કરે છે, જે ચાંદી, સોનું, તાંબુ, મેંગેનીઝ, કોબાલ્ટ, અને ઝીંક જેવી કિંમતી ધાતુઓ ધરાવે છે. હાઇડ્રોલીક પંપ અથવા બકેટ પદ્ધતિ જે પ્રક્રિયા કરવા માટે કાચા ખનીજને સપાટી પર લાવે છે, તેનો ઉપયોગ આ ભરાવા ખોદકામ માટે થાય છે. તમામ ખોદકામ કાર્યોની સાથે, ઉંડી દરિયાઇ ખોદકામ આજુબાજુના વિસ્તારને પર્યાવરણલક્ષી નુકશાનના પ્રશ્નો ઉતપન્ન થાય છે.
ઉંડી દરિયાઇ ખોદકામ સાપેક્ષ રીતે નવું ક્ષેત્ર હોવાના કારણે, પૂરતાં પ્રમાણમાં ખાણની પ્રક્રિયાઓના સંપૂર્ણ પરિણામો અજાણ્યા છે. જો કે નિષ્ણાતો નિશ્ચિંત છે કે દરિયાઇ સપાટીના ભાગોનું દૂરીકરણ બેન્થિક પડમાં ખલેલ અને પાણી સ્તંભ અને છેડાઓમાંથી કચરા કાંપની અધિક વિષમયતામાં પરિણમશે. દરિયાઇ સપાટીના ભાગો દૂર કરવાથી શકય રીતે કાયમી ખલેલો ઉત્પન્ન કરતા ખાણ, અને સ્થાપનના પ્રકારો પર આધારિત બેન્થિક વ્યવસ્થાપનો સજીવપ્રાણીઓના કુદરતી રહેઠાણને ખલેલ પહોંચાડે છે. વિસ્તારના ખોદકામની પ્રત્યક્ષ અસરના બદલે, લીકેજ, પ્રસરણ અને ખવાણ ખાણની બનાવટની રાસાયણિક ગોઠવણ બદલે છે.
ઉંડી દરિયાઇ ખાણની અસરોમાં, કચરા કાંપને ગંભીર અસર કરી શકે છે. જ્યારે ખાણના છેડામાંથી પાણીમાં ટૂંકી વધઘટવાળા રજકણોને ઉત્પથન્ન કરતા વાદળા સમુદ્રમાં પાછા નાખવામાં આવે ત્યારે કાંપ ઉત્પન્ન કરવામાં આવે છે. બે પ્રકારના કાંપ ઉત્પન્ન થાય છેઃ નજીકના કાંપ અને સપાટીના કાંપ. જ્યારે ખોદકામ સ્થળ તરફ છેડાને પરત ધકેલવામાં આવે છે ત્યારે તળિયા નજીકના કાંપ ઉદ્દભવે છે. તરતા રજકણો ડહોળવાવાળું અથવા વાદળીયું પાણીનું બેન્થિક વ્યવસ્થા સજીવપ્રયોગ સાધનો વધારે છે. સપાટી કાંપ વધુ ગંભીર સમસ્યા ઉત્પન્ન કરે છે. રજકણો અને પાણીના કદ ઉપર આધારિતતા કાંપને પ્રવાહિત કરી વિશાળ વિસ્તારો સુધી ફેલાયેલો છે. કાંપ પ્રાણી સુક્ષ્મજંતુ અને પ્રકાશ ભેદનને અસર કરી શકે છે, તેના બદલામાં વિસ્તારની ખોરાકની જાળને અસર કરી રહ્યાં છે.
સામાન્ય રીતે સમુદ્રો કુદરતી કાર્બન ઉતરાણ હોય છે, જે વાતાવરણમાંથી કાર્બન ડાયોક્સાઇડ ગ્રહણ કરે છે. કાર્બન ડાયોક્સાઇડના સ્તરો વધી રહ્યા હોવાના કારણે, સમુદ્રો વધુ તેજાબી બની રહ્યા છે.સમુદ્રી તેજાબીકરણના પ્રાથમિક પરિણામો પૂરતાં પ્રમાણમાં સમજવામાં આવ્યા નથી, પરંતુ કેલ્શીયમ કાર્બોનેટની બનેલી સંરચનાઓ સાથે સંબંધિત છે, જે છીપલાં બનાવવા માટે શેલફીશની આવડત અને પરવાળાંને અસર કરી રહ્યા છે.
સમુદ્રો અને દરિયાઇ જૈવિકતંત્રો વૈશ્વિક કાર્બન ચક્રમાં મહત્વાની ભૂમિકા ભજવે છે અને ઔધોગિક ક્રાતિની શરૂઆતમાં છોડાયેલા લગભગ અડધા એન્થ્રોપોજેનિક CO2 અને 2000 તેમજ 2007 વચ્ચે માનવીય પ્રવૃત્તિઓ દ્વારા બહાર કઢાયેલા આશરે 25% કાર્બન ડાયોકસાઇડને તેણે દૂર કર્યો. વધતા સમુદ્રી તાપમાનો અને સમુદ્રી તેજાબીકરણોનો અર્થ છે કે સમુદ્રી કાર્બન ગ્રહણની ક્ષમતા ધીરે ધીરે નબળી બનતી જશે, મોનાકો અને માનાડો જાહેરાતમાં અભિવ્યક્ત થયેલ વૈશ્વિક સંબંધોને ઊંચે લાવી રહ્યા છે.જાહેરાતો. 
મે 2008 માં વિજ્ઞાનના જર્નલમાં પ્રકાશિત થયેલ NOAA વૈજ્ઞાનિકોના અહેવાલે શોધ્યું કે સંબંધિત રીતે તેજાબયુકત પાણીનું વિશાળ પ્રમાણ ઉતર અમેરિકાના પેસિફિક ખંડીય પર્વતના વિસ્તારના ચાર માઇલને ખરાબ કરી રહ્યાં છે. આ વિસ્તાર ગંભીર વિસ્તાર છે જ્યાં મોટા ભાગનું પ્રાદેશિક દરિયાઇ જીવન જીવાય છે અથવા જન્મે છે. પત્ર ફક્ત વાનકુવરથી ઉત્તરીય કેલિફોર્નિયા સુધીના વિસ્તારો સાથે કાર્ય કરે છે, જ્યારે અન્ય ખંડીય પર્વતીય વિસ્તારો સમાન અસરો અનુભવી રહ્યાં છે.
દરિયાઇ સપાટીઓ પરના કાંપ નીચે મેળવેલા મિથેન ક્લેથરેટના ભંડારો એ સંબંધિત મુદ્દો છે. આ સ્થળ ગ્રીનહાઉસ ગેસ મિથેનની વિશાળ માત્રા ઉત્પન્ન કરે છે,જે સમુદ્રી ઉષ્ણતામાનને છોડવા માટે સંભાવના રહેલી છે. 2004 માં દરિયાઇ મિથેન ક્લેથરેટની વૈશ્વિક શોધો એક અને પાંચ લાખ કયુબીક કિલોમીટર વચ્ચે મેળવવા માટે અંદાજ બાંધવામાં આવ્યો હતો. જો આ તમામ ક્લેથેરટસ દરિયાઇ સપાટીની ચારે તરફ એકસરખી રીતે ફેલાવવામાં આવી હોત, તો આ ત્રણ અને ચાર મીટર વચ્ચેની જાડાઇમાં પરિણમી શકી હોત. આ અંદાજ 500 – 2500 ગીગાટન કાર્બન જેટલો છે, અને અન્ય, બધા અવશેષયુક્ત ઇંધણની વસ્તુઓ માટે અંદાજ લગાવવા 5000 ગીગાટન સાથે સરખાવી શકાય.
યુટ્રોફીકેશન એ રાસાયણિક પોષકોમાં વધારો છે, પારંપારિક રીતે, જૈવિકતંત્રમાં, નાઇટ્રોઝન અથવા ફોસ્ફરસ સંયોજન સમાવિષ્ટ સંયોજન છે. તે જૈવિકતંત્રની પ્રાથમિક ઉત્પાદકતાના વધારામાં પરિણમી શકે છે અને પછીની અસરો ઓકિસઝનનો અભાવ અને પાણીની ગુણવત્તા, માછલી અને અન્યી પ્રાણીની વસતિમાં ગંભીર ઘટાડાને સમાવે છે.
સૌથી મોટી ગુનેગાર નદીઓ છે જે સમુદ્રમાં ખાલી થઇ જાય છે, અને તેની સાથે ઘણા રસાયણો કૃષિમાં ખાતર તરીકે તેમજ પશુધન અને માનવીના કચરા ઉપયોગમાં લેવામાં આવે છે. પાણીમાં રસાયણો વાપરી નાખતા ઓકિસઝનની અતિશયતા હાયપોક્સીયા અને મૃત્યુ વિસ્તારના સર્જન તરફ દોરી જઇ શકે છે. 
નદીપ્રદેશ કુદરતી રીતે જ યુટ્રોફીક થવા ટેવાયેલા છે કારણકે જમીનમાંથી કાઢેલા પોષકો ભેળવવામાં આવે છે જ્યાં ધોવાણ બંધિયાર ખાડીમાં દરિયાઇ પર્યાવરણ પ્રવેશ કરે છે. વર્લ્ડ રીસોર્સીસ ઇન્સ્ટીટ્યુટે એ પશ્ચિમી યુરોપ, US ના પશ્ચિમી અને દક્ષીણી દરિયાકિનારા અને પૂર્વ એશિયા જેમાં ખાસ કરીને જાપાનમાં દરિયાકિનારાના વિસ્તારમાં ભળેલા સમગ્ર વિશ્વની ચોતરફ 375 હાયપોક્સીક દરિયાકિનારાના વિભાગો ઓળખી કાઢયાં છે. સમુદ્રમાં, વારંવાર લાલ પ્રવાહ દરિયાઇ વનસ્પતિ ખીલે છે જે માછલીઓ અને દરિયાઇ સસ્તન વર્ગના પ્રાણીઓને મારી નાખે છે અને જ્યારે આ વનસ્પતિઓ કિનારાની નજીક પહોંચે છે ત્યારે માછલીઓ અને કેટલાક ઘરેલૂ પ્રાણીઓમાં આસની તકલીફ ઉભી કરે છે.
જમીન ધોવાણના વધારામાં વાતાવરણીય એન્થ્રોપોજેનિક બાંધેલાં નાઇટ્રોજન ખુલ્લા સમુદ્રમાં પ્રવેશ કરી શકે છે. 2008 ના અભ્યાસે શોધ્યું છે કે આ સમુદ્રના બાહ્ય નાઇટ્રોજનનાં વિતરણનો લગભગ એક તૃત્યાંશ અને વાર્ષિક નવાં દરિયાઇ જૈવિક ઉત્પાદનોના ત્રણ ટકાથી વધુ માટે ગણી શકાય. તે સૂચવવામાં આવ્યું છે કે પર્યાવરણમાં કિરણોત્સર્ગીય નાઇટ્રોજન સંચય કરતા કાર્બન ડાયોક્સાઇડને વાતાવરણમાં મૂકતા જેવા ગંભીર પરિણામો મળે શકે છે.
દરિયાઇ ભંગાર એ મુખ્યત્વે ફેંકવામાં આવતા માનવીય કચરાઓમાંનો છે જે ઉપર તરતો રહે છે અથવા દરિયામાં નાંખવામાં આવે છે. દરિયાઇ ભંગારનો એંશી ટકા પ્લાસ્ટિક ઘટક છે જે દ્વિતીય વિશ્વુયુદ્ધ IIના અંતથી ઝડપથી સંચિત થઇ રહ્યો છે. સમુદ્રોમાં પ્લાસ્ટિકનું પ્રમાણ એકસો લાખ મેટ્રિક ટન જેટલું ઊંચું હોઇ શકે છે.
ફેંકેલી પ્લાસ્ટિકની કોથળીઓ, છ પેકની રીંગ અને અન્ય પ્લાસ્ટીકના કચરાના પ્રકારો જે સમુદ્રમાં પૂર્ણ થાય છે તે પ્રાણીસૃષ્ટિ અને માછીમારના ધંધા માટે જોખમી છે. પાણીને લગતું જીવન ગૂંચવણ, ગૂંગળામણ, અને શોષણ દ્વારા ચેતવણીરૂપ હોઇ શકે છે. માછીમારીની જાળી સામાન્ય રીતે પ્લાસ્ટિકની બનેલી હોય છે, જે માછીમાર દ્વારા સમુદ્રમાં મૂકાઇ જાય અથવા ખોવાઇ શકે છે. ભૂત જાળી તરીકે ઓળખાતી તે માછલી, ડોલ્ફીન, દરિયાઇ કાચબા, શાર્ક, ડયુગોંગ, મગરો દરિયાઇ પક્ષીઓ, કરચલાઓ અને અન્ય જીવજંતુઓને ગૂંચવે છે, હલનચલન અટકાવતાં, ભૂખમરો, કાચલી અને ચેપ ઉત્પયન્ન કરતા, અને આ બધામાં તે ગૂંગળામણમાંથી શ્વાસ લેવા સપાટીએ પાછા ફરવાની જરૂરિયાત ધરાવે છે.
ઘણાં પ્રાણીઓ જે સમુદ્રની ઉપર કે અંદર રહે છે તે ઘણીવાર તેમની કુદરતી ભોગની જેમ ભૂલથી ઉપર તરતાં રહે છે. પ્લાસ્ટીકનો ભંગાર, જ્યારે ભારે અથવા ગુંચવણભર્યો હોય, ત્યારે પસાર કરવો મુશ્કેલ છે, અને આ પ્રાણીઓની ખોરાકની જગ્યાએ અટકાતા પાચનતંત્ર માર્ગમાં કાયમ માટે ઘર કરી ભૂખમરા અને ચેપ દ્વારા મૃત્યુ ઉત્પન્નકર્તા બની જાય છે. 
પ્લાસ્ટિક બીજી વસ્તુઓની જેમ પુનઃઉત્પાદિત થઇ શકતુ ન હોવાના કારણે તે એકત્ર થાય છે. તેઓ સૂર્ય સામે ખુલ્લા રહેવાની પ્રકાશ ઘટાડનાર થશે, પરંતુ તેઓ ચોક્કસ રીતે ફક્ત સૂકી જગ્યામાં જ કરે છે, અને પાણી આ પ્રક્રિયાને અટકાવે છે. દરિયાઇ પર્યાવરણમાં, પ્રકાશ ઘટેલ પ્લાસ્ટીક જ્યારે પોલિમર બાકી રહે છે ત્યારે વધુ નાનાં ટુકડાઓમાં તેમજ આણ્વિક સ્તર નીચે વિભાજિત થાય છે. જ્યારે ઉપર તૂટતાં પ્લાસ્ટીકનાં રજકણો પ્રાણી સુક્ષ્મજંતુ કદ નીચે પ્રકાશ ઘટાડો થાય છે, જેલીફીશ તેમને મેળવવા પ્રયત્ન કરે છે, અને તે રીતે પ્‍લાસ્ટિક સમુદ્રીક ખોરાક ચક્રમાં પ્રવેશે છે. આવા લાંબા સમય સુધી સચવાયેલા ઘણાં કટકાઓ દરિયાઇ દરિયાઇ કાચબાઓ અને કાળા પગવાળા અલ્બેટ્રોસ સહિત દરિયાઇ પક્ષીઓ અને પ્રાણીઓના પેટમાં સમાપ્ત થાય છે. 

પ્લાસ્ટીકનો ભંગાર દરિયાઇ ગાયર્સમાં એકત્ર થવાનું વલણ ધરાવે છે. ખાસ કરીને ગ્રેટ પેસિફિક ગાર્બેજ પેચને પ્લાસ્ટીકનું ખૂબ ઊંચું પ્રમાણ ઉપરના પાણીના સ્તંભમાં જોવા મળ્યું.વ્‍ 1999 માં લેવામાં આવેલ નમૂનાઓમાં, પ્લાસ્ટિકનું પ્રમાણ છઠ્ઠા ઘટકથી પ્રાણી સુક્ષ્મજંતુ થી ચઢિયાતું હતું. પરવાળાના ટાપુઓના મધ્યેમાર્ગે, બધા હવાઇયન ટાપુઓ સાથે સામાન્યમાં, એંઠવાડમાંથી ભંગારનું નક્કર પ્રમાણ મળ્યું છે. નેવું ટકા પ્લાસ્ટીક, રેતાળ પ્રદેશ માટે ઘર છે. લગભગ આ બધા એલબેટ્રોસને તેમની પાચનતંત્રમાં અને તેમના એક તૃત્યાંશ બચ્ચાઓના મૃત્યુમાં પ્લાસ્ટીક હોય છે.
પ્લાસ્ટીકની સામગ્રીની બનાવટમાં ઉપયોગમાં લેવાયેલ ઝેરી ઉમેરણીઓ જ્યારે પાણીમાં મળે છે ત્યારે તેમની આજુબાજુ વહી જાય છે. પાણીમાં પેદા થતા હાઇડ્રોફોબિક પ્રદૂષકો પ્લાસ્ટીકના ભંગારની સપાટી પર એકઠ થાય છે અને વધે છે, જેથી જમીન પર હોય છે તેના કરતાં પ્લાસ્ટીકને દરિયામાં ઘણું વધુ ભયાનક બનાવે છે. હાઇડ્રોફોબિક પ્રદૂષકો જાડાં રજકણોમાં જૈવસંગ્રહ તરીકે પણ ઓળખાય છે, ખોરાકચક્રના જૈવિકવધારો અને ટોચના પરપીડિતો પર દબાણ રાખે છે. કેટલીક પ્લાસ્ટિક ઉમેરણીઓ જ્યારે ઉપયોગમાં લેવાય છે. ત્યારે એન્ડોંક્રાઇન તંત્ર તોડી પાડવા માટે જાણીતા છે, અન્યો રોગપ્રતિકારકશક્તિ દબાવી દે છે અથવા પ્રજોત્પાદકતા ઘટાડે છે. ઉપર તરતો ભંગાર PCBs, DDT અને PAHs સહિત દરિયાઇ પાણીમાંથી સ્થાયી મૂળભૂત પ્રદૂષકો પણ ગ્રહણ કરે છે. ઝેરી અસરોની બીજી તરફ, જ્યારે તેમાંના ગ્રહણ કરાયેલા કેટલાક અસરકર્તા પ્રાણીજીવનમાં હોર્મોનનું ભંગાણ ઉત્પન્ન કરતા, ઇસ્ટ્રાડાયલ માટે પ્રાણીમગજથી ભૂલાઇ જવાય છે.
પ્લાસ્ટીકથી અલગ, અન્ય ઝેર સાથે ચોક્કસ સમસ્યા‍ઓ છે જે દરિયાઇ પર્યાવરણમાં ઝડપથી વિભાજીત થતી નથી. RCB, DDT, જંતુનાશકો, ફયુરન્સ, ડાયોક્સીન્સ, ફેનલ્સ અને કિરણોત્સર્ગ કચરાઓ એ મક્કમ ઝેરના ઉદાહરણો છે. ભારે ધાતુઓ એ ધાતુના રાસાયણિક તત્વો જેને સંબંધિત રીતે ઉચ્ચ ઘનતા અને નિમ્ન સંયોજનોએ ઝેરી છે. પારો, સીસું, નીકલ, આર્સેનિક અને કેડમિયમ એ ઉદાહરણો છે. આવા ઝેરો જૈવએકત્રિકરણ તરીકે કહેવાતી પ્રક્રિયામાં પાણીને લગતાં જીવનના ઘણા પ્રાણી વર્ગના કોષોમાં એકઠાં થઇ શકે છે. તેઓ છેલ્લી સદીની માનવીય પ્રવૃત્તિ ભૂસ્તરશાસ્ત્ર સંબંધી નોંધણીઃ નદીપ્રદેશોઅને અખાતી કાદવ જેવા બે‍ન્થિક પર્યાવરણમાં એકઠા થવા માટે પણ જાણીતા છે.
દરિયાઇ જીવન વહાણો પસાર થવા, તેલ સંશોધન, ભૂકંપસંબંધી સર્વેક્ષણો અને નૌકાદળના લો-ફ્રિકવન્સી સક્રિય સોનાર જેવા સ્ત્રોતોમાંથી અવાજ પ્રદૂષણની ઝડપથી અસર થઇ શકે છે. અવાજ વાતાવરણના પ્રમાણમાં દરિયામાં વધુ પડતાં વિશાળ અંતરે અને વધુ ઝડપથી પહોંચે છે. સીટેસીઅન જેવા દરિયાઇ પ્રાણીઓને ઘણીવાર નબળી દ્રષ્ટિ હોય છે, અને શ્રવણેન્દ્રિયને લગતી માહિતી દ્વારા વિશ્વસ્તરે વિશાળ રીતે વ્યાખ્યાયિત કરેલ છે. આ ઘણી ઉંડાણની દરિયાઇ માછલીઓ માટે વપરાય છે, જેઓ અંધકારના વિશ્વમાં રહે છે. 1950 અને 1975 ની વચ્ચે સમુદ્રમાં આજુબાજુના અવાજ લગભગ દસ ડેમિબલથી વધી ગયાં છે. .
અવાજ પ્રાણીઓના વર્ગોને વાતચીત માટે વધુ જોશથી બોલવા પણ ફરજ પાડે છે, જે લોમ્બોર્ડ પ્રતિક્રિયા કહેવામાં આવે છે. વહેલના ગીતો જ્યારે સબમરીન સંશોધનો ચાલુ હોય છે ત્યારે વધુ લાંબા હોય છે. જો જંતુઓ પૂરતા અવાજથી ન ‘‘બોલે‘‘ તો તેમનો અવાજ એન્થ્રોપોજેનિક અવાજો દ્વારા ઢાંકેલો હોઇ શકે છે. આ નહીં સંભળાતા અવાજો ચેતવણીઓ, શિકારની ભાળ અથવા તો નેટ-બબલિંગની તૈયારીઓ હોઈ શકે છે. જ્યારે એક પ્રાણીવર્ગ વધુ જોશથી બોલવાની શરૂઆત કરે, તે અન્ય પ્રજાતિના અવાજોને ઢાંકે છે, છેવટે જોશથી બોલવા માટે સમગ્ર જૈવિકતંત્રને દખલ કરે છે.
ઓસનોગ્રાફરસીલ્વિયા અર્લ પ્રમાણે, "ઉંડાણના સમુદ્રના અવાજનું પ્રદૂષણ હજારોના મૃત્યુ સમાન છે. તેમાંના દરેક અવાજ ગંભીર સંબંધની બાબત ન હોઇ શકે, પરંતુ વહાણમાંથી અવાજ, ભૂકંપસંબંધી સર્વેક્ષણો અને લશ્કરી, પ્રવૃત્તિઓ બધા એકસાથે 50 વર્ષ પહેલાં બહાર પડેલા તેના કરતાં સંપૂર્ણ રીતે જૂદુ પર્યાવરણ ઉત્પન્ન કરી રહ્યા છે. તે ઉચ્ચ સ્તરનો અવાજ સમુદ્રમાં જીવન પર કઠોર, મહત્વના ફેરફાર કરતી અસર હોવાથી બંધાયેલ છે."
ઢાંચો:Essay-like
મોટાભાગનું એન્થ્રોપોજેનિક પ્રદૂષણ દરિયામાં પૂર્ણ થાય છે. બીજોર્ન જેન્સેને પોતાના લેખમાં નોંધ્યું છે કે "એન્થ્રોપોજેનિક પ્રદૂષણ માનવીય દરિયાઇ ખોરાક સ્ત્રોતોના ઘટાડા અને વપરાશમાં પરિણમતા દરિયાઇ જૈવિકતંત્રની જૈવિક તફાવત અને ઉત્પા‍દકતા ઘટાડી શકે છે." . આ પ્રદૂષણ ઓછું કરવાના સમગ્ર સ્તરના બે માર્ગો છેઃ કાં તો માનવવસ્તી ઘટાડવામાં આવી છે, અથવા લગભગ માનવ દ્વારા પાછળ છોડેલા ઇકોલોજીકલ પગલાં ઘટાડવા માટે શોધવામાં આવે છે. જો બીજો રસ્તો અપનાવવામાં નથી આવતો, પછી જૈવિકતંત્ર પર પ્રથમ માર્ગ લાગુ પડ્યો હોઇ શકે. 
બીજો માર્ગ વ્યકિતગત રીતે, પ્રદૂષણ ઓછું કરવા માટે માનવીઓ માટે છે. તેને જાગૃતતામાં બદલાવ સાથે સામાજિક અને રાજકીય નિર્ધારની જરૂર છે, જેથી વધુ લોકો પર્યાવરણને માન સાથે અને ઓછા લોકો તેને અપશબ્દો કહેવા માટે ધ્યાન આપે. પ્રક્રિયાત્મક સ્તરે નિયમો, અને વૈશ્વિક સરકારી ભાગીદારી જરૂરી છે. દરિયાઇ પ્રદૂષણને નિયમબદ્ધ કરવું ઘણીવાર ખૂબ જ અઘરું છે, કારણ કે પ્રદૂષણ આંતરરાષ્ટ્રીય અવરોધોથી વધુ ફેલાય છે, તેથી નિયમો વધુ કઠોર ઘડવા તેમજ લાગુ પાડવા બનાવવા.
ઉપરાંત દરિયાઇ પ્રદૂષણ ઓછું કરવા માટે ખૂબ મહત્વની સંરચના શિક્ષણ છે. મોટાભાગના દરિયાઇ પ્રદૂષણના સ્ત્રોતો અને નૂકશાનકારક અસરોથી અજાણ હોય છે, અને તેથી પરિસ્થિતિ મુજબ થોડું કરવું જોઇએ. સંશોધન પરિસ્થિતિનું પૂરતું માપ પૂરું પાડવા માટે કરવું જ જોઇએ. પછી આ માહિતી જાહેર કરવી જ જોઇએ.
ડાઓજી અને ડેગના સંશોધનમાં અભિવ્યક્ત કર્યા પ્રમાણે, ચાઇનીઝ લોકોમાં શા માટે પર્યાવરણીય સંબંઘ ઘટી રહ્યો છે, તેનું કારણ જાહેર જાગૃતતાની નિમ્નતા છે અને તેથી તેને લક્ષમાં રાખવી જ જોઇએ. તે જ રીતે, ઉંડાણમાં આવા સંશોધનના આધાર પર નિયમો, અમલમાં મૂકવા જોઇએ. કેલિફોર્નયામાં, આવા નિયમો કૃષિસંબંધી ધોવાણથી કેલિફોર્નયાના દરિયાકિનારાના પાણીને બચાવવા માટે પહેલાંથી અમલમાં મૂકી દીધાં છે. તે કેલિફોર્નિયા વોટર કોડ તેમજ ઘણા સ્વૈચ્છીક કાર્યક્રમોનો સમાવેશ કરે છે. સમાન રીતે, ભારતમાં દરિયાઇ પ્રદૂષણને ઓછું કરવામાં મદદ કરતી તેવી ઘણી તરકીબો અમલમાં મૂકવામાં આવી છે, જો કે તેઓ સમસ્યાને યોગ્ય રીતે લક્ષમાં રાખતી નથી. ભારતમાં ચેન્નાઇ શહેરમાં ગટરવ્યવસ્થા પછીથી ખુલ્લા પાણીમાં ઉકરડો બની ગઇ છે. વધારે પડતો કચરો નાખતા હોવાના કારણે, ખુલ્લો સમુદ્ર એ પ્રદૂષણને બચાવવા અને નાબૂદ કરવા માટે ઉત્તમ છે, જેથી દરિયાઇ જૈવિકતંત્રો માટે ઓછા નૂકશાનકારક બનાવવા.
ઢાંચો:Wikipedia-Books
ઢાંચો:Pollutionઢાંચો:Marine pollutionઢાંચો:Physical oceanography
