ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
બોરીયાવી ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના ચરોતર પ્રદેશમાં આવેલા આણંદ જિલ્લામાં આવેલા આણંદ તાલુકામાં આવેલું એક નગર છે. બોરીયાવી ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે ડાંગર, બાજરી, તમાકુ, બટાટા, શક્કરીયાં તેમ જ અન્ય શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, નગરપાલિકા, આંગણવાડી તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે.
૨૦૦૧ની વસતિ ગણતરી મુજબ બોરીયાવીની વસતિ ૪૫,૮૬૧ વ્યક્તિઓની હતી. જેમાં ૫૨% પુરુષો અને ૪૮% સ્ત્રીઓનો સમાવેશ થતો હતો. બોરીયાવીની સરેરાશ સાક્ષરતા ૬૬% હતી જે રાષ્ટ્રીય સાક્ષરતા દર ૫૯.૫% કરતાં વધુ હતી.






