ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
સામલાપુરા ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના ઉત્તર પૂર્વ ભાગમાં આવેલા સાબરકાંઠા જિલ્લામાં આવેલા અને અરવલ્લી પર્વતમાળાના દક્ષિણ ભાગમાં આવેલા ઇડર તાલુકાનું એક ગામ છે. સામલાપુરા ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે ઘઉં, જીરુ, બાજરી, કપાસ, દિવેલી તેમ જ શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે.
સમલાપુર ગામનુ નામ સામરસિંંહ રાઠોડ ના નામથી રાખવામા આવેલુ છે. તેઓએ વડ્નગર ઉપર વિજય મેળવ્‍યો હતો. અને ઇડરની જાગીરમાં વડનગરનેે સોંપ્‍યુ હતુ. તેના લીઘે હાલમાં તેઅોના વંશજોને ઇડર સ્‍ટેટના જાગીરદાર તરીકે ઓળખવામાં આવે છે. 
સમલાપુર ગામમાં રાઠોડ રાજપુતોના કુળદેવી મા નાગણેશ્વરી નું ખુબ જ મોટુ મંદીર આવેલુ છે. આ સિવાય ગામમાં પ્રવેશતા શ્રી મહાકાળી માં, શ્રી અંબે ભવાની માં તથા શ્રી બ્રહ્માણી માં તથા રેપરી માં ના પણ મંદીરો આવેલા છે.   
