ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
• ઉંચાઇ
• 
ભીલડી ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના ઉત્તર ભાગમાં આવેલા બનાસકાંઠા જિલ્લામાં આવેલા કુલ ૧૪ તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા ડીસા તાલુકામાં આવેલું એક નગર છે. ભીલડી નગરના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. અહીં મુખ્યત્વે ઘઉં, જીરુ, વરિયાળી, બાજરી, કપાસ, દિવેલા, રજકો તેમ જ અન્ય શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ નગરમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે.
ભીલડી 24°11′0″N 72°2′0″E / 24.18333°N 72.03333°E / 24.18333; 72.03333 પર સમુદ્ર સપાટીથી ૯૪ મીટરની ઉંચાઇ પર આવેલું છે.
