ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
ડેરી
કેળાં, ડાંગર
તણછા ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના મધ્યદક્ષિણ ભાગમાં આવેલા ભરૂચ જિલ્લામાં આવેલા આમોદ તાલુકાનું ગામ છે. તણછા ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે કપાસ, કાળા–લીલા મગ, ચણા, તુવેર તેમ જ શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ઉપરાંત કેટલાક ખેડૂતો પિયતની સગવડ મેળવી શેરડી, ડાંગર વગેરેની ખેતી પણ કરે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે. ગામનુ કુલ ક્ષેત્રફળ ૯૧૯.૬૩ હેકટર છે જેમાં ખેતીની જમીન ૮૪૭.૬૬ હેકટર છે. નજીક્નુ શહેર તાલુકા મથક આમોદ છે જે ૯ કીમીના અંતરે આવેલુ છે.
ગામમાં રામ મંદિર, કલ્યાણેશ્વર મહાદેવ મંદિર, વારાહી માતાજીનું મંદિર, ભાથુજી મહારાજ મંદિર, બળીયાદેવ મંદિર, સત્યનારાયણનું મંદિર જેવા ધાર્મિક સ્થાનો આવેલાં છે. રવિ-ભાણ સંપ્રદાયના સ્થાપક રવિ સાહેબનો જન્મ પણ આ ગામમાં થયેલો.
