ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
થામણા ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના ચરોતર પ્રદેશમાં આવેલા આણંદ જિલ્લામાં આવેલા ઉમરેઠ તાલુકામાં આવેલું એક અને વિકાસ પામતું ગામ છે. થામણા ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે ઘઉં, ડાંગર, બાજરી, તમાકુ, કેળાં, બટાટા, શક્કરીયાં તેમ જ અન્ય શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે.
આ ગામમાં ગુજરાતી તેમ જ અંગ્રેજી માધ્યમમાં શિક્ષણ આપતી પ્રાથમિક શાળા અને માધ્યમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે. ૨૦૦૯માં ગામમાં બાયોગેસ સંચાલિત ઉર્જા કેન્દ્ર બનાવવામાં આવ્યું હતું.






