ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
ડોલવણ ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના દક્ષિણ ભાગમાં આવેલા તાપી જિલ્લાના ડોલવણ તાલુકાનું ગામ અને મુખ્ય મથક છે. ડોલવણ ગામમાં ખાસ કરીને આદિવાસી લોકો વસે છે. ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, માધ્યમિક શાળા, સરકારી આયુર્વેદ હોસ્પીટલ, પોલીસ ચોકી, આંગણવાડી, પંચાયતઘર, ખેતીનાં ઉત્પાદનોની વેચાણ માટેનો એકમ, દુધની ડેરી વગેરે સવલતો પ્રાપ્ય છે. ગામના લોકો વ્યવસાયમાં મુખ્યત્વે ખેતી, ખેતમજૂરી, પશુપાલન અને નોકરી જેવાં કાર્યો કરે છે. આ ગામ આસપાસમાં આવેલાં ગામોનું કેન્દ્ર હોવાને કારણે અહીં નાનું બજાર વિકસ્યું છે.
આ ગામ વાપી-શામળાજી રાજ્ય ધોરી માર્ગ નં. ૫ અ પર આવેલું છે. આ ઉપરાંત આ ગામ તાલુકા તેમ જ જિલ્લા મથક ડોલવણ સાથે રાજ્ય ધોરી માર્ગ વડે જોડાયેલું છે. ડોલવણ ચાર રસ્તા પરથી પૂર્વ દિશામાં પાટી, પશ્ચિમ દિશામાં વલવાડા, ઉત્તર દિશામાં ડોલવણ તેમ જ બુહારી અને દક્ષિણ દિશામાં ઉનાઇ જવાય છે.
આ ગામ ખાસ કરીને ભીંડા ની ખેતી માટે જગ વિખ્યાત છે.
