ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
ચરાડા ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના મધ્ય ભાગમાં આવેલા ગાંધીનગર જિલ્લામાં આવેલા કુલ ૪ તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા માણસા તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. ચરાડા ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે ઘઉં, બાજરી, કપાસ, દિવેલી તેમ જ શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે. 
--106.76.74.23 ૧૨:૫૫, ૨૦ જૂન ૨૦૧૨ આ ગામમાં બ્રહ્માણી માતાજીનું મોટું મંદિર આવેલું છે. આ ઉપરાંત એક વિશાળ અને ભવ્ય રામજી મંદિર આવેલું છે.આ ગામ માં ચાર શાળા આવેલિ છે.આ ગામ માં ચાર દૂધની ડેરી આવેલિ છે.૧૫૦૦૦ થિ વધુ વ્યક્તિ આ ગામ મા રહે છે.

