ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
મહીકા ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના સૌરાષ્ટ્ર વિસ્તારમાં આવેલા રાજકોટ જિલ્લામાં આવેલા કુલ ૧૧ તાલુકાઓ પૈકીના એક એવા રાજકોટ તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. આ ગામ રાજકોટ-ભાવનગર હાઈવે રોડ ઉપર રાજકોટ શહેરથી ૧૦ કિ.મી.નાં અંતરે આવેલુ છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, દુધની ડેરી, દવાખાનું વગેરે જેવી સગવડો ઉપલબ્ધ થયેલ છે. 
આ ગામ રાજકોટ શહેરને પાણી પુરૂ પાડતા આજી ડેમનાં ઉપરવાસમાં આવેલ છે જેથી આ ગામનો ખેતી અને પશુપાલન મુખ્ય વ્યવસાય છે. ઘઉં, ડાંગર, બાજરો, કપાસ, જીરૂ, મગફળી અને શાકભાજી આ ગામનાં ખેત-ઉત્પાદનો છે. આ ગામ રાજકોટ શહેરથી નજીકમાંજ આવેલુ હોવાથી ગામમાં રોજગારની દ્રષ્ટિએ ઘણીબધી સગવડો ઉપલબ્ધ છે.






