કડપ્પા ભારત દેશમાં  આવેલા આંધ્ર પ્રદેશ રાજ્યની મધ્યમાં આવેલા રાયલસીમા ક્ષેત્રમાં આવેલું મહત્વનું નગર છે. આ નગર એક મહાનગર પાલિકા છે. કડાપા કડપ્પા જિલ્લાનું મુખ્ય મથક છે. આ શહેરનું નામ તેલુતુ ભાસાના શબ્દ ગડપ્પા પરથી ઉતરી આવ્યું છે જેનો અર્થ પગથિયું કે દરવાજો થાય છે. આ શહેરને પ્રવેશદ્વાર એવું નામ મળ્યું છે કેમકે આ શહેર પશ્ચિમ તરફથી આવતા વેંકટેશ્વર સ્વામીનું તીર્થ સ્થળ એવા તિરુમલા ટેકરીઓ સુધી લઈ જાય છે.
કડાપા જિલ્લો ભારત દેશના આંધ્ર પ્રદેશ રાજ્યનો મહત્વનો જિલ્લો છે. કડાપા જિલ્લાનું મુખ્યાલય કડાપામાં છે.
