ગુજરાત અને ભારતમાં સ્થાન
ખોખલા ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના ઉત્તર ભાગમાં આવેલા  પાટણ જિલ્લામાં આવેલા ચાણસ્મા તાલુકામાં આવેલું એક ગામ છે. ખોખલા ગામના લોકોનો મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી, ખેતમજૂરી તેમ જ પશુપાલન છે. આ ગામમાં મુખ્યત્વે ઘઉં, જીરુ, વરિયાળી, બાજરી, કપાસ, દિવેલા, રજકો તેમ જ અન્ય શાકભાજીના પાકની ખેતી કરવામાં આવે છે. આ ગામમાં પ્રાથમિક શાળા, પંચાયતઘર, આંગણવાડી તેમ જ દૂધની ડેરી જેવી સવલતો પ્રાપ્ય થયેલી છે. આ ગામનું જૂનું નામ ખોખલગઢ હતું. આ ગામમાં લગભગ બારસો વીઘા જેટલી જમીન વિસ્તારમાં તળાવ આવેલું છે, જે પાટણ જિલ્લાનું સૌથી મોટું તળાવ છે. આ તળાવમાં શિયાળાની ઋતુમાં દેશવિદેશથી યાયાવર પક્ષીઓ આવે છે. આ તળાવના કિનારે પંચમુખી મહાદેવનું મંદિર આવેલું છે. આ તળાવ મોઢેરાના સૂર્યમંદિરથી લગભગ પાંચેક કિલોમીટરના અંતરે આવેલું છે. 
