ત્રણ દિવસથી રાજ્યના અનેક વિસ્તારોમાં વધુ એક વરસાદનો રાઉન્ડ શરૂ થયો છે. ખાસ કરીને ઉત્તર ગુજરાત અને સૌરાષ્ટ્ર-કચ્છમાં ધોધમાર વરસાદ વરસ્યો છે. છેલ્લા 24 કલાક દરમિયાન 32 જિલ્લાના 176 તાલુકામાં વરસાદ નોંધાયો છે.આમ રાજ્યમાં સીઝનનો 100 ટકા વરસાદ થઈ ગયો છે. જિલ્લાની વાત કરીએ તો સીઝન દરમિયાન સૌથી વધુ વરસાદ છોટાઉદેપુર જિલ્લામાં 1421 મિ.મી. એટલે કે 56 ઈંચથી વધુ વરસાદ સાથે 140 ટકા વરસાદ પડ્યો છે. જ્યારે મહિસાગર જિલ્લામાં સૌથી ઓછો 507 મિ.મી એટલે કે 20 ઈંચ વરસાદ સાથે સીઝનનો 67.68 ટકા વરસાદ પડ્યો છે.વસતિગણતરી 2021માં શરૂ થશે પણ એનપીઆર અપડેટનું કામ આસામને છોડીને બધાં રાજ્યો અને કેન્દ્રશાસિત પ્રદેશોમાં એપ્રિલ 2020થી સપ્ટેમ્બર 2020 સુધી ચાલશે. મીડિયા રિપોર્ટ્સ પ્રમાણે ગૃહ મંત્રાલયે 2021ની વસતિગણતરી માટે 8,754 કરોડ રૂપિયા અને એનપીઆર અપડેટ માટે 3,941 કરોડ રૂપિયાના ખર્ચના પ્રસ્તાવને પણ મંજૂરી આપી દીધી છે. એનપીઆર સામાન્ય રીતે ભારતમાં રહેતા લોકો કે યૂઝ્યુઅલ રેસિડેન્ટ્સનું એક રજિસ્ટર છે. ભારતમાં રહેતા લોકો માટે એનપીઆર અંતર્ગત રજિસ્ટ્રેશન અનિવાર્ય છે. આ ભારતીયોની સાથે ભારતમાં રહેતા વિદેશી નાગરિકો માટે પણ અનિવાર્ય રહેશે. એનપીઆરનો હેતુ દેશમાં રહેતા લોકોનો વ્યાપક રીતે ઓળખથી જોડાયેલા ડેટાબેઝ તૈયાર કરવાનો છે. પહેલી એનપીઆર પ્રક્રિયા 2010માં તૈયાર કરાઈ હતી અને તેને અપડેટ કરવાની કામગીરી અંતર્ગત વર્ષ 2015માં ઘરે-ઘરે જઈને સર્વે કરવામાં આવ્યો હતો. હવે તેને ફરીથી અપડેટ કરવાનું કામ 2020માં એપ્રિલ મહિનાથી સપ્ટેમ્બર 2021ની વસતિગણતરીમાં હાઉસ લિસ્ટિંગ ફેઝની સાથે ચાલશે. નાગરિકતા કાયદો 1955 અને સિટીઝનશિપ (રજિસ્ટ્રેશન ઑફ સિટીઝન્સ ઍન્ડ ઇશ્યુ ઑફ નેશનલ આઇડેન્ટિટી કાર્ડ્સ) રૂલ્સ, 2003ની જોગવાઈ પ્રમાણે ગામ, પંચાયત, જિલ્લા, રાજ્ય અને રાષ્ટ્રીયસ્તરે કામ કરાશે.ફિલ્મ અભિનેત્રી આલિયા ભટ્ટ રણબીર કપૂરના ઘરની બહાર જોવા મળી. તે અમેરિકા કેન્સરનો ઈલાજ કરાવીને પાછા ફરેલા ઋષિ કપૂરને મળવા પહોંચી હતી. આ વાતથી એ વાતનો અંદાજ લગાવવામાં આવી રહ્યો છે કે તે ઋષિ કપૂર અને નીતૂ કપૂરનો હાલ જાણવા જ રણબીર કપૂરના ઘરે પહોંચી હતી. છેલ્લા એક વર્ષથી ઋષિ કપૂર અમેરિકામાં કેન્સરનો પોતાનો ઈલાજ કરાવી રહ્યા હતા.રણબીર કપૂરના ઘરે પહોંચેલી આલિયા ભટ્ટે આ મોકા પર પીળા રંગના શરારા, કુર્તો અને દુપટ્ટો પહેર્યો હતો. આલિયા ભટ્ટ અને રણબીર કપૂર પોતાના સંબંધોને લઈને હાલ ચર્ચામાં છે. બંનેએ પોતાના સંબંધોને સાર્વજનિક પણ કરી દીધા છે. બંને એક સાથે કામ પણ કરી રહ્યા છે. બંને જલ્દી ફિલ્મ બ્રહ્માસ્ત્રમાં સાથે નજર આવશે. ઘણી વાર તેઓ સાથે જોવા મળે છે.સિંગાપોરના મેડમ તુસાદ મ્યુઝિયમમાં એક્ટ્રેસ શ્રીદેવીના સ્ટેચ્યુનું અનાવરણ થયું છે. પતિ બોની કપૂર અને દીકરીઓ જાહન્વી અને ખુશીની હાજરીમાં આ વેક્સ ફીગરને જાહેર કરાયું છે. આ સ્ટેચ્યુ શ્રીદેવીનું પહેલું વેક્સ સ્ટેચ્યુ છે. આ સ્ટેચ્યુને 1987માં આવેલ ફિલ્મ ‘મિસ્ટર ઇન્ડિયા’ના હવા-હવાઈ ગીતમાં શ્રીદેવીનો જે લુક હતો તે લુક આપવામાં આવ્યો છે.આ વેક્સ ફિગરને 20 લોકોની એક્સપર્ટ ટીમે તૈયાર કર્યું છે. આ માટે મેકઅપ, જ્વેલરી, ક્રાઉન અને ડ્રેસને ખાસ 3ડી પ્રિન્ટ આપવામાં આવી છે. તેને ઘણી ટેસ્ટ બાદ પાસ કરવામાં આવ્યું.અમેરિકાના રાષ્ટ્રપતિ ડોનાલ્ડ ટ્રમ્પે મોટેરા સ્ટેડિયમમાં નમસ્તે કહીને પોતાના ભાષણની શરૂઆત કરી હતી. નમસ્તે ટ્રમ્પ કાર્યક્રમ અંતર્ગત ટ્રમ્પ અને મોદીના 22 કિલોમીટર લાંબા રોડ શો બાદ બન્ને દેશના ટોચના નેતા મોટેરા સ્થિત વિશ્વના સૌથી વિશાળ સ્ટેડિયમમાં પ્રવેશ્યા હતા. આ વખતનો નજારો અદભૂત હતો. સવા લાખથી વધુ લોકોની જનમેદની વચ્ચે અમેરિકા અને ભારતના સર્વોચ્ચ નેતાઓના આગમનથી સ્ટેડિયમ લોકોની ચીચીયારીઓથી ગૂંજી ઉઠ્યું હતું.વડાપ્રધાન મોદીએ અમેરિકાના રાષ્ટ્રપતિ ડોનાલ્ડ ટ્રમ્પને આવકારતા ભારત અને અમેરિકાના સંબંધોને એક નવી ટોચે લઈ જવા પ્રતિબદ્ધ હોવાનું જણાવ્યું હતું. ટ્રમ્પ સહ પરિવાર ગુજરાત મુલાકાતે આવ્યા હોવાથી ભારત સાથે તેમનો સંબંધ એક પરિવાર જેવો છે તેમ મોદીએ જણાવ્યું હતું.ડોનાલ્ડ ટ્રમ્પે પોતાના ભાષણનો પ્રારંભ નમસ્તે કહીને કર્યો હતો. તેમણે પીએમ મોદીને એક અસાધારણ નેતા ગણાવ્યા.કૅનેડાના વડા પ્રધાન જસ્ટિસ ટ્રૂડોનાં પત્ની સૉફી કોરોના વાઇરસથી સંક્રમિત છે. કૅનેડાના સ્વાસ્થ્ય મંત્રાલયે નિવેદન આપીને આ અંગેની પુષ્ટિ કરી છે. સૉફી સાથે હવે જસ્ટિસ પણ આઇસોલેશનમાં રહેશે અને તેઓ ઘરેથી જ સરકારી કામકાજ સંભાળશે. સૉફી મંગળવારે જ લંડનથી પાછા આવ્યા હતા. ત્યાર બાદ તેઓ બીમાર હતા. ગુરુવારે તેમની ટેસ્ટ પૉઝિટિવ આવી હવી. બીજી બાજુ દુનિયાભરમાં કોરોના વાઇરસથી મરનારાઓનો આંકડો ૫૦૮૦ થઈ ગયો છે. કુલ ૧,૩૭,૬૭૪ કેસ અત્યાર સુધી સામે આવ્યા છે.ન્યુઝ-એજન્સીના જણાવ્યા પ્રમાણે, ઇટલીમાં કોરોના વાઇરસથી મૃતકોનો આંકડો શુક્રવારે ૧૦૧૬ થઈ ગયો છે. અત્યાર સુધી કુલ ૧૫,૧૧૩ લોકો સંક્રમિત થયા છે. કોરોના વાઇરસના ચેપને કારણે ઇટલીના મેડિકલ ચીફ રૉબર્ટો સ્ટેલાનું મોત થયું છે. ચીન બાદ કોરોના વાઇરસની સૌથી વધારે અસર ઇટલી અને ઈરાનમાં જ જોવા મળી છે. ઇટલીમાં સારવાર બાદ ૧૨૫૮ લોકો સ્વસ્થ થયા છે.કૅનેડાના વડા પ્રધાન જસ્ટિસ ટ્રૂડોનાં પત્ની સૉફી કોરોના વાઇરસથી સંક્રમિત છે. કૅનેડાના સ્વાસ્થ્ય મંત્રાલયે નિવેદન આપીને આ અંગેની પુષ્ટિ કરી છે. સૉફી સાથે હવે જસ્ટિસ પણ આઇસોલેશનમાં રહેશે અને તેઓ ઘરેથી જ સરકારી કામકાજ સંભાળશે. સૉફી મંગળવારે જ લંડનથી પાછા આવ્યા હતા. ત્યાર બાદ તેઓ બીમાર હતા. ગુરુવારે તેમની ટેસ્ટ પૉઝિટિવ આવી હવી. બીજી બાજુ દુનિયાભરમાં કોરોના વાઇરસથી મરનારાઓનો આંકડો ૫૦૮૦ થઈ ગયો છે. કુલ ૧,૩૭,૬૭૪ કેસ અત્યાર સુધી સામે આવ્યા છે.ન્યુઝ-એજન્સીના જણાવ્યા પ્રમાણે, ઇટલીમાં કોરોના વાઇરસથી મૃતકોનો આંકડો શુક્રવારે ૧૦૧૬ થઈ ગયો છે. અત્યાર સુધી કુલ ૧૫,૧૧૩ લોકો સંક્રમિત થયા છે. કોરોના વાઇરસના ચેપને કારણે ઇટલીના મેડિકલ ચીફ રૉબર્ટો સ્ટેલાનું મોત થયું છે. ચીન બાદ કોરોના વાઇરસની સૌથી વધારે અસર ઇટલી અને ઈરાનમાં જ જોવા મળી છે. ઇટલીમાં સારવાર બાદ ૧૨૫૮ લોકો સ્વસ્થ થયા છે.જ્યોતિરાદિત્ય સિંધિયાને ભાજપમાં જોડાયાના બે જ કલાકમાં મધ્યપ્રદેશમાંથી રાજ્યસભાની ટિકિટ મળી છે. બીજેપીએ મધ્ય પ્રદેશથી સિંધિયા અને હર્ષ ચૌહાણને રાજ્યસભાના ઉમેદવાર બનાવવાની જાહેરાત કરી છે. રાજકીય સંકટથી પહેલા બીજેપીના ક્વોટાથી માત્ર એક રાજ્યસભા બેઠક જતી દેખાઇ રહી હતી. પરંતુ હવે બીજી બેઠક પર પણ બીજેપી જીત મેળવી શકે છે.કોંગ્રેસનો મોટો ઝટકો આપતા પાર્ટીના પ્રમુખ યુવા નેતા જ્યોતિરાદિત્ય સિંધિયાએ મંગળવારે પાર્ટીથી રાજીનામુ આપી દીધું હતું. સિંધિયાની સાથે તેમના સમર્થક ગણાતા પાર્ટીના 21 ધારાસભ્યોના રાજીનામાથી રાજ્યની કમલનાથ સરકાર પર સંકટના વાદળ ઘેરાઇ રહ્યા છે.ભાજપમાં જોડાયા બાદ જ્યોતિરાદિત્ય સિંધિયાએ કહ્યું કે મારા જીવનમાં 2 તારીખ ખુબ જ મહત્વપૂર્ણ રહી છે. વ્યક્તિના જીવનમાં ઘણીવાર એવો સમય આવે છે કે વ્યક્તિના જીવનને બદલી નાંખે છે. મારા જીવનનો પહેલો દિવસ 30 સપ્ટેમ્બર 2001, જ્યારે મેં મારા પૂજ્ય પિતાજીને ગુમાવ્યા. તેની સાથે બીજો દિવસ 10 માર્ચ 2020 જે તેમની વર્ષગાંઠ હતી, જ્યારે જીવનમાં એક નવી પરિકલ્પના અને નવા મોડનો સામનો કરવાનો નિર્ણય લીધો છેકોંગ્રેસે પાર્ટી વિરોધી ગતિવિધિને કારણે પાર્ટીના મહાસચિવ અને પૂર્વ ગ્વાલિયર રાજ ઘરાનાના વંશજ જ્યોતિરાદિત્ય સિંધિયાને પાર્ટીથી સસ્પેન્ડ કરી દીધા હતા. જ્યોતિરાદિત્ય સિંધિયા મધ્ય પ્રદેશની સાથે-સાથે રાષ્ટ્રીય રાજનીતિમાં પણ સક્રિય રહ્યા છે. લોકસભા ચૂંટણીથી લઇને અલગ-અલગ રાજ્યોમાં થનારી વિધાનસભા ચૂંટણીમાં પણ જ્યોતિરાદિત્ય સિંધિયા સ્ટાર પ્રચારકોમાં સામેલ રહ્યા. વર્ષ 2018માં થયેલી મધ્ય પ્રદેશ વિધાનસભા ચૂંટણી બાદ જ્યોતિરાદિત્ય સિંધિયાની નારાજગી ધીર-ધીરે સામે આવવા લાગી હતી. સિંધિયા ખુદને પણ મુખ્યમંત્રી ઉમેદવાર તરીકે જોતા હતા. જોકે, ત્યારે કમલનાથને મધ્ય પ્રદેશની કમાન સોંપવામાં આવી હતી.ભારતમાં (India) કોરોના વાયરસથી (Corona Virus) સંક્રમિત લોકોના સંખ્યા વધીને 34 થયા છે. શનિવારે બે લદ્દાખમાં એક તમિલનાડુમાં કોરોના વાયરસના પોઝિટીવ કેસ સામે આવ્યા છે. પીએમ મોદીએ (PM Modi) કોરોના વાયરસ (Coronavirus)ની સ્થિતિથી લડવા માટે દેશની બધી મશીનરી તૈયાર રાખવાનું કહ્યું છે. આ ઉપરાંત ખતરા સામે લડવા માટે સંબંધિત વિભાગોને વધારે સારો તાલમેલ બનાવી રાખીને હાલાત ઉપર કાબૂ રાખવાની સૂચના આપી છે.શનિવારે પીએમ મોદીએ કેન્દ્રીય મંત્રાલયો દ્વારા ઉઠાવવામાં આવેલા પગલાંની સમીક્ષા બેઠક બલાવી હતી. અને અધિકારીઓને જરૂરી સૂચનો આપ્યા હતા. મોદીએ અધિકારીઓને કહ્યું હતું કે, દુનિયાભરમાં અને દેશની અંદર કોરોના વાયરસ (COVID-19)થી બચવા માટે ઉપાયો કરવામાં આવી રહ્યા છે.કોરોના વાયરસ ઉપર અત્યાર સુધીની સૌથી મોટી બેઠક હતી. જેનો મોરચો ખુદ પીએમ મોદીએ સંભાર્યો હતો અને જરૂરી દિશા સૂચનો આપ્યા હતા. કેન્દ્રીય સ્વાસ્થ્ય પરિવાર અને કલ્યાણ મંત્રાલયે આ મીટિંગમાં સ્વાસ્થ્ય મંત્રાલય અને અન્ય સહાયક મંત્રાલયો દ્વારા કોરોના વાયરસ (COVID-19) ઉપર કરવામાં આવેલી તૈયારીઓની જાણકારી આપી હતી. બેઠકમાં હાજર દરેક વિભાગોના સચિવોએ પીએમ મોદીને કોરોના ઉપર કરવામાં આવેલા કામ અંગે જણાવ્યું હતું.અમેરિકાના અખબાર વૉશિંગ્ટન પોસ્ટે અમદાવાદમાં સાબરમતી આશ્રમ ખાતે અમેરિકાના રાષ્ટ્રપ્રમુખ ડોનાલ્ડ ટ્રમ્પને પીરસાયેલાં બ્રોકલી સમોસાની વાત છાપી હતી.અખબાર લખે છે, “ટ્રમ્પની ભારતયાત્રા દરમિયાન બનાવાયેલાં બ્રોકલી સમોસા કોઈને ન ભાવ્યાં અને ટ્રમ્પે તેને હાથ પણ ન લગાવ્યો.”ટ્રમ્પની સાબરમતી આશ્રમની યાત્રા દરમિયાન બનાવાયેલાં સમોસામાં બટાટા અને વટાણાંની જગ્યાએ બ્રોકલી તથા મકાઈનો ઉપયોગ કરવામાં આવ્યો હતો.રાજ્યસભાની ચૂંટણીમાં ધારાસભ્યોની સંખ્યા પ્રમાણે ભાજપ-કોગ્રેસને ફાળે બે-બે બેઠકો આવે એમ છે. જ્યારે 26 માર્ચના રોજ મતદાન યોજાવાનું છે. પરંતુ ભાજપે ત્રીજા ઉમેદવાર તરીકે નરહરિ અમીનને ઉતારતા કોંગ્રેસને હોર્સ ટ્રેડીંગનો ભય સતાવવા લાગ્યો છે. તેમજ રાજકીય ઉથલ પાથલ થવાની શક્યતા છે.  રાજ્યસભાની ચૂંટણી માટે કોંગ્રેસમાંથી શક્તિસિંહ ગોહિલ અને ભરતસિંહ સોલંકીએ ઉમેદવારી નોંધાવી છે. કોંગ્રેસ બન્ને બેઠકો જીતવા માટે તનતોડ મહેનત કરી રહ્યું છે.રાજ્યસભાની ચૂંટણીમાં ધારાસભ્યોની સંખ્યા પ્રમાણે ભાજપ-કોગ્રેસને ફાળે બે-બે બેઠકો આવે એમ છે. જ્યારે 26 માર્ચના રોજ મતદાન યોજાવાનું છે. પરંતુ ભાજપે ત્રીજા ઉમેદવાર તરીકે નરહરિ અમીનને ઉતારતા કોંગ્રેસને હોર્સ ટ્રેડીંગનો ભય સતાવવા લાગ્યો છે. તેમજ રાજકીય ઉથલ પાથલ થવાની શક્યતા છે.  રાજ્યસભાની ચૂંટણી માટે કોંગ્રેસમાંથી શક્તિસિંહ ગોહિલ અને ભરતસિંહ સોલંકીએ ઉમેદવારી નોંધાવી છે. કોંગ્રેસ બન્ને બેઠકો જીતવા માટે તનતોડ મહેનત કરી રહ્યું છે.કોરોના વાયરસને ફેલવાથી અટકાવવા માટે ગુજરાત સરકારે ઘણાં ઐતિહાસિક પગલાં લીધા છે. સરકારી હૉસ્પિટલમાં આઇસોલેશન વૉર્ડ તૈયાર કરી દેવામાં આવ્યા છે. તો એરપોર્ટ પર સ્ક્રીનિંગની સુવિધા પણ ઉપલબ્ધ કરાવવામાં આવી છે. કોરોના વાયરસ વિશે જાગૃકતા લાવવા માટે લેવામાં આવેલા પગલાંના વિવિધ પરિણામ છે. જેમાં આ વખતે અમદાવાદના રાજપથ ક્લબ અને કર્ણાવતી ક્લબમાં હોળીમાં આયોજિત થનાર રેનડાન્સ રદ કરી દેવામાં આવ્યો છે. કહેવામાં આવ્યું છે કે રેનડાન્સમાં દેશ-વિદેશથી મોટી સંખ્યામાં લોકો એકઠાં થઈને સામૂહિક રીતે રંગોત્સવ ઉજવે છે. જેમાં સંક્રમણ ફેલાવાની શક્યતા રહે છે.ગુજરાત સહિત દેશ અને આખાં વિશ્વમાં કોરોના વાયરસો કહેર ફેલાઇ રહ્યો છે. તેની સીધી અસર હોળી અને ધુળેટીના તહેવાર પર પણ પડી રહી છે. ધુળેટીના દિવસે દરવખતે અમદાવાદના જાણીતાં રાજપથ ક્લબ, કર્ણાવકી ક્લબ અને વાયએમસીએ ક્લબ સહિત વિવિધ ક્લબોમાં રેનડાન્સ સહિત વિવિધ કાર્યક્રમોનું આયોજન કરવામાં આવે છે. જેમાં દેશ અને વિદેશથી આવનારા લોકો મોટી સંખ્યામાં ભાગ લે છે. કોરોના વાયરસના સંક્રમણને ધ્યાનમાં રાખતાં રાજપથ અને કર્ણાવતી ક્લબમાં આયોજિત થનારા રેનડાન્સ રદ કરવાનો નિર્ણય લેવામાં આવ્યો. આ બાબતમે ધ્યાનમાં લેતાં વાયમસી ક્લબના પ્રબંધકોએ પણ કાર્યક્રમને રદ કરવા માટે બેઠકનું આયોજન કર્યું છે. ધુળેટીના આ કાર્યક્રમમાં એખ બીજા પર કલર નાખવા અને હસ્તધુનન કરવા તથા ગળે ભેટવા સહિત નૃત્યનાટિકાનું આયોજન કરવામાં આવે છે. આમાં કોરોના વાયરસના સંક્રમણને ધ્યાનમાં રાખીને વિવિધ ક્લબોના પ્રબંધકોએ આને નિરસ્ત કરવાનો નિર્ણય લીધો છે.કર્ણાવતી ક્લબના પ્રેસીડેન્ટ એનજી પટેલે કહ્યું કે રેનડાન્સનું આયોજન એક મહિના પહેલાથી જ કરવામાં આવે છે. આ કાર્યક્રમમાં ભાગ લેવામાટે જેશ-વિદેશથી લોકો આવે છે. આ વખતે ઘુળેટીને ધ્યાનમાં રાખીને આયોજિત કરવામાં આવતાં રેનડાન્સ લેડીઝ હાઉસી રદ કરી દેવામાં આવ્યું છે. તો રાજપછ ક્લબના પ્રેસીડેન્ટ જગદીશ પટેલે પણ આ જ પ્રકારનો નિર્ણય લીધો છે. અમદાવાદ વાયએમસીએના સીઇઓ શ્યામ મહેતાએ જણાવ્યું કે અમારા ક્લબે પણ કાર્યક્રમને નિરસ્ત કરવા માટે બેઠકનું આયોજન કર્યું છે. નિર્ણય બાદ આજે મોડી રાત સુધી આ વિશે જાહેરાત કરી દેવામાં આવશે.ગુજરાત સરકારે તાવ માટે 104 નંબરની હેલ્પલાઇન શરૂ કરી છે. આ નંબર પરથી કોરોના વાયરસની માહિતી પણ પ્રાપ્ત કરી શકાશે. રાજ્ય રસકારે રાજ્યમાં આયોજિત થનારા મોટા મેળા પર અત્યાર સુધી કોઇ પ્રતિબંધ મૂકવામાં આવ્યો નથી પણ લોકોને સલાહ આપવામાં આવી છે કે સરદી, ઉધરસ કે તાવ આવે તો તે સાર્વજનિક સ્થળો પર ન જાય. રાજ્યના 3700 ખાનગી ચિકિત્સકોને પણ કોરોના વાયરસ વિશે પ્રશિક્ષિત કરવામાં આવ્યા છે. કુલ 576 આઇસોલેશન બેડ અને 204 વેન્ટીલેટર તૈયાર કરવામાં આવ્યા છે. અમદાવાદની સિવિલ હૉસ્પિટલને કોરોના બેઝ હૉસ્પિટલ જાહેર કરવામાં આવી છે. તો રાજ્યના બધાં મેડિકલ કૉલેજ અને જિલ્લા હૉસ્પિટલમાં આઇસોલેશન વૉર્ડ તૈયાર કરવામાં આવ્યા છે.વિધાનસભા ગૃહમાં કૉન્ગ્રેસ દ્વારા જેટલા પણ આક્ષેપ કરવામાં આવ્યા હતા એના જવાબમાં રાજ્યના મુખ્ય પ્રધાન વિજય રૂપાણીએ અલગ-અલગ વિભાગની કામગીરીની વિગતો આપી હતી, જ્યારે પોતાના પ્રવચન દરમિયાન વિધાનસભા ગૃહમાં કૉન્ગ્રેસને પણ આડે હાથે લેવાની તક વિજય રૂપાણી ચૂક્યા નહોતા. આ દરમિયાન તેમણે જણાવ્યું હતું કે રાજ્ય સરકાર ગાંધી અને નરેન્દ્ર મોદીના પદ પર ચાલવાવાળી સરકાર છે. અમે વાસ્તવમાં સુરાજ્ય બને એ દિશામાં આગળ વધી રહ્યા છીએ જેના કારણે સામાન્ય નાગરિકને પણ એવો અહેસાસ થાય છે કે હું સરકાર છું અને લોકોને લાગે છે કે આ મારી જ સરકાર છે.ઉપરાંત મારી સરકાર એલ.આર.ડી. મુદ્દે હજી વચ્ચેનો રસ્તો કાઢી રહ્યા છે. આ અમારો ધર્મ છે જેમાં શિક્ષણ વિભાગનાં બાળકોની હાજરી અને શિક્ષકોની હાજરી ઑનલાઇન જોવામાં આવી રહી છે, જેમાં ૮૫ ટકા હાજરી જોવા મળી રહી છે. રાજ્ય સરકાર યોગ્ય વ્યવસ્થાનું કામ કરે છે. આ ઉપરાંત ટીપી સ્કીમમાં બધાને ખબર છે, વર્ષોથી પાસ થતી નથી. પરંતુ મારી સરકાર આવતાં જ એક વર્ષમાં સૌથી વધુ ટીપી સ્કીમ પાસ કરી છે. આમ રાજ્ય સરકારના તમામ વિભાગો બાબતે મુખ્ય પ્રધાન વિજય રૂપાણીએ વિધાનસભા ગૃહમાં નિવેદન આપ્યું હતું.સામાન્ય રીતે કોઈ પણ મહાનુભાવ ગાંધીઆશ્રમ આવે છે ત્યારે તેઓ ગાંધીજીના જીવન વિશે પોતાના વિચાર ડાયરીમાં લખે છે. પરંતુ ટ્રમ્પે આ પરંપરાને પણ તોડીને આજે ગાંધીઆશ્રમની મુલાકાત દરમિયાન ગાંધીજીને બદલે નરેન્દ્ર મોદીનું અભિવાદન કરતો મેસેજ લખ્યો હતો. એવું આ પહેલીવાર બન્યું છે કે, કોઈ પણ વિદેશી મહાનુભાવ ગાંધીઆશ્રમની મુલાકાતે આવ્યા હોય અને તેમણે ગાંધીજીના જીવન વિશે પોતાના વિચારો વ્યક્ત ન કર્યા હોય.ગાંધીઆશ્રમની ઝડપભેર મુલાકાત લીધા બાદ ટ્રમ્પે આશ્રમની ડાયરીમાં પોતાનો મેસેજ લખ્યો હતો. ટ્રમ્પે લખ્યું હતું કે, “TO MY GREAT FRIEND PRIME MINISTER MODI, THANK YOU FOR THIS WONDERFUL VISIT” (પ્રતિ, મારા ગાઢ મિત્ર, વડાપ્રધાન નરેન્દ્ર મોદી, આ અદભુત મુલાકાત બદલ આપનો ધન્યવાદ). આ મેસેજની નીચે ટ્રમ્પ ઉપરાંત ફર્સ્ટ લેડી મેલેનિયા ટ્રમ્પે પણ હસ્તાક્ષર કર્યા હતા.ભારત પ્રવાસ પર આવી રહેલા અમેરિકન રાષ્ટ્રપતિ ડોનાલ્ડ ટ્રમ્પને તમિલનાડુમાં કોયંબતૂર જિલ્લાના પોલ્લાચીના 90 વર્ષીય દરજી વી એસ વિશ્વનાથન દ્વારા સિવેલી ખાદીનો સફેદ ઝભ્ભો ભેટ કરવામાં આવશે. વિશ્વનાથના પરિવારના સભ્યોનું કહેવું છે કે તેમણે ટ્રમ્પને ઘણી વખત ટીવીમાં અને તસવીરોમાં જોયા ત્યારબાદ તેમને ટ્રમ્પને ઝભ્ભો ભેટ કરવાનો વિચાર આવ્યો હતો. વિશ્વનાથને વિશ્વાસ વ્યક્ત કરતા કહ્યું કે, અમેરિકન રાષ્ટ્રપતિ ડોનાલ્ડ ટ્રમ્પ તેમની આ ભેટનો જરૂરથી સ્વીકાર કરશે. પરિવારના સભ્યોનું કહેવું છે કે ઝભ્ભાને દિલ્હીમાં વડાપ્રધાન કાર્યાલય ખાતે મોકલી દેવામાં આવ્યો છે. વિશ્વનાથનના પરિવારે કહ્યું કે આ અગાઉ અનેક નેતાઓને તેઓ ઝભ્ભા ભેટ કરી ચૂક્યા છે. 90 વર્ષીય વિશ્વનાથન એક સમયે દરજીની દુકાન ચલાવી રહ્યા હતા. પરંતુ હવે ઉંમરના કારણે તેઓ દુકાન પર જઈ શકતા નથી. તેથી તેઓ હાલમાં નવા દરજીઓને મફતમાં સિલાઈકામનું શિક્ષણ આપી રહ્યા છે. નાયબ મુખ્યમંત્રીશ્રી અને નાણા મંત્રી શ્રી નીતિનભાઇ પટેલે જણાવ્યું છે કે, સૌનો સાથ, સૌનો વિકાસ અને સૌનો વિશ્વાસના મંત્રને વરેલી અમારી સરકારે ગુજરાતને ઉત્તમ બનાવ્યુ છે અને હવે સર્વોત્તમ બનાવવાનો અમારો નિર્ધાર છે. સર્વે સમાજને આવરી લેતું આ વર્ષનું સર્ગગ્રાહી, સર્વે સમાવેશક અંદાજપત્ર રજૂ કરતાં મને આનંદ અને ગર્વ છે. નાયબ મુખ્યમંત્રીશ્રી અને નાણા મંત્રી શ્રી નીતિનભાઇ પટેલે જણાવ્યું છે કે, સૌનો સાથ, સૌનો વિકાસ અને સૌનો વિશ્વાસના મંત્રને વરેલી અમારી સરકારે ગુજરાતને ઉત્તમ બનાવ્યુ છે અને હવે સર્વોત્તમ બનાવવાનો અમારો નિર્ધાર છે. સર્વે સમાજને આવરી લેતું આ વર્ષનું સર્ગગ્રાહી, સર્વે સમાવેશક અંદાજપત્ર રજૂ કરતાં મને આનંદ અને ગર્વ છે. ગાંધીનગર શહેરી વિકાસ સત્તામંડળ દ્વારા શુક્રવારે 2020-21નું નવી બોટલમાં જુના દારૂની ઉક્તિની યાદ અપાવતું આભાસી બજેટ જાહેર કરાયુ હતું. રૂપિયા 325.04 કરોડની આવક સામે 354.73 કરોડનો ખર્ચ અંદાજ અને વર્ષાંતે 329.19 કરોડની પુરાંત રહેવાની ધારણા સાથેના બજેટમાં નવી અને મોટા કદની કહેવાય તેવી કોઇ ઠોસ યોજનાઓ નથી. ચાલુ કામોને પણ બજેટ ખર્ચમાં મુકી દેવાયા છે. ઉલ્લેખ કરી શકાય તેવી નવી વાતમાં આર્થિક નબળા પરિવારો માટે સરગાસણ, વાવોલ અને પેથાપુરમાં મળીને 4 યોજનામાં 2100 આવાસ માટે 40 કરોડ, વિવિધ ટીપી સ્કીમમાં ખૂટતી કડીના રસ્તા માટે 50 કરોડ તથા ન્યૂ ગાંધીનગરના વિવિધ વિસ્તારમાં ઉભરાતા ગંદા પાણીના નિકાલ માટે 2 સ્થળે 18 કરોડના ખર્ચે પમ્પિંગ સ્ટેશનનો સમાવેશ કરી શકાય તેમ છે. નવા રસ્તા માટે 50 કરોડની જોગવાઇ કરવામાં આવી છે તેમાં હયાત નગર રચના યોજનામાં જ્યાં ખચૂતા હોય ત્યાં અને નવી ખુલનારી ટીપીમાં રસ્તા બનાવવાનો સમાવેશ છે.મુખ્ય કારોબારી અધિકારી જી સી બ્રહ્મભટ્ટને પૂછતાં જણાવ્યું કે જે કામ ચાલુ છે, તેને પણ ખર્ચ અંદાજમાં સમાવેશ કરવાનો થાય છે. નવા રસ્તા માટે 50 કરોડની જોગવાઇ કરવામાં આવી છે તેમાં હયાત નગર રચના યોજનામાં જ્યાં ખચૂતા હોય ત્યાં અને નવી ખુલનારી ટીપીમાં રસ્તા બનાવવાનો સમાવેશ છે. ભૂર્ગભ ગટર વ્યવસ્થા માટે 60 કરોડ અને વરસાદી પાણીના નિકાલની લાઇન માટે 50 કરોડની જોગવાઇ કરાઇ છે. તેમાં જાસપુરમાં 30 એમએલડીના સુએઝ ટ્રીટમેન્ટ પ્લાન્ટનું કામ 30 કરોડના ખર્ચે ચાલી રહ્યું ગાંધીનગર શહેરી વિકાસ સત્તામંડળ દ્વારા શુક્રવારે 2020-21નું નવી બોટલમાં જુના દારૂની ઉક્તિની યાદ અપાવતું આભાસી બજેટ જાહેર કરાયુ હતું. રૂપિયા 325.04 કરોડની આવક સામે 354.73 કરોડનો ખર્ચ અંદાજ અને વર્ષાંતે 329.19 કરોડની પુરાંત રહેવાની ધારણા સાથેના બજેટમાં નવી અને મોટા કદની કહેવાય તેવી કોઇ ઠોસ યોજનાઓ નથી. ચાલુ કામોને પણ બજેટ ખર્ચમાં મુકી દેવાયા છે. ઉલ્લેખ કરી શકાય તેવી નવી વાતમાં આર્થિક નબળા પરિવારો માટે સરગાસણ, વાવોલ અને પેથાપુરમાં મળીને 4 યોજનામાં 2100 આવાસ માટે 40 કરોડ, વિવિધ ટીપી સ્કીમમાં ખૂટતી કડીના રસ્તા માટે 50 કરોડ તથા ન્યૂ ગાંધીનગરના વિવિધ વિસ્તારમાં ઉભરાતા ગંદા પાણીના નિકાલ માટે 2 સ્થળે 18 કરોડના ખર્ચે પમ્પિંગ સ્ટેશનનો સમાવેશ કરી શકાય તેમ છે. નવા રસ્તા માટે 50 કરોડની જોગવાઇ કરવામાં આવી છે તેમાં હયાત નગર રચના યોજનામાં જ્યાં ખચૂતા હોય ત્યાં અને નવી ખુલનારી ટીપીમાં રસ્તા બનાવવાનો સમાવેશ છે.મુખ્ય કારોબારી અધિકારી જી સી બ્રહ્મભટ્ટને પૂછતાં જણાવ્યું કે જે કામ ચાલુ છે, તેને પણ ખર્ચ અંદાજમાં સમાવેશ કરવાનો થાય છે. નવા રસ્તા માટે 50 કરોડની જોગવાઇ કરવામાં આવી છે તેમાં હયાત નગર રચના યોજનામાં જ્યાં ખચૂતા હોય ત્યાં અને નવી ખુલનારી ટીપીમાં રસ્તા બનાવવાનો સમાવેશ છે. ભૂર્ગભ ગટર વ્યવસ્થા માટે 60 કરોડ અને વરસાદી પાણીના નિકાલની લાઇન માટે 50 કરોડની જોગવાઇ કરાઇ છે. તેમાં જાસપુરમાં 30 એમએલડીના સુએઝ ટ્રીટમેન્ટ પ્લાન્ટનું કામ 30 કરોડના ખર્ચે ચાલી રહ્યું મહારાષ્ટ્ર કોંગ્રેસના મોટોભાગના નેતાઓ કંઈ પણ કરીને મહારાષ્ટ્ર સરકારમાં સામેલ થવા ઈચ્છી રહ્યા છે. પાર્ટીના નેતાઓએ કોંગ્રેસના કાર્યકારી અધ્યક્ષ સોનિયા ગાંધીને આ વિશે ખૂબ જ સ્પષ્ટ રીતે જણાવી દીધું કે જો કોંગ્રેસ પાર્ટી રાજ્યમાં સરકાર બનાવવામાં નિષ્ફળ રહેશે તો પ્રદેશમાં તેમનું અસ્તિત્વ ખતમ થઈ જશે તે લગભગ નિશ્ચિત છે.કોંગ્રેસ વર્કિંગ કમિટીની બેઠકમાં પ્રદેશ અધ્યક્ષે ખૂબ જ મજબૂત અંદાજમાં શિવસેનાની સાથે ગઠબંધન પર ભાર આપ્યો હતો. મોડે સુધી ચાલેલી આ બેઠકમાં પાર્ટી નેતાઓનું મંતવ્ય હતું કે પોતાના અસ્તિત્વની આ લડાઈમાં પાર્ટી માટે સરકાર સાથે ગઠબંધન કરવું ખૂબ જ જરૂરી છે.મહારાષ્ટ્ર કોંગ્રેસના તમામ દિગ્ગજ નેતાઓ જેવા કે, અશોક ચૌહાણ, પૃથ્વીરાજ ચૌહાણ, બાલાસાહેબ થોરાટ. માણિકરાવ ઠાકરે અને રજની પાટીલે સ્પષ્ટ રીતે સરકાર બનાવવાનો પ્રસ્તાવ રજૂ કર્યો હતો. પ્રદેશ કોંગ્રેસના નેતાઓના મંતવ્ય પ્રમાણે ભગવા પાર્ટીઓમાં ચૂંટણી પરિણામો બાદ પડેલી તિરાડના આ અવસરને કોઈ પણ રીતે હાથમાંથી સરકવા દેવો ન જોઈએ. કોંગ્રેસે આગળ વધીને આ અવસરનો ફાયદો ઉઠાવવો જોઈએ અને સરકારમાં સામેલ થવું જોઈએ.પ્રદેશ કોંગ્રેસ નેતાઓએ કોંગ્રેસના વચગાળાના અધ્યક્ષને એમ પણ કહ્યું કે વિજયી થયેલા તમામ ધારાસભ્યો સરકાર સાથે ગઠબંધન કરવા ઈચ્છે છે. મોટા ભાગના ધારાસભ્યોનું કહેવું છે કે તેઓ પોતાની છબી અને પોતાના જોર પર ચૂંટણી જીતવામાં સફળ રહ્યા છે. હાલમાં ધારાસભ્યો તૂટવાના ડરથી તેમને જયપુર મોકલી દેવાયા છે.બિનસચિવાલયની વર્ગ-3ની પરીક્ષાનું પેપર લીક કેસમાં પોલીસે પાંચથી વધુ લોકોની ધરપકડ કરવામાં આવી છે. પોલીસને આશંકા છે કે પેપરલીક કાંડમાં આંતરરાજ્ય ગેંગની સંડોવણી હોય શકે. પરીક્ષા રદ થયાના 10 દિવસમાં જ પોલીસે આરોપીઓને દબોચી લીધા છે. મહત્વનું છે કે 17 નવેમ્બરે લેવાયેલી બિનસચિવાલયની વર્ગ-3ની પરીક્ષા 16 ડિસેમ્બરે રાજ્ય સરકારે રદ કરી હતી.રાજકુમાર રાવ અને મૌની રોયની ફિલ્મ ‘મેઇડ ઇન ચાઇના’ના ટ્રેલરને રિસન્ટલી રિલીઝ કરવામાં આવ્યું હતું. આ ફિલ્મમાં આ એક્ટર ગુજરાતી બિઝનેસમેનના રોલમાં જોવા મળશે.રાજકુમાર રાવના ફાધરનું રિસન્ટલી જ અવસાન થયું હતું. એવામાં પર્સનલ લાઇફમાં તે ખૂબ જ ઇમોશનલ તબક્કામાંથી પસાર થઈ રહ્યો છે. રાજને સવાલ કરવામાં આવ્યો કે, તેણે આવી સ્થિતિમાં કેવી રીતે પોતાની જાતને સંભાળી હતી. જેના જવાબમાં તેણે કહ્યું હતું કે, ‘આ એવો લોસ છે કે જે સમગ્ર જિંદગી મારી સાથે રહેશે. બરાબર ત્રણ વર્ષ પહેલાં મેં મારાં મધરને ગુમાવ્યાં હતાં એ સમયે હું ‘ન્યૂટન’ માટે શૂટિંગ કરી રહ્યો હતો. હું સફળ એક્ટર બનું એવું મારા પેરેન્ટ્સનું સપનું હતું. પાપાની તબિયત ખરાબ હતી ત્યારે હું ઇચ્છતો હતો કે, તેઓ ‘મેઇડ ઇન ચાઇના’નું ટ્રેલર અચૂક જુએ. દિનેશે મને પહેલાં જ ટ્રેલરની લિંક મોકલી હતી અને મને એ વાતની ખુશી છે કે, પાપાએ આ ફિલ્મનું ટ્રેલર જોયું હતું અને તેમને એ ખૂબ ગમ્યું હતું. તેઓ અમારી વચ્ચે નથી, પરંતુ મને વિશ્વાસ છે કે તેઓ જ્યાં પણ હશે ત્યાં આ ફિલ્મ અચૂક જોશે. તેમના આશીર્વાદ મારી સાથે છે.’જુગાડ વિશેના સવાલના જવાબમાં તેણે કહ્યું હતું કે, ‘હું જ્યારે ગુડગાંવમાં રહેતો હતો ત્યારે તો ખૂબ જુગાડ કરતો રહેતો હતો. બંક મારીને ફિલ્મ્સ જોતો રહેતો હતો. થીએટર સુધી પહોંચવા માટે લિફ્ટનો જુગાડ કરતો હતો. આપણે બધાએ જિંદગીમાં ક્યાંકને ક્યાંક તો જુગાડ કર્યો જ હોય છે. આપણે ઇન્ડિયન્સ આપણા જુગાડપણા માટે જ ઓળખાઈએ છીએ.’આ ફિલ્મ દિવાળી પર રિલીઝ થવા જઈ રહી છે. બોક્સ-ઓફિસ પર એની ‘સાંડ કી આંખ’ અને ‘હાઉસફુલ 4’ની સાથે ટક્કર થશે. આ ક્લેશ વિશે પ્રોડ્યૂસર દિનેશ વિજાન કહે છે કે, ‘ફિલ્મ્સની વચ્ચે ક્લેશ તો સામાન્ય વાત છે. એના વિશે કંઈ પણ ન કરી શકાય. તાજેતરમાં ‘બાટલા હાઉસ’ અને ‘મિશન મંગલ’ સાથે આવી હતી અને બંનેએ સારો બિઝનેસ કર્યો છે. ગયા વર્ષે ‘સત્યમેવ જયતે’ ફિલ્મ ‘ગોલ્ડ’ની સાથે આવી હતી અને એ બંને ફિલ્મ્સે પણ સારો બિઝનેસ કર્યો હતો.’ફિલ્મમાં બિઝનેસમેનનો રોલ પ્લે કરી રહેલા રાજકુમારને સવાલ કરવામાં આવ્યો કે, તે અન્ય એક્ટર્સની જેમ અન્ય કોઈ બિઝનેસમાં ઇન્વેસ્ટમેન્ટ કરે છે કે નહીં તો એના જવાબમાં તેણે કહ્યું હતું કે, ‘હું ‌ફિલ્મ્સમાં જ સારો બિઝનેસ કરી લઉં છું. રિયલ લાઇફમાં મને બિઝનેસની કોઈ સમજ નથી. ફ્યૂચરમાં ચોક્કસ જ એના વિશે વિચાર કરીશ, પરંતુ અત્યારે તો પૂરેપૂરું ફોકસ એક્ટિંગ પર જ છે.’રાજકુમારની કો-સ્ટાર મૌની રોયે કહ્યું હતું કે, ‘મેં ખૂબ સ્ટડી કર્યો છે. એટલા માટે હું કંઇક તો અલગ કરવા ઇચ્છું છું. એવું કંઇક કે જેમાં મારા સ્ટડીનો ઉપયોગ થાય. જોકે, મેં હજી સુધી કશું પ્લાનિંગ કર્યું નથી.’એક વેબસાઈટ પ્રમાણે વાત કરીએ તો રવિનાના કાનમાં ઈયરફોન લગાવેલા હતા કે જેમાં તેણે બેક સ્ટેજથી માહિતી આપવામાં આવતી હોય છે. ત્યારે જ મનીષ પોલે કંઈક એવી હરકત કરી કે રવિનાને ગુસ્સો આવી ગયો. રવિનાને લાગ્યું કે મનીષ મને ગુસ્સે કરવા માટે આવી હરકતો કરે છે. કેમેરો બંધ થતા જ રવિનાએ મનીષને કહ્યું કે આવી હરકતો ન કરે. ખાસ કરીને જ્યારે કામ શરૂ હોય ત્યારે તો ના જ કરે. તો મનીષે જવાબ આપ્યો કે હું તો મારૂ કામ કરું છું. મનીષની આ જ વાત પર રવિનાને ગુસ્સો આવ્યો અને એ ભડકી. તેણે પોતાનું માઈક ફેંકી દીધું અને સેટ છોડીને જતી રહી. તો મનીષ થોડી વાર ત્યા સેટ પર ઉભો રહ્યો અને થોડી વાર પછી એ પણ જતો રહ્યો. ત્યારબાદ પ્રોડક્શન હાઉસે બંન્નેને મનાવીને શો ફરીથી શરૂ કરવાની કોશિસ કરી અને એક કલાક બાદ શોનું શુંટિગ શરૂ કર્યું.ઈસરોના વૈજ્ઞાનિકોની મહેનત અને જુસ્સો હજુ પણ વિક્રમ લેન્ડર સાથે સંપર્ક સાધવાના પ્રયાસ માટે ઓછા થયા નથી. સાથે જ વૈજ્ઞાનિકો ભવિષ્યના અભિયાનો માટે પણ  એટલા જ ઉત્સાહથી તૈયારી કરી રહ્યાં છે. આગામી 5થી 7 વર્ષોમાં ઈસરો એવા ઘણા મિશનોને અંજામ આપી રહી છે જે ભારતને અંતરિક્ષ વિજ્ઞાનના ક્ષેત્રે દુનિયામાં સૌથી અગ્રણી દેશ બનાવી દેશે. આનાથી દુનિયાભરમાં ઈસરો અને ભારતના સ્પેસ પ્રોગ્રામ અંગેનો વિશ્વાસ વધુ મજબૂત બની જશે. સાથો સાથ ભારતની સ્પેસ ટેકનોલોજી સંબંધિત ક્ષમતાઓમાં પણ ઘણો વધારો થશે. વિશ્વભરમાં ફેલાયેલા ભયાનક કોરોના વાઇરસને લીધે ૨૯ માર્ચથી શરૂ થનારી ઇન્ડિયન પ્રીમિયર લીગ (આઇપીએલ) પર સવાલ ઊભા થયા હતા જે બાબતે નિર્ણય જાહેર કરી દેવાયો છે. જોકે એનો નિર્ણય આવતી કાલે યોજાનારી મીટિંગમાં લેવામાં આવવાનો હતો જે આજે જ લેવાઇ ગયો છે. 15 એપ્રિલ સુધી આઇપીએલ મેચ સ્થગિત કરવામાં આવી છે.વિશ્વભરમાં ફેલાયેલા ભયાનક કોરોના વાઇરસને લીધે ૨૯ માર્ચથી શરૂ થનારી ઇન્ડિયન પ્રીમિયર લીગ (આઇપીએલ) પર સવાલ ઊભા થયા હતા જે બાબતે નિર્ણય જાહેર કરી દેવાયો છે. જોકે એનો નિર્ણય આવતી કાલે યોજાનારી મીટિંગમાં લેવામાં આવવાનો હતો જે આજે જ લેવાઇ ગયો છે. 15 એપ્રિલ સુધી આઇપીએલ મેચ સ્થગિત કરવામાં આવી છે.ગુજરાતમાં ખ્યાતિ પામેલ ઉર્વશી સોલંકી તેણીના નવા શો “ઉર્વશી ઓન ધી વે” માં ઘણી વ્યસ્ત છે, જ્યાં તેણી સ્થાનિકો સાથે ભિન્ન- ભિન્ન સામાજિક સમસ્યાઓ અને રુઢિચુસ્ત રિવાજો વિશે કટાક્ષ સ્વરૂપ વાતચીત કરશે. આ શો ઉર્વશી માટે ઘણો આશાસ્પદ જણાય છે કારણ કે, તેણી માત્ર ગુજરાતી ફિલ્મ ઇન્ડસ્ટ્રીમા જ નહીં પરંતુ બોલીવુડ માં પણ તેણીની ફિલ્મ “ગુસ્તાખ” માટે મળેલ “દાદા સાહેબ ફાલકે” એવોર્ડ દ્વારા સન્માનિત થવા માટે તેમજ અનેક આંતરરાષ્ટ્રીય ફિલ્મ ફેસ્ટિવલ માં નામાંકિત થવા માટે લોકપ્રિય છે. તેણી પોતાના નવા શો માટે ઘણી ઉત્સાહિત છે, જેમાં તેણી કઠોર સામાજિક સમસ્યાઓનો સામનો કરતાં અને તે સમસ્યાઓની સ્થાનકો સાથે ચર્ચા કરતી જોવા મળશે. એનો નવો એપિસોડ “હોળી માસ્ક વળી” ના વિષય પર છે. એ મુંબઈ ની ગલીયો માં બધાના અંતરંગી જવાબો ભેગા કરશે.. ઉર્વશીએ તેણીના આ શો “ઉર્વશી ઑન ધી વે” ની એક ઝાંકી પ્રસ્તુત કરી છે તેમજ તેણીએ પોતાની અભિનયથી લઈને એન્કરિંગ સુધીની યાત્રા પણ દર્શાવી છે. ઉર્વશી કહે છે કે, “મેં ઘણા ફિલમ અને ગીતો માં કામ કર્યું છે, આ જમાનો ડિજિટલ નો છે અને આ શો થી સારું કઈ નથી. દર્શકો નો મને ખૂબ પ્રેમ મડ્યો છે અને બધાજ મારા મિત્રો અને પ્રેક્ષકો એ મારા ચેનલ ને પ્રોત્સાહન આપ્યું છે.”આ શો હાલમાં જ શરુ થયો છે અને તેની રાહ જોનારા તમામ દર્શકો માટે ખૂબ આકર્ષક બની રહ્યો છે. ઉર્વશી સોલંકીનું નામ ગુજરાતી ઈન્ડસ્ટ્રીમાં અગ્રણી સ્થાને રહ્યું છે. તેણી એક પ્રખ્યાત અભિનેત્રી, ગાયિકા તેમજ પ્રસ્તુતકર્તા છે. દર નવરાત્રિ માં ઉર્વશી સોલંકીનું નામ ગુજરાત ભરમાં ચર્ચામાં હોય છે. તેણીના મનમોહન અવાજ અને ઉત્સાહ ભર્યા પરર્ફોમન્સને જોઇ દર્શકો તેણીના અવાજના સૌંદર્યમાં ડૂબી જાય છે અને ખરેખર, તેણી ગુજરાતી લોકગીતની મહારાણી જ છે. તેણીની ગુજરાતી ફિલ્મ “શૂટઆઉટ” માં ખલનાયિકાના પાત્ર માટે ખૂબ જ પ્રશંસા થઇ છે, તેમજ તેણીને તે પાત્ર ભજવવા માટે “ગુજરાત આઈકોનિક ફિલ્મ એવોર્ડ” દ્વારા પુરસ્કૃત કરવામાં આવેલ. આવી અનેક પ્રતિભાઓ ધરાવનાર ઉર્વશી તેણીના શો ના માધ્યમથી આપ સૌને રોમાંચિત કરવા આવી રહી છે. તો આપ સૌ પણ મહોલ્લા અને શેરીઓમાં તેણીને જોઈ આશ્ચર્યચકિત ન થતાં તેણી સાથે વાતચીત કરવા અને પ્રશ્નોના જવાબ આપવા તૈયાર રહેજો.બૉલીવુડના કિંગ ખાન એટલે શાહરુખ ખાન (Shah Rukh Khan)એ કંઈક આવી રીતે હોળી (Holi 2020) સેલિબ્રેટ કરી છે, સાથે જ ટ્વીટ કરીને ફૅન્સને આવો સંદેશો આપ્યો છે. આખા દેશમાં જ્યાં હોલી હૈ… હોલી હૈની ધૂમ છે અને સેલેબ્સ સતત પોતાના ફૅન્સને શુભેચ્છાઓ આપી રહ્યા છે. ત્યાં બૉલીવુડની કિંગ ખાન રંગથી નહીં પરંતુ સૂર્યની રોશની સાથે હોળી સેલિબ્રેટ કરી રહ્યા છે. ફિલ્મ ઈન્ડસ્ટ્રીના બાદશાહ એટલે શાહરુખ ખાન હાલ તો ફિલ્મોથી દૂર છે પરંતુ તેઓ હંમેશા સોશિયલ મીડિયા દ્વારા પોતાના ફૅન્સ સાથે વાતો શૅર કરતા રહે છે. હોળીના દિવસે પણ એક્ટર શાહરુખ ખાન ટ્વિટર દ્વારા પોતાના ફૅન્સની સાથે વાતચીત કરતા નજર આવ્યા. તેમણે ટ્વિટર પર ટ્વિટ કરીને ફૅન્સને હોળીના દિવસે આ સંદેશો આપ્યો છે.બિગ બોસ 13 ફેમ અસીમ રિયાઝ એક સર્વોચ્ચ પ્રતિભાશાળી મોડેલ-એક્ટર છે, તેણે શોમાં ફર્સ્ટ રનર અપ પોઝિશન મેળવ્યું. આ દોષરહિત સિધ્ધિથી, આસીમે તેની બિગ બોસ- “સુલતાની અખાડા મેડલ” સંગીતા ભાટિયા અને તોઐભને તેની કેરિયર ની એક સીમાચિહ્નરૂપ તરીકે સમર્પિત કરી. આ પ્રતિષ્ઠિત ક્ષણે, આસીમે સંગીતા અને ટીમને તેની સફળતાની સ્તંભ બનવાનો હાર્દિક સંદેશ આપ્યો છે. તે શેર કરે છે કે, “આ ચંદ્રક તમારું છે, મારી મોડેલિંગની સોંપણીઓ, અને મારી કારકિર્દી તમારી છે. ટીમે આજે હું જે છું તેના વિષે મને શિલ્પ બનાવવા માટે ખરેખર સખત મહેનત કરી છે. તોઆબે મને પોતાના કરતાં વધુ સારી રીતે ઓળખ્યું છે અને હંમેશાં મને તે વધારે આગળ જવા માટે પ્રોત્સાહિત કર્યું છે. હું દરેક વસ્તુ માટે ખરેખર આભારી છું ”.આસીમ સંગીતાને તેની “માં” કહે છે કારણ કે તેણીએ જ તેમને એક પ્રસ્તુત મોડેલ તેમજ અસાધારણ અભિનેતા તરીકે કામ કર્યુ છે. તે તેની કારકીર્દિની તમામ સિદ્ધિઓ તેમજ તેની જીવનકાળમાં વૃદ્ધિ પાછળનું કારણ છે. બિગ બોસ 13 માં આસીમનું પ્રદર્શન અદભૂત હતું, તે પ્રામાણિકપણે ચંદ્રકને પાત્ર છે. તેમના બોન્ડથી પ્રેક્ષકોને આસીમ રિયાઝની શ્રેષ્ઠ તક મળી છે; તેમની યાત્રા બધા માટે પ્રેરણાદાયી વાર્તા રહી છે.દુનિયા જ્યારે ફેશન અને મનોરંજન ઈન્ડસ્ટ્રીની પાછળના ગ્લેમરને જુએ છે, ત્યારે તેમને જે જોવાનું નથી મળતું તે લોકોની સેના છે જે મોડલો અને સેલિબ્રિટીઝને ટોપનોચ લાગે છે. પ્રતિભાને યોગ્ય દિશા આપવાની પ્રક્રિયાને આગળ ધપાવી એ ઉદ્યોગસાહસિક દંપતી છે, ભારતની પ્રીમિયર ટેલેન્ટ મેનેજમેન્ટ એજન્સી, તોએબના ઉદ્યોગસાહસિક દંપતી, ટૂયેની અને સંગીતા ભાટિયા. “અમે મોડેલો માટે એક દાયકા કરતા પણ વધારે સમય પહેલાં પ્રતિભા સંચાલનની જગ્યામાં ગયા. આ સમયગાળા દરમિયાન, અમે ફેશનઇન્ડસ્ટ્રીને સફળતાપૂર્વક કેટલાક શ્રેષ્ઠ મોડેલ્સ આપ્યા છે, ભારતીય ચહેરાઓને આંતરરાષ્ટ્રીય સ્તરે સૌથી પ્રતિષ્ઠિત એજન્સીઓમાં મૂક્યા છે, અને તેમને કેટલાક શ્રેષ્ઠ અભિનેતાઓ અને અભિનેત્રીઓમાં પણ સ્થાન આપ્યું છે. ” સંગીતા કહે છે. આજે, વિશ્વ ફેશનમાં ભારતીય ચહેરાઓને માન્યતા આપી રહ્યું છે અને અમે સતત અમારી પ્રતિભાને વિશ્વભરમાં તૈયાર કરી રહ્યા છીએ. સંપૂર્ણ તાજા ચહેરાઓથી સ્થાપિત લોકો સુધી, અમે રજૂઆતના આધાર રૂપે વૃદ્ધિ કરવાની ઉત્કટ અને ઇચ્છાને ઓળખીએ છીએ. ” સંગીતાને વ્યક્ત કરે છે.તોઐભ એ અંતિમ એજન્સી છે કે જેણે દિશા પટની, નોરા ફતેહી, વરીના હુસેન, સપના પબ્બી, એહન ભટ્ટ, આસીમ રિયાઝ જેવી કેટલીક મહત્ત્વની પ્રતિભાઓ તૈયાર કરી હતી, જેમાં એજન્સીએ બોલીવુડની પ્રતિભામાં પ્રવેશ કર્યો હતો. આની સાથે, તેઓ સેલિબ્રિટી મેનેજમેન્ટની જગ્યામાં ગયા અને હવે જેક્લીન ફર્નાન્ડિઝ, પ્રભુ દેવા, સૂરજ પંચોલી, શર્લી સેતિયા, ટોની લ્યુક અને ઘણા વધુ સહિતની પ્રતિભાની ભરપુર રજૂઆત કરે છેઊર્જા મંત્રીએ ઉમેર્યું હતું કે, રાજ્યમાં સોલાર પાર્કમાં ભાગ ન લઈ શકે તેવા નાના વીજ ઉત્પાદકો જેવા કે, ખેડૂતો, નાના સાહસિકો, સહકારી મંડળીઓ કે કંપનીઓને સોલાર પ્રોજેકટ સ્થાપવા માટે આ નીતિ અત્યંત આશીર્વાદરૂપ બનશે. જેમાં ૫૦૦ કિલોવોટથી ૪ મેગાવોટની ક્ષમતાના નાના સોલાર પ્રોજેકટ સ્થાપી શકાશે આ માટે નાના વીજ ઉત્પાદકો કે જે મોટા સોલાર પ્રોજેકટ સ્થાપવા સક્ષમ ન હોય તેઓ પોતાની ખાનગી જમીન પર કે ખાનગી જમીન લીઝ પર મેળવી આવા નાના સોલાર પ્રોજેકટ સ્થાપી શકશે.ઊર્જા મંત્રીએ ઉમેર્યું હતું કે, રાજ્યમાં સોલાર પાર્કમાં ભાગ ન લઈ શકે તેવા નાના વીજ ઉત્પાદકો જેવા કે, ખેડૂતો, નાના સાહસિકો, સહકારી મંડળીઓ કે કંપનીઓને સોલાર પ્રોજેકટ સ્થાપવા માટે આ નીતિ અત્યંત આશીર્વાદરૂપ બનશે. જેમાં ૫૦૦ કિલોવોટથી ૪ મેગાવોટની ક્ષમતાના નાના સોલાર પ્રોજેકટ સ્થાપી શકાશે આ માટે નાના વીજ ઉત્પાદકો કે જે મોટા સોલાર પ્રોજેકટ સ્થાપવા સક્ષમ ન હોય તેઓ પોતાની ખાનગી જમીન પર કે ખાનગી જમીન લીઝ પર મેળવી આવા નાના સોલાર પ્રોજેકટ સ્થાપી શકશે.સંયુક્ત રાષ્ટ્ર (UN)ના મહાસવિચ એંટોનિયો ગુટેરેસએ સમગ્ર દુનિયાના દેશોને ધાર્મિક નફરત ખતમ કરવાની અપીલ કરી છે. તેમણે કહ્યું છે કે, ”મુસ્લિમ વિરુદ્ધ ધૃણા, ઈસાઈ અને અન્ય ધાર્મિક સમૂહ સાથે ભેદભાવની ભાવના ખતમ કરવી જોઈએ.”તેમણે કહ્યું કે, ”યહુદીઓની હત્યા કરી દેવામાં આવી રહી હતી. મસ્જિદોમાં પણ મુસ્લિમોની હત્યા કરાઇ રહી છે. તેમના ધાર્મિક સ્થળોને તોડવામાં આવી રહ્યા છે. ઘણી જગ્યાએ ઈસાઈને મારવામાં આવી રહ્યા છે અને સાથે તેમના ચર્ચમાં આગ લગવામાં આવી છે.”સંયુક્ત રાષ્ટ્ર (UN)ના મહાસવિચ એંટોનિયો ગુટેરેસએ સમગ્ર દુનિયાના દેશોને ધાર્મિક નફરત ખતમ કરવાની અપીલ કરી છે. તેમણે કહ્યું છે કે, ”મુસ્લિમ વિરુદ્ધ ધૃણા, ઈસાઈ અને અન્ય ધાર્મિક સમૂહ સાથે ભેદભાવની ભાવના ખતમ કરવી જોઈએ.”તેમણે કહ્યું કે, ”યહુદીઓની હત્યા કરી દેવામાં આવી રહી હતી. મસ્જિદોમાં પણ મુસ્લિમોની હત્યા કરાઇ રહી છે. તેમના ધાર્મિક સ્થળોને તોડવામાં આવી રહ્યા છે. ઘણી જગ્યાએ ઈસાઈને મારવામાં આવી રહ્યા છે અને સાથે તેમના ચર્ચમાં આગ લગવામાં આવી છે.”નવસારીમાં વાંસદા ગામમાં પાણીના ફિલ્ટર પ્લાન્ટમાં ગેસ લીકેજ થવાની ઘટનાને પગલે તંત્ર દોડતુ થયુ હતુ. અચાનક ગેસ લીક થતાં ટપોટપ ગામવાસીઓ ઓક્સિજન માટે તરફડવા માંડ્યા હતા. જેમાંથી કેટલાકને હોસ્પિટલમાં સારવાર અર્થે ખસેડવા પડ્યા હતા. ત્યારે એમ થાય કે આવી જાહેર જગ્યાએ તંત્ર કેમ તકેદારી રાખતુ નથી. જો સમયસર સારવાર ન મળી હોત તો આ લીકેજ ગેસ સામૂહિક હત્યાકાંડ સર્જી દેત.ફરીએક વાર તંત્રની ઘોર બેદરકારી સામે આવી છે. વાંસદામાં ગેસ લિકેજ કારણે સ્થાનિકોને ગૂંગણામણ થઇ હતી. જેથી 30થી વધુ લોકોને ગૂંગળામણની અસર થઇ હતી. આ 30   લોકોને સારવાર માટે સારવાર માટે હોસ્પિટલ ખસેડવામાં આવ્યાં છે. આ મામલે  ધારાસભ્ય સહિતના લોકો એકઠા થઈ ગયા હતા.નવસારી જિલ્લાના વાંસદા ગામે લગાવવામાં આવેલા ફિલ્ટરેશન પ્લાન્ટના પાણીમાં કલોરીનેશન ગેસ ભળતા  વાંસદાનાં તળાવ ફળિયાના 30 લોકોને ગૂંગળામણ અનુભવાઈ હતી. સાથે જ કેટલાક લોકોને ઉલટીની ફરિયાદો સાથે જ શ્વાસ લેવામાં પણ વધુ તકલીફ જણાતા તેમને  વાંસદા કોટેજ હોસ્પિટલ ખાતે ખસેડવામાં આવ્યા હતા. જયારે ઘટનાને પગલે વહીવટી તંત્ર દોડતું થયું હતું.વાંસદા ગ્રામ પંચાયત દ્વારા ગામના લોકોને શુદ્ધ પીવાનું પાણી મળી રહે એના માટે ગામના તળાવ ફળિયામાં આવેલી ટાંકી સાથે ફિલ્ટરેશન પ્લાન્ટ જોડવામાં આવ્યો છે. જેના દ્વારા લોકોને પીવાનું શુદ્ધ જળ મળી રહે છે. જોકે ફિલ્ટરેશન પ્લાન્ટમાં ટેકનીકલ ખામી સર્જાતા પીવાના પાણી સાથે ક્લોઇરિનેશન ગેસ ભળતા લોકોને ગૂંગળામણ થવા લાગી હતી.જોત જોતામાં ફળિયાના 30 લોકોને સમસ્યા જણાતા તેમને તાત્કાલિક  વાંસદા ગ્રામ પંચાયતના ઉપર આવેલા ટાઉન હોલમાં પ્રાથમિક સારવાર આપવાની શરૂ કરાઈ હતી. જ્યારે કેટલાક લોકોને ઉલટીની ફરિયાદ સાથે શ્વાસ લેવામાં પણ મુશ્કેલી જણાતા 5 લોકોને  વાંસદા કોટેજ હોસ્પિટલમાં ખસેડાયા હતા. જેમાંથી 3 લોકોને થોડા સમય માટે ઓક્સીજન પણ આપવો પડ્યો હોવાની માહિતી મળી હતી.કંપનીની સર્વિસીસ સંબંધી તમામ સોલ્યુશન્સ એક જ સ્થળે ઓફર કરે છે. નવા સ્ટોરની મુલાકાત લેતા ગ્રાહકોને સ્પેશ્યલ એક્સલુઝિવલી ક્રાફટેડ વનપ્લસ કોફી એક્સપિરિયન્સ પૂરો પાડે છે.આ રીતે સ્ટોરના એકંદર પ્રિમિયમ અનુભવમાં વૃધ્ધિ કરે છે.ગુજરાત પર વાવાઝોડું મહાનું સંકટ યથાવત છે. ઓમાન તરફ આગળ વધી રહેલા વાવાઝોડાએ ફરી એકવાર દિશા બદલી છે. હવે તે ગુજરાત તરફ આગળ વધી રહ્યું છે. મહા વાવાઝોડું છ નવેમ્બરની રાત્રે દ્વારકા-વેરાવળની કિનારાનો વિસ્તારોમાં ટકરાશે. હવામાન વિભાગે માછીમારોને સમુદ્રમાં ન જવાની સલાહ આપી છે. ગુજરાત સરકારે પણ વાવાઝોડા સાથે લડવા માટે કમર કસી લીધી છે. ગુજરાત સરકારે સૌરાષ્ટ્ર અને દક્ષિણ ગુજરાતમાં એનડીઆરએફની ટીમોને તહેનાત કરી છે. અધિકારીઓને હેડક્વાર્ટરને ન છોડવાની સૂચના આપી છે.હવામાન વિભાગના ડાયરેક્ટર જયંતા સરકારે સોમવારે જણાવ્યું કે મહા વાવાઝોડાનો ખતરો ગુજરાતથી હજી સુધી ટળ્યો નથી. મહા વાવાઝોડાએ દિશા બદલી છે. ગુજરાત માટે આગામી 24 કલાક નિર્ણાયક રહેશે.ઇન્ડિયન પ્રીમિયર લીગ (IPL) માં ખેલાડીઓની હરાજી હાલમાં જ પુરી થઇ છે. પરંતુ મળી રહેલ માહિતી પ્રમાણે આઇપીએલ 2020 ની શરૂઆત ક્યા અને ક્યારે થશે તે પહેલા ટુર્નામેન્ટની ફાઇનલ મેચ અમદાવાદમાં રમાશે તેવા સમાચાર મળી રહ્યા છે. સુત્રોના જણાવ્યા પ્રમાણે ગુજરાતના અમદાવાદમાં બની રહેલ વિશ્વનું સૌથી મોટું ક્રિકેટ સ્ટેડિયમ મોટેરામાં આઇપીએલ 2020 ની ફાઇનલ મેચ રમાશે.અલગ અલગ મીડિયા રીપોર્ટ પ્રમાણે આઇપીએલ 2020ની ફાઇનલ મેચ ગુજરાતના અમદાવાદમાં બની રહેલ વિશ્વના સૌથી મોટા ક્રિકેટ સ્ટેડિયમ મોટેરામાં રમાઇ શકે છે. મોટેરા સ્ટેડિયમ હાલ તૈયાર થવામાં પુર્ણતાને આરે છે. જો મોટેરા સ્ટેડિયમમાં આઇપીએલ 2020ની ફાઇનલ મેચ રમાય તો ભારતીય ક્રિકેટ બોર્ડને સૌથી મોટો ફાયદો થઇ શકે છે. આ સ્ટેડિયમની બેઠક ક્ષમતા 1,10,000 ની છે. આ સ્ટેડિયમમાં ફાઇનલ મેચ યોજવાની માંગ જોરશોરથી થઇ રહી છે. જોકે આ અંગે હજુ સુધી ભારતીય ક્રિકેટ બોર્ડ તરફથી કોઇ પણ પ્રતિક્રિયા નથી મળી પણ આ મુદ્રા પર વિચાર કરી રહી છે. આઇપીએલમાં દર્શકોની ક્ષમતાનો રેકોર્ડ બનાવવા માટે ભારતીય ક્રિકેટ બોર્ડ ફાઇનલ મેચ મોટેરામાં બનાવવા માટે યોજના બનાવી રહ્યું છે. જે એક પ્રકારે વર્લ્ડ ક્રિકેટમાં રેકોર્ડ બનશે. જેના માટે ભારતીય ક્રિકેટ બોર્ડ અને આઇપીએલ કમીટી અને મુંબઇ ઇન્ડિયન્સની મેનેજમેન્ટ ટીમ સાથે ચર્ચાઓ ચાલી રહી છે. તો બીજી તરફ જો આ અંગેની પરવાનગી મળશે તો ગુજરાતમાં પહેલીવાર આઇપીએલની ફાઇનલ મેચ રમાશે.બોલીવુડના સૌથી મોટા એવોર્ડ્ઝ ફંક્શન ઈન્ટરનેશનલ ઈન્ડિયન ફિલ્મ એકેડમી એવોર્ડઝ એટલે કે IIFAના એવોર્ડઝ જાહેર થઈ ચૂક્યા છે. IIFA એવોર્ડઝમાં આ વખતે આલિયા ભટ્ટે બાજી મારી છે. આલિયા ભટ્ટની ફિલ્મ રાઝીને બેસ્ટ ફિલ્મ અને રાઝી માટે આલિયાને બેસ્ટ એક્ટર ઈન ફિમેલનો એવોર્ડ મળ્યો છે. 16થી 18 સપ્ટેમ્બર સુધી મુંબઈમાં યોજાયેલી ઈવેન્ટમાં બુધવારે રાત્રે એવોર્ડ સેરેમની યોજાઈ હતી. તમને જાણીને આશ્ચર્ય થશે કે IIFA 2019માં હ્રિતિક રોશન અને આમીષા પટેલની પહેલી ફિલ્મ ‘કહોના પ્યાર હૈ’ને પણ એવોર્ડ મળ્યો છે.આ રહ્યું એવોર્ડનું લિસ્ટBest Actor, Female- આલિયા ભટ્ટ (રાઝી માટે)Best Actor, Male- રણવીર સિંહ (પદ્માવત માટે)Best Director- શ્રીરામ રાઘવન (અંધાધૂન માટે)મહારાષ્ટ્રમાં સરકાર રચવા માટે શિવસેના અને ભાજપના સંબંધોમાં આવેલી કડવાશની અસર હવે છેક દિલ્હી સુધી પહોંચી ગઈ છે. સોમવારે સવારે મોદી સરકારમાં શિવસેનાના કોટાના મંત્રી અરવિંદ સાવંતે પોતાના પદ પરખ રાજીનામું આપવાની જાહેરાત કરી હતી. તેમણે કહ્યું હતું કે તેઓ  પ્રેસ કોન્ફરન્સ યોજીને આ નિર્ણય અંગે સંપૂર્ણ માહિતી આપશે. આખરે પ્રેસ કોન્ફરન્સમાં તેમણે રાજીનામું આપી દીધું છે.  શિવસેના આ નવા દાવને મહારાષ્ટ્રમાં એનસીપીની સાથે મળીને સરકાર બનાવશે તેવું મનાઈ રહ્યું છે. નોંધનીય છે કે એનસીપીએ મહારાષ્ટ્રમાં ગઠબંધન પહેલા શિવસેનાની સામે એનડીએ સાથે છેડો ફાડી દેવાની શરત મૂકી છે. હવે પ્રશ્ન એ છે કે કેન્દ્રમાં વડાપ્રધાન મોદીની ટીમથી અલગ થયા બાદ શું શિવસેના એનડીએ સાથેના સંબંધો પર પૂર્ણવિરામ લગાવશે?