અમારા આ જ્યોતિષ સેક્શનમાં અમે તમને રોજ તમારા દૈનિક રાશિફળની વિગતવાર માહિતી જાણાવીશું. તો જો જ્યોતિષ મુજબ તમે આજનો તમારો દિવસ કેવો જશે તે જાણવા ઇચ્છો છો તો વાંચો તમારું રાશિફળ અહીં. આ સેક્શનમાં અમે તમામ 12 રાશિઓના રાશિફળ વિષે તમને જાણકારી આપીશું. તો વાંચો નીચેનો આ આર્ટીકલ...આ સમયે તમારી આસપાસના લોકો પર વિશ્વાસ ન કરો, નહીં તો તમે છેતરાઈ શકો છો. પિતા અને પુત્ર વચ્ચે ચાલી રહેલા વૈચારિક મતભેદો જલ્દી થશે. પરિવર્તન એ વિશ્વનો નિયમ છે, તેથી પોતાને બદલવાનો પ્રયાસ કરો.તમારા માટે આર્થિક ઉતાર-ચઢાવ આવશે. જોખમી કાર્ય કરવામાં તમને સફળતા મળશે, પરંતુ તમારા ક્રોધ ઉપર નિયંત્રણ રાખો. મહિલાઓને નિરાશ ન થવી જોઈએ, વિદ્યાર્થીઓએ આ સમયે તેમના મનપસંદ કાર્ય કરવાથી દૂર રહેવું પડશે.કેટલાક લોકોના ભાષણમાં ઘણું આકર્ષણ હશે, જે તમારા શાસન અને વહીવટમાં ઉંડો પ્રવેશ કરશે. તમને જીવન ઉપયોગી વસ્તુઓની ખરીદી કરવાની તક મળશે. આર્થિક પ્રયત્નો સમૃધ્ધ થશે. વિદ્યાર્થીઓએ જોખમી કાર્યો કરવાનું ટાળવું જોઈએ.કેટલાક લોકો રાજ્યના કામમાં ફસાયેલા પૈસાની સંભાવના છે. મહિલાઓને પરિવાર તરફથી ખુશી અને ટેકો મળશે, જે તેમની આશાઓને જાગૃત કરશે. વાહનો વગેરેના ઉપયોગમાં સાવધાની રાખવી જરૂરી છે.તમારા કુટુંબનું વિશેષ ધ્યાન આપો તો જ તમે માનસિક રીતે સ્વસ્થ રહી શકશો. અસ્થમા અને લોહીના દર્દીઓ થોડી મુશ્કેલી અનુભવશે. શેર બજારમાં રોકાણ કરનારા લોકોએ સાવચેત રહેવું જોઈએ. વિદ્યાર્થીઓને ફરવાની તક મળશે.કેટલાક અટકેલા કામમાં પ્રગતિ થવાની સંભાવના છે. પરિવારમાં નવા અતિથિના આગમનના સંકેતો છે, જેનાથી પરિવારમાં ખુશહાલનું વાતાવરણ ઉભું થાય છે. શારીરિક અને માનસિક ઉર્જાથી ભરેલો આ અઠવાડિયે નવી દિશાઓ બતાવશે.તમારે ખૂબ સ્પષ્ટ રીતે બોલવું ન જોઈએ કારણ કે તે તમારા પોતાના દુશ્મન બની શકે છે. તમે જે પણ લક્ષ્ય સુધી પહોંચશો, ત્યાં સુધી તમે તેમાં રોકાશો નહીં. આરોગ્ય પ્રત્યે સભાન રહેવાની જરૂર છે.કાયદો અને નિયમનું પાલન કરો અને તમારી રુચિઓ માટે શિસ્ત તોડશો નહીં. મહિલાઓ તેમની ફરજો અંગે ચિંતિત રહેશે. સારી વિચારણાવાળી વ્યૂહરચના હેઠળ લેવામાં આવેલા નિર્ણયો ફળદાયી રહેશે.તમારા મનમાં નવા વિચારો ઉદભવશે, જે તમારામાં સકારાત્મક વિચારસરણીનો વિકાસ કરશે. સુંદરતા પ્રત્યેનું આકર્ષણ ફાયદાકારક નથી. શારીરિક ઉર્જાના અભાવને કારણે તમે થાક અનુભવો છો. કોઈના દબાણમાં કામ ન કરવું.પરામર્શ કરીને કરવામાં આવેલ કાર્ય સફળ થશે. મન બાળક પ્રત્યે ઉદાસીન રહી શકે છે. તમારી આસપાસના લોકો સાથે મિત્રતા જાળવવાની જરૂર છે. વિદ્યાર્થીઓએ આ સમયે જાણકાર નિર્ણય લેવો જરૂરી છે.કેટલાક નૈતિક કાર્યમાં પૈસા ખર્ચવા પડી શકે છે. સમાજમાં પ્રતિષ્ઠા જાળવવા અહંકારનો ત્યાગ કરવો પડી શકે છે. જો તમે તમારા કામ માટે જાહેરાત કરો છો, તો ત્યાં ચોક્કસપણે ફાયદો થશે. વિદ્યાર્થીઓએ બધી વસ્તુઓ તેના મિત્રો સાથે શેર ન કરવી જોઈએ.મિત્રોની વધુ મજાક ન કરો નહીં તો સંબંધો ખાટા થઈ શકે છે. મહિલાઓએ ગુસ્સે ન થવું જોઈએ, જો યુવકો પ્રેમ તરફ આગળ વધે છે, તો તેઓને સફળતાની અપેક્ષા છે. સ્વાસ્થ્યમાં બેદરકારી દુખદાયક સાબિત થશે.ચીન સહિત વિશ્વના ઘણા દેશોમાં હજારો લોકોના મોતનું કારણ બનનાર કોરોના વાયરસ ભારતમાં જોવા મળતા ખળભળાટ મચી ગયો છે. રાજધાની દિલ્હી અને તેલંગાણામાં કોરોના વાયરસના બે પોઝિટિવ કેસ મળી આવ્યા છે. આ જીવલેણ વાયરસના ફેલાવાને રોકવા માટે સરકારની સાથે આરોગ્ય મંત્રાલય પણ માઇક્રો લેવલ પર તૈયારી કરી રહ્યું છે. નોઇડામાં પણ કોરોના વાયરસના 5 શકમંદો મળી આવ્યા છે. ગભરાટ વચ્ચે નોઈડાની બે શાળાઓ બંધ કરી દેવામાં આવી છે. તમને જણાવીએ કે કોરોના વાયરસ કેટલો ખતરનાક બની ગયો છે, તેનો અંદાજ આના પરથી લગાવી શકાય છે કે વિશ્વમાં આ રોગથી મરેલા લોકોની સંખ્યા 3000 વટાવી ગઈ છે.દુનિયામાં મહામારીનુ રૂપ લઈ ચૂકેલ કોરોના વાયરસ હવે ભારતના ઘણા રાજ્યોમાં ફેલાઈ ગયો છે. શનિવાર સુધી દેશમાં આ વાયરસથી 84 લોકો સંક્રમિત થઈ ગયા છે. વળી, બે લોકોના મોત થઈ ચૂક્યા છે. હવે પ્રધાનમંત્રી નરેન્દ્ર મોદીએ ઘરમાં અલગ રહેવા અંગે આરોગ્ય મંત્રાલયના દિશાનિર્દેશ ટ્વિટર પર શેર કર્યા છે. પ્રધાનમંત્રી મોદીએ દિરશાનિર્દેશ જારી કરીને લખ્યુ, અહીં અમુક મહત્વપૂર્ણ સૂચના છે. આ વાંચો.વળી, આરોગ્ય મંત્રાલયે આ અંગે જારી દિશાનિર્દેશોમાં કહ્યુ કે ઘર પર અલગ રાખવાનો ઉદ્દેશ તમારી અને તમારા પ્રિયજનોની રક્ષા કરવાનો છે. આરોગ્ય મંત્રાલયની ગાઈડલાઈન- જેમને ઘર પર અલગ રાખવામાં આવ્યા છે તેમને એક અલગ રૂમમાં રહેવુ જોઈ કે જે હવાદાર હોય અને તેને એનાથી લાગેલુ શૌચાલય હોય કે પછી અલગ શૌચાલય હોય.- જો પરિવારના કોઈ અન્ય સભ્યને એ રૂમમાં રહેવુ જરૂરી હોય તો એ સલાહ આપવામાં આવે છે કે બંનેની વચ્ચે ઓછામાં ઓછી મીટરની દૂરી હોય.- ઘરમાં અલગ રાખેલા વ્યક્તિઓને વૃદ્ધ, ગર્ભવતી મહિલાઓ, બાળકો અને કોઈ બિમારીથી પીડિત વ્યક્તિઓથી દૂર રહેવુ જોઈએ કારણકે તેમની રોગ પ્રતિકારક ક્ષમતા ઓછી હોઈ શકે છે.આખરે ગણતરી મુજબ ભાજપે રાજ્યસભાની ચૂંટણીમાં ત્રીજા ઉમેદવારને મેદાનમાં પણ ઉતાર્યો છે. સંખ્યાબળની દ્રષ્ટિએ ભાજપ પાસે ફક્ત બે સભ્યો ચૂંટાય તેટલા જ સભ્યો છે. જ્યારે, કોંગ્રેસના બે સભ્યો ચૂંટાઇ શકે છે. પરંતું, ભાજપે તોડજોડના રાજકારણને હવે કાયમી સ્વરૂપ આપી દીધુ હોય તેમ સરાજાહેર કોંગ્રેસના અને અન્ય વિધાનસભ્યોને પોતાના પલ્લામાં ઉતારવાની કવાયત હાથ પણ ધરી દીધી છે.ભાજપે મુળ કોંગ્રેસ કુળના અને ભાજપમાં જોડાયા બાદ હાંસિયામાં ધકેલી દીધેલા નરહરિ અમિનને ત્રીજા ઉમેદવાર તરીકે મેદાનમાં ઉતાર્યા છે. ભાજપે અભય ભારદ્વાજ અને રમિલા બારાને સત્તાવાર મેદાનમાં ઉતાર્યા બાદ વધુ એક ઉમેદવાર તરીકે બિન સત્તાવાર રીતે નરહરિ અમીનની પસંદગી કરી છે. નરહરિ અમિન કોંગ્રેસની સરકાર દરમિયાન નાયબ મુખ્યમંત્રી રહી ચુક્યા છે. રમતજગત સાથે અને પાટીદાર નેતા તરીકે વર્ચસ્વ ધરાવતાં અમિન ગુજરાત કોંગ્રેસના સભ્યોમાં પણ સંપર્ક ધરાવે છે.જો ભાજપે ત્રીજા ઉમેદવારને મેદાનમાં ન ઉતાર્યા હોત તો, ચૂંટણી કરવાની નોબત ન આવત અને ભાજપના બે ઉમેદવાર અને કોંગ્રેસના બે ઉમેદવારોને વિજેતા જાહેર કરવામાં આવી શકત. પરંતું. ભાજપે પાછલા બારણે ત્રીજા ઉમેદવારને મેદાનમાં ઉતારીને કોંગ્રેસની ઉંઘ બગાડી દીધી છે. કોંગ્રેસમાં અંદરખાને અસંતોષ ભભુકેલો છે. ત્યારે, અસંતુષ્ટ ધારાસભ્યો આ ચૂંટણીમાં કોંગ્રેસના ઉમેદવારની બાજી બગાડી શકે છે. કહેવાય છેકે, ભરતસિંહ સોલંકી જૂથે આક્રમક બનીને ભરતસિંહ સોલંકીને ઉમેદવાર બનાવડાવ્યા છે. જેના કારણે ધારાસભ્યોમાં પાટીદાર જૂથ નારાજ હોવાના અણસાર પણ મળ્યા છે. ભરતસિંહની બાજી પલટાઇ પણ શકે છે.ભાજપ દર વખતની જેમ વિકલ્પ ઉમેદવાર તરીકે આયાતી નેતાને પ્રેફરન્સ આપતું રહ્યુ છે. જેના કારણે, જીતી જાય તો આવકારો અને ન જીતી શકે તો, આયાતી નેતાને ઠેકાણે પણ પાડી શકાય તેવી ગણતરી રહી છે. ભાજપ પોતાની ત્રણ બેઠક જાળવી રાખવા અને ત્રણે ઉમેદવારોને જિતાડવા શામ, દામ, દંડ, ભેદ શરૂ કર્યા છે. જોકે, ભાજપમાં પણ આંતરિક અસંતોષ છે. પરંતું. એટલી હદે ધારાસભ્યો નારાજ નથી કે બળવો કરે અથવા કોંગ્રેસ સાથે જોડાઇ શકે. જ્યારે, કોંગ્રેસના પાંચથી સાત ધારાસભ્યો પક્ષપલટો કરી શકે છે અથવા તો મતદાનથી અળગા રહીને કે ક્રોસ વોટીંગ કરીને ભાજપને મદદ કરી શકે છે.ભાજપને જીતવા માટે સાત ધારાસભ્યોનું સંખ્યાબળ ખુટે છે. જેમાં, બે ધારાસભ્યો છોટુ વસાવાની પાર્ટી બીટીપી અને એનસીપીના એક ધારાસભ્ય ચાવીરૂપ ભૂમિકા નિભાવી શકે છે. કોંગ્રેસ પાસે 77 સભ્યોનું સંખ્યાબલ હોવાના કારણે શક્તિસિંહ ગોહિલ અને ભરતસિંહ સોલંકી બંને જીતી શકે તેટલા સભ્યો છે. પરંતું, આંતરીક ખેંચતાણમાં તુટવાનો ડર હોવાના કારણે કોંગ્રેસ પોતાના સભ્યોને સામૂહિક રીતે સલામત સ્થળે ખસેડે તેવી શક્યતા છે.અભિનેતા રણવીરસિંહે ઈન્સ્ટાગ્રામ એકાઉન્ટ પર પોતાની એક તસવીર શેર કરી છે. જેમાં તે ત્રણ એવોર્ડ સાથે દેખાઈ રહ્યો છે. શુક્રવારે યોજાયેલા ઝી સિને એવોર્ડમાં તેણે ત્રણેય એવોર્ડ જીત્યા છે. રણવીરે બેસ્ટ એક્ટર, બેસ્ટ સોંગ ઓફ ધ યર અને બેસ્ટ ઓન-સ્ક્રીન જોડી વર્ગમાં એવોર્ડ જીત્યા છે. અભિનેત્રી તાપ્સી પન્નુને ફિલ્મ બદલામાં અભિનય માટે બેસ્ટ એક્ટ્રેસનો એવોર્ડ મળ્યો હતો.ઈન્સ્ટાગ્રામ પર તસવીર શેર કરતી વખતે રણવીરે કહ્યું કે તેને આ શ્રેણીમાં ત્રણ કેટેગરીમાં આપવામાં આવ્યા છે. ઉદ્યોગના ઘણા લોકોએ તેની પોસ્ટ પર પ્રતિક્રિયા આપી. આ દરમિયાન તેની પત્ની અને અભિનેત્રી દીપિકા પાદુકોણની આ ટિપ્પણીએ દરેકનું દિલ જીતી લીધું હતું. દીપિકાએ રણવીરની પોસ્ટ પર ટિપ્પણી કરી અને લખ્યું, 'હાય, તમે ખૂબ જ હેન્ડસમ છો ... ઓકે બાય. ગલી બોય ફિલ્મમાં રણવીર સાથે કામ કરનાર અભિનેતા સિદ્ધંત ચતુર્વેદીએ લખ્યું હતું, 'બોય'. ફેશન ડિઝાઇનર મનીષ મલ્હોત્રાએ લખ્યું, 'અભિનંદન.' આ સિવાય બીજી ઘણી હસ્તીઓએ રણવીરને અભિનંદન આપ્યા હતા. તેમાં વેસ્ટ ઇન્ડીઝના ભૂતપૂર્વ ખેલાડી બ્રાયન લારા અને ઇંગ્લેન્ડના ફુટબોલર એલન શિયરનો સમાવેશ થાય છે. બીજી તરફ, તાપેસીએ પણ તેની તસવીર ઇન્સ્ટાગ્રામ પર શેર કરી છે.ચાલો તમને જણાવી દઇએ કે આ પહેલીવાર થઈ રહ્યું છે, જ્યારે ઝી સિને એવોર્ડ 2020 પ્રેક્ષકો વિના યોજાય છે. ઇવેન્ટ દરમિયાન કેટલાક સ્ટાર્સે પણ પર્ફોર્મ કર્યું હતું, જેને ટેલિવિઝન કરવામાં આવશે. કોરોના વાયરસના વધતા જતા ખતરો વચ્ચે દર્શકોને આ વખતે ઇવેન્ટમાં પ્રવેશવાની મંજૂરી નહોતી. દરમિયાન યજમાનોના નિવેદનમાં કહેવામાં આવ્યું છે કે, જે લોકોએ આ શો માટે ટિકિટ ખરીદી છે તેઓને તેમના પૈસા પાછા મળશે. જો કે, જે લોકો આ શો જોવા માંગે છે તે ઝી ટીવી અને ઝી સિનેમા પર 28 માર્ચે સાંજે 7.30 વાગ્યે જોઈ શકે છે. ઉપરાંત જો કોઈ ટીવી પર પ્રસારિત થાય તે પહેલાં આ શો જોવા માંગે છે તો તે તેને જી5 પર જોઈ શકે છે.કોંગ્રેસ છોડીને ભારતીય જનતા પાર્ટીમાં જોડાયેલા જ્યોતિરાદિત્ય સિંધિયા અને તેમના સમર્થકોએ ધારાસભ્યોની સલામતી અંગે ચિંતા વ્યક્ત કરી છે. ભાજપના નેતાઓએ શનિવારે રાજ્યપાલને મળીને આ ધારાસભ્યો માટે સુરક્ષાની માંગ કરી હતી. હકીકતમાં, સિંધિયાને શુક્રવારે ભાજપના નેતાઓએ કહ્યું હતું કે કોંગ્રેસીઓએ તેમને કાળા ઝંડા બતાવ્યા પછી તેમને મધ્યપ્રદેશ પોલીસની સુરક્ષા પર વિશ્વાસ નથી. ભાજપે ધારાસભ્યોની સુરક્ષા માટે સેન્ટ્રલ રિઝર્વ પોલીસ ફોર્સ (સીઆરપીએફ) ની માંગ કરી હતી.સૂત્રો પાસેથી પ્રાપ્ત માહિતી અનુસાર રાજ્યપાલ લાલજી ટંડને ભાજપની આ માંગ સ્વીકારી છે. એવા અહેવાલો પણ મળી રહ્યા છે કે બેંગલુરુમાં બેઠેલા બળવાખોર ધારાસભ્યોને રાજ્યપાલ દ્વારા મધ્ય સુરક્ષાના કેસમાં મધ્ય પ્રદેશના નવા ડીજીપી વિવેક જોહરીને મળવા બોલાવ્યા હતા. રાજ્યપાલે આ કેસમાં વિવેક જોહરીને નિર્દેશ આપ્યો છે કે બેંગલુરુમાં બેઠેલા બળવાખોર ધારાસભ્યોને સીઆરપીએફનું સુરક્ષા કવર આપવામાં આવશે. હવે જ્યારે પણ આ ધારાસભ્યો ભોપાલથી ભોપાલ આવે છે ત્યારે તેમની સુરક્ષા હેઠળ સીઆરપીએફના જવાનો તૈનાત કરવામાં આવશે.શનિવારે શિવરાજસિંહે કહ્યું, 'મધ્યપ્રદેશમાં કાયદો અને વ્યવસ્થાની સ્થિતિ ઘણી ખરાબ છે. સામાન્ય લોકોની સલામતી છોડી દો, અહીં માત્ર પૂર્વ કેન્દ્રીય પ્રધાન અને ભાજપના વરિષ્ઠ નેતા જ્યોતિરાદિત્ય સિંધિયા જ સુરક્ષિત નથી. તેની કાર પર પત્થરો ફેંક્યા હતા. લોકો કારની ઉપર ચાલવા લાગ્યા, આવી સ્થિતિમાં ડ્રાઇવરે માંડ કાર ત્યાંથી બહાર કાઢી હતી અને પોતાનો જીવ બચાવ્યો હતો. તેમણે કહ્યું, 'આ સરકારે બહુમતી ગુમાવી છે. શું તે અવિશ્વાસમાં આવા હુમલા કરી રહી છે? હું વહીવટી તંત્ર પાસેથી માંગ કરું છું કે આની તપાસ કરવામાં આવે અને જે લોકો હુમલામાં દોષી છે તેમને બક્ષવામાં ન આવે.ઉત્તર ગુજરાત વિજ કંપની લિમિટેડ - યુજીવીસીએલે ગ્રાહક ફરિયાદ નિવારણ મંચ (સીજીઆરએફ) માટે 02 વર્ષ માટેના અધ્યક્ષ પદ માટે 3 વર્ષના કરારના આધારે ભરતી માટેની સત્તાવાર સૂચના પ્રકાશિત કરી હતી. આ ભરતી માટે પાત્ર ઉમેદવારો અરજી કરી શકે છે. તમે આ ભરતી વિશેની વધુ વિગતો જોઈ શકો છો જેમાં પોસ્ટ્સની સંખ્યા, પોસ્ટનું નામ, શૈક્ષણિક લાયકાત, વયમર્યાદા, પસંદગી પ્રક્રિયા, કેવી રીતે અરજી કરવી વગેરે ... તમે આ ભરતી વિશેની સત્તાવાર સૂચના અને અન્ય મહત્વપૂર્ણ તથ્યો પણ જોઈ શકો છો.પોસ્ટ્સનું નામ: અધ્યક્ષયોગ્યતાના માપદંડશૈક્ષણિક લાયકાત:વય મર્યાદાઃ65 વર્ષથી નીચેમહેનતાણુંમહેનતાણું ફી રૂ. 5000 / - સાથે બેઠા દીઠ પરિવહન સુવિધાની સાથે અને આવતા સમયે અને જે GERC દ્વારા સમય સમય પર નાખવામાં આવી શકે છે. ફોરમ યુ.જી.વી.સી.એલ.ના કોઈપણ જિલ્લા સ્થળે ચોક્કસ દિવસે અઠવાડિયામાં ઓછામાં ઓછી એક બેઠક રાખશે.કેવી રીતે અરજી કરવીરુચિબદ્ધ અને પાત્ર ઉમેદવારો નોંધાયેલા પોસ્ટ / નોંધાયેલ કુરિયર / સ્પીડ પોસ્ટ દ્વારા નીચે જણાવેલ સરનામાં પર અરજી ફોર્મ મોકલી offline ફલાઇન અરજી કરી શકે છેભારતમાં કોરોના વાયરસના કેસોને હાલમાં સતત વધી રહ્યા છે. શુક્રવારે દિલ્લીમાં કોરોના વાયરસથી પહેલુ મોત સામે આવ્યુ જ્યારે અત્યાર સુધી દેશમાં કોરોના વાયરસના કારણે બે લોકોના મોત થઈ ચૂક્યા છે. દિલ્લીની આરએમએલ હોસ્પિટલમાં 69 વર્ષના મહિલાનુ કોરોના વાયરસના સંક્રમણના કારણે મોત થઈ ગયુ. મહિલાનુ મોત રાતે 8 વાગે દિલ્લીની આરએમએલ હોસ્પિટલમાં થયુ. વળી, આરોગ્ય મંત્રાલય તરફથી જણાવવામાં આવ્યુ છે કે આ મહિલાને અન્ય બિમારીઓ પણ હતી.આરએમએલના ડૉક્ટરોએ મહિલાના આરોગ્ય વિશે જણાવ્યુ કે તે મહિલા ડાયાબિટીઝ અને હાઈપરટેન્શન સામે પણ લડી રહ્યા હતા. આરોગ્ય મંત્રાલયે આ અંગે જણાવ્યુ કે મહિલાને શ્વાસ લેવામાં મુશ્કેલી આવી રહી હતી અને તેમને વેંટિલેટર સપોર્ટ પર રાખવામાં આવ્યા હતા. આ મહિલા પશ્ચિમ દિલ્લીના રહેવાસી હતી. આ મહિલાના દીકરાને કોરોના વાયરસ પૉઝિટિવ આવ્યો છે. જણાવવામાં આવી રહ્યુ છે કે મહિલાના દીકરાએ 5થી 22 ફેબ્રુઆરી વચ્ચે સ્વિટ્રલેન્ડ અને ઈટલીની યાત્રા કરી હતી. આ વ્યક્તિ 23 ફેબ્રુઆરીએ દિલ્લી પાછો આવ્યો હતો.શરૂઆતમાં આ યુવકના શરીરમાં બિમારીના કોઈ લક્ષણ મળ્યા નહોતા પરંતુ બાદમાં તાવ અને કફની તકલીફ થઈ તો 7 માર્ચે યુવક આરએમએલ હોસ્લપિટલમાં ભરતી થયો હતો. ડૉક્ટરોનુ કહેવુ છે કે યુવક અને તેની મા બંનેને ખૂબ જ તાવ અને કફ હતો. 8 માર્ચે મહિલાનુ સેમ્પલ લેવામાં આવ્યુ હતુ અને 9 માર્ચે મહિલાની તબિયત વધુ બગડી ગઈ હતી અને ન્યૂમોનિયા થઈ ગયો. ત્યારબાદ મહિલાને આઈસીયુમાં ભરતી કરવામાં આવ્યા હતા. આ દરમિયાન મહિલાને કોરોના વાયરસ ટેસ્ટ પૉઝિટિવ આવ્યો હતો.આ પહેલા દેશમાં કોરોના વાયરસના મોતનો પહેલો કેસ કર્ણાટકના કલબુર્ગીમાં આવ્યો હતો જ્યાં 76 વર્ષના વૃદ્ધનુ કોરોના વાયરસના કારણે મોત થઈ ગયુ હતુ. મૃતક 29 ફેબ્રુઆરીએ સઉદી અરબની યાત્રાએથી પાછો આવ્યો હતો. હૈદરાબાદ એરપોર્ટ પર પહોંચ્યા બાદ તેનુ સ્ક્રીનિંગ કરવામાં આવ્યુ હરતુ પરંતુ એ દરમિયાન વૃદ્ધમાં કોરોના વાયરસ જેવા લક્ષણની ઓળખ થઈ શકી નહોતી, તે શંકાસ્પદ દર્દીઓમાં શામેલ હતો. તમને જણાવી દઈએ કે અત્યાર સુધી દેશમાં કોરોના વાયરસના 82 કેસ સામે આવ્યા છે.જીએસટી કાઉન્સિલે મોબાઈલ ફોન પર ટેક્સ વધારીને 18 ટકા કરી દીધો છે. અત્યાર સુધી મોબાઈલ ફોન પર 2 ટકા જીએસટી લાગે છે જેને હવે વધારીને 18 ટકા કરી દીધો છે. શનિવારે થયેલી જીએસટી કાઉન્સિલની બેઠકમાં આ નિર્ણય થયો છે. બેઠક બાદ નાણામંત્રી નિર્મલા સીતારમણે આની માહિતી આપી છે. બેઠકમાં બીજા પણ ઘણા મહત્વના નિર્ણય લેવામાં આવ્યા છે.સીતારમણે કહ્યુ છે કે મોબાઈલ પર લાગતા જીએસટીને 18 ટકા કરવામાં આવ્યો છે. વળી હેન્ડમેડ અને મશીનથી બનાવવામાં આવેલ માચિશ પર લાગતા જીએસટીને 12 ટકા કરવામાં આવ્યો છે. નાણામંત્રીએ જણાવ્યુ છે કે નાણાંકીય વર્ષ 2018-19 માટે વાર્ષિક રિટર્ન દાખલ કરવા અને વિવરણના સમાધાન માટે નિયત તારીખ 30 જૂન 2020 સુધી વધારી દેવામાં આવી છે.જીએસટી કાઉન્સિલની શનિવારે 39મી બેઠક થઈ જેમાં કેન્દ્રીય નાણામંત્રી નિર્મલા સીતારમણ સહિત ઘણા રાજ્યોના નાણામંત્રી અને વરિષ્ઠ અધિકારી શામેલ થયા. તમને જણાવી દઈએ કે જીએસટી વધવાથી મોબાઈલ મોંઘા થશે. આ પહેલેથી જ માહિતી સામે આવી રહી હતી. જેને જોતા ઑલ ઈન્ડિયા મોબાઈલ રિટેલર એસોસિએશન(એઆઈએમઆરએ)એ પ્રધાનમેંત્રી અને નાણામંત્રીને પત્ર લખીને મોબાઈલ ફોન પર જીએસટી ન વધારવાની માંગ પણ કરી હતી. જો કે આ માંગ માનવામાં આવી નહિ.કોરોના વાયરસના ડરથી દુનિયાના ઘણા દેશોમાં ઈમરજન્સી ઘોષિત કરી દેવામાં આવી છે. ભારતમાં પણ સ્થિતિ ઠીક નથી. અહીં સતત સંક્રમિત લોકોની સંખ્યા વધી રહી છે. વાયરસથી બચાવના કારણે ઘણી ઓફિસોમાં રજા આપી દેવામાં આવી છે અથવા કર્મચારીઓને ઘરેથી કામ કરવાનો આદેશ આપી દેવામાં આવ્યો છે. વળી, બેંગલુરુની એક આઈટી કંપની ઈન્ફોસિસમાં ઘણા કર્મચારીઓને કોરોના વાયરસથી સંક્રમિત હોવાની શંકાના કારણે હડકંપ મચી ગયો છે. સુરક્ષાના કારણોસર કંપનીની બેંગલુરુ સ્થિત બિલ્ડિંગને ખાલી કરાવી દેવામાં આવી છે.આ વાતની પુષ્ટિ ખુદ બેંગલુરુના આઈટી પ્રમુખ ગુરુરાજ દેશપાંડેએ કરી છે. તેમણે એક ઈમેલ દ્વારા જણાવ્યુ કે કોરોના વાયરસ સામે લડવાની તૈયારીને સુનિશ્ચિત કરવા માટે આ નિર્ણય કરવામાં આવ્યો છે. તેમણે જણાવ્યુ કે અમને માહિતી મળી હતી કે કંપનીના ટીમના એક સભ્યને કોરોના વાયરસનો શંકાસ્પદ છે ત્યારબાદ અમે હાલમાં માત્ર એઆઈપીએમ ભવનને સાવચેતી રૂપે ખાલી કરાવ્યુ છે.કેન્દ્રીય આરોગ્ય મંત્રાલયના આંકડાઓ મુજબ ભારતમાં કોરોના વાયરસના સંક્રમિત દર્દીઓની સંખ્યા વધીને 84 થઈ ગઈ છે. દેશમાં સંક્રમણના કેસો વિશે કેન્દ્ર અને રાજ્ય સરકારો યોગ્ય પગલાં ઉઠાવી રહ્યા છે. આ દરમિયાન ભારત સરકારે આ વર્ષે પદ્મ પુરસ્કાર સમારંભ સમારંભને પણ સ્થગિત કરી દીધા છે. વળી, શનિવારે કેન્દ્ર સરકારે કોરોના વાયરસને નેશનલ ઈમરજન્સી ઘોષિત કરી દીધી છે.મળતી માહિતી મુજબ કોરોના વાયરસના ખતરાને જોતા રાષ્ટ્રપતિ ભવનમાં 3 એપ્રિલે યોજાનારા પદ્મ પુરસ્કારનો કાર્યક્રમ ટાળી દીધો છે. સમારંભની નવી તારીખની ઘોષણા એપ્રિલ મહિનામાં જ કરવાની સંભાવના છે. ઘણા રાજ્યોમાં શાળા-કોલેજો, થિયેટરો, જિમ અને સાર્વજનિક સ્થળોને પણ માર્ચના અંત સુધી બંધ કરી દીધા છે. તમને જણાવી દઈએ કે કોરોના વાયરસથી ભારતમમાં અત્યાર સુધી બે મોત પણ થઈ ચૂક્યા છે. આમાંથી પહેલુ મોત કર્ણાટકના 76 વર્ષીય વૃદ્ધનુ થયુ હતુ જ્યારે બીજુ મોત દિલ્લીમાં એક 68 વર્ષીય મહિલાની થયુ છે.બોલિવુડ અભિનેત્રી મલાઈકા અરોરા સોશિયલ મીડિયા પર ઘણી સક્રિય રહે છે. તેમના ફોટા અને વીડિયો હંમેશાથી સોશિયલ મીડિયા પર છવાયેલી રહે છે. હાલમાં જ તેનો એક વીડિયો સામે આવ્યો છે જે સોશિયલ મીડિયા પર જોરદાર વાયરલ થઈ રહ્યો છે. આ વીડિયોમાં મલાઈકા ઉપરાંત અમુક ફોટોગ્રાફર્સ પણ દેખાઈ રહ્યા છે જે મલાઈકાના ફોટા લઈ રહ્યા છે.વીડિયોમાં જોઈ શકાયછે કે જ્યારે ફોટોગ્રાફર્સ મલાઈનો ફોટો લે છે, તો તે તેમની તરફ પાછળ જોઈને માસ્ક પહેરવાનો ઈશારો કરે છે. તમને જણાવી દઈએ કે દુનિયાભરમાં કોરોના વાયરસનો ખતરો વધતો જઈ રહ્યો છે. આના ભારતમાં 80થી વધુ કેસોની પુષ્ટિ થઈ ચૂકી છે. જ્યારે અત્યાર સુધી બે લોકોનો મોત પણ થઈ ગયા છે. મલાઈકાનો આ વીડિયો લોકો ખૂબ જ પસંદ કરી રહ્યા છે અને આના પર પોતાની પ્રતિક્રિયા પણ આપી રહ્યા છે.તમને જણાવી દઈએ કે મલાઈકા અરોરાના આ વીડિયોને બોલિવુડપેપ નામના ઈન્સ્ટાગ્રામ પેજ દ્વારા શેર કરવામાં આવ્યો છે. વીડિયોમાં તે જિમના કપડામાં જોવા મળી રહી છે અને ઝડપથી ચાલી રહી છે. આ પહેલા પણ તેમનો એક વીડિયો વાયરલ થઈ રહ્યો હતો, જે છવાઈ ગયો છે. આ વીડિયોમાં તે પોતાના બૉયફ્રેન્ડ અર્જૂન કપૂર સાથે દેખાઈ રહી છે. વીડિયોમાં બંને એકબીજાનો હાથ પકડેલા દેખાઈ રહ્યા છે.વર્કફ્રન્ટની વાત કરીએ તો મલાઈકા અત્યારે સોની ટીવી પર આવતા ઈન્ડિયાઝ બેસ્ટ ડાંસર શોને જજ કરી રહી છે. આ શોમાં તેની સાથે ટેરેન્સ લુઈસ અને કોરિયાગ્રાફર ગીતા કપૂર પણ જજ છે. આ ઉપરાંત મલાઈકા અરોરા એમટીવી પર આવતા ઈન્ડિયાઝ બેસ્ટ સુપર મૉડલ શોને જજ કરી રહી હતી. પોતાના કામ ઉપરાંત મલાઈકા પોતાના ફોટા અને વીડિયોના કારણે ચર્ચામાં રહે છે.કલેક્ટર કચેરી - તાપી જીલ્લાએ 11 મહિનાના કરારના આધારે કાનૂની અધિકારીની ભરતી માટેની સત્તાવાર સૂચના પ્રકાશિત કરી. આ ભરતી માટે પાત્ર ઉમેદવારો અરજી કરી શકે છે. તમે આ ભરતી વિશેની વધુ વિગતો જોઈ શકો છો જેમાં પોસ્ટ્સની સંખ્યા, પોસ્ટનું નામ, શૈક્ષણિક લાયકાત, વયમર્યાદા, પસંદગી પ્રક્રિયા, કેવી રીતે અરજી કરવી વગેરે. તમે આ ભરતી વિશેની સત્તાવાર સૂચના અને અન્ય મહત્વપૂર્ણ તથ્યો પણ જોઈ શકો છો દા.ત. મહત્વપૂર્ણ લિંક્સ અને મહત્વની તારીખ.નોકરીની વિગતોપોસ્ટ્સનું નામ: કાનૂની અધિકારીયોગ્યતાના માપદંડ:શૈક્ષણિક લાયકાતકાયદા (વિશેષ) અથવા ઉચ્ચત્તર માધ્યમિક પ્રમાણપત્ર (એચએસસી) પછીના પાંચ વર્ષનો અભ્યાસક્રમ ધરાવતા કાયદા અથવા ભારતની કેન્દ્રીય અથવા રાજ્ય અધિનિયમ હેઠળ અથવા કોઈપણ અન્ય શૈક્ષણિક સંસ્થા કે જે સરકાર દ્વારા માન્યતા પ્રાપ્ત અથવા માન્યતા પ્રાપ્ત હોય તે સાથેની ડિગ્રી યુનિવર્સિટી ગ્રાન્ટ કમિશન એક્ટ, 1956; અનેગુજરાત સિવિલ સર્વિસીસ વર્ગીકરણ અને ભરતી (સામાન્ય) નિયમો, 1967 માં સૂચવ્યા પ્રમાણે કમ્પ્યુટરનુ જ્ઞાનગુજરાતી અને હિન્દીનું પૂરતુ જ્ઞાનવય મર્યાદા40 વર્ષથી વધુ વયના નહીંઅરજી ફીRs રૂ. 100 / - કલેક્ટર કચેરી, રજિસ્ટ્રી વિભાગમાં ચૂકવવાપાત્રકેવી રીતે અરજી કરવીરુચિ ધરાવતા અને પાત્ર ઉમેદવારો નીચે જણાવેલ સરનામાં દ્વારા હાથ દ્વારા / પોસ્ટ દ્વારા (આરપીએડી / સ્પીડ પોસ્ટ) અરજી કરીને offlineફલાઇન અરજી કરી શકે છે.ઓફિસનુ સરનામું: બ્લોક નંબર 2/2, જિલ્લા સેવા સદન, પાનવડી, તા. વ્યારા, ડી. તાપી.મહત્વપૂર્ણ તારીખોઅરજી કરવાની છેલ્લી તારીખ: 21/03/2020મહત્વપૂર્ણ લીંક:ભારત સરકારે કોરોના વાયરસને આપત્તિ ગણાવી છે. દેશમાં કોરોના વાયરસથી મૃત્યું પર ભારત સરકારે મૃતકના પરિવારને 4 લાખનું વળતર આપવાની જાહેરાત કરી છે. આ રકમ તે લોકો માટે પણ છે કે જેઓ આ રોગ સામે લડવા રાહત ઓપરેશનમાં સામેલ છે અથવા રાહત કામગીરીમાં સામેલ છે. કેન્દ્રીય ગૃહ મંત્રાલયે શનિવારે આ માહિતી આપી છે.ભારત સરકારે કોરોના વાયરસને આપત્તિ જાહેર કરી છે. તેને રાજ્ય આપત્તિ રાહત ભંડોળ (એસડીઆરએફ) હેઠળ લાવવામાં આવી છે. સ્ટેટ ડિઝાસ્ટર રિસ્પોન્સ ફંડ (એસડીઆરએફ) હેઠળ સહાય પૂરી પાડવાના હેતુસર સરકારે કોરોના વાયરસને એક સૂચિત આપત્તિ ગણાવી છે.ભારતમાં કોરોનાના અત્યાર સુધીમાં 83 કેસ નોંધાયા છે. આ વાયરસથી બે લોકોનાં મોત નીપજ્યાં છે. દિલ્હી અને કર્ણાટકમાં એક-એક મૃત્યુ થયું છે. આરોગ્ય મંત્રાલયના જણાવ્યા અનુસાર, દિલ્હી, હરિયાણા, કર્ણાટક, મહારાષ્ટ્ર, કેરળ, ઉત્તર પ્રદેશ, પંજાબ સહિત ઓછામાં ઓછા 13 રાજ્યો/કેન્દ્રશાસિત પ્રદેશોમાં કોરોનાના કેસ જોવા મળ્યા છે. જો કે, આરોગ્ય વિભાગના અધિકારીઓએ તેને આરોગ્યની કટોકટી ગણાવી નથી અને લોકોને ભયભીત ન થવાની અપીલ કરી છે.કોરોના વાયરસને કારણે દેશના ઘણા રાજ્યોમાં શાળાઓ અને કોલેજો બંધ કરવામાં આવી છે. કોરોનાને દિલ્હીમાં મહામારી જાહેર કરવામાં આવ્યો છે. દિલ્હી, કર્ણાટક, મધ્ય પ્રદેશ, ઉત્તર પ્રદેશ સહિત દેશના ઘણા રાજ્યોમાં સિનેમા હોલ અને મીટિંગ્સ પર પ્રતિબંધ છે. કર્ણાટકમાં પણ લગ્ન સમારોહ પર પ્રતિબંધ મૂકવામાં આવ્યો છે. લોકો મોટી સંખ્યામાં ભેગા થઈ શકતા નથી. આરોગ્ય મંત્રાલય સતત કોરોના વિશે અપડેટ્સ આપી રહ્યું છે. ભારત સરકાર દ્વારા પરિસ્થિતિ પર સતત નજર રાખવામાં આવી રહી છે. વડા પ્રધાન નરેન્દ્ર મોદી અને આરોગ્ય પ્રધાન હર્ષ વર્ધન સતત સાવચેતી રાખવા લોકોને અપીલ કરી રહ્યા છે.કોરોના વાયરસ સંકટ અંગે પાકિસ્તાને વડા પ્રધાન નરેન્દ્ર મોદીની અપીલ સ્વીકારી છે. પીએમ મોદીએ કોરોના વાયરસ અંગે વીડિયો કોન્ફરન્સિંગનો પ્રસ્તાવ મૂક્યો. તેને શનિવારે પાક દ્વારા મંજૂરી આપવામાં આવી છે. હવે આ સંમેલનમાં પાક વડાપ્રધાન ઇમરાન ખાનના આરોગ્ય બાબતોના સહાયક ઝફર મિર્ઝા ભાગ લેશે. આપને જણાવી દઈએ કે ફેબ્રુઆરી 2019 માં પુલવામા આતંકી હુમલા બાદથી ભારત અને પાકિસ્તાન વચ્ચેના સંબંધો ઘણા તણાવપૂર્ણ રહ્યા છે. આ નવું પગલું બંને દેશો વચ્ચેના સંબંધોમાં નરમ સાબિત થઈ શકે છે.આ જીવલેણ કોરોના વાયરસથી ચીન, અમેરિકા અને ભારત સહિત વિશ્વના ઘણા શક્તિશાળી દેશોમાં ફેલાવો થયો છે. આ વાયરસના કારણે વિશ્વના વિવિધ દેશોમાં અત્યાર સુધીમાં 4000 થી વધુ લોકોનાં મોત નીપજ્યાં છે. એક લાખથી વધુ લોકો આ વાયરસની લપેટમાં છે, જેનો તેઓને આઇસોલેશન વોર્ડમાં રાખી સારવાર આપવામાં આવી રહી છે. ભારતમાં આ વાયરસથી અત્યાર સુધીમાં 83 લોકો સંક્રમિત થયા છે, જેમાંથી બે લોકોનાં મોત નીપજ્યાં છે. કોરોના વાયરસના ભયને ધ્યાનમાં રાખીને સરકારે લોકોને એડવાઇઝરી પણ જારી કરી છે. તે જ સમયે, કોરોના વાયરસના ગભરાટ વચ્ચે પણ રાહતના સમાચાર આવ્યા છે.કેન્દ્રીય આરોગ્ય મંત્રાલય દ્વારા આપવામાં આવેલી માહિતી અનુસાર, દેશમાં અત્યાર સુધીમાં કોરોનાવાયરસના કુલ 83 પોઝિટિવ કેસ નોંધાયા છે. આ દર્દીઓમાંથી એકનું મોત કર્ણાટકની રામ મનોહર લોહિયા હોસ્પિટલમાં અને એકનું દિલ્હીમાં થયું છે. દરમિયાન રાહતના સમાચાર એ છે કે દેશમાં કોરોના વાયરસથી સંક્રમિત 10 દર્દીઓ ઠીક થયા છે. આમાંના ત્રણ દર્દીઓ કેરળના હતા, જેમને સારવાર બાદ હોસ્પિટલમાંથી રજા આપવામાં આવી હતી, જ્યારે સાત દર્દીઓ દિલ્હીની સફદરજંગ હોસ્પિટલમાં ઠીક થયા છે.તમને જણાવી દઈએ કે વિશ્વભરમાં ભય પેદા કરનાર કોરોના વાયરસ દર્દીઓની સંખ્યા સતત વધી રહી છે. કોરોના વાયરસના ભયને ધ્યાનમાં રાખીને, વર્લ્ડ હેલ્થ ઓર્ગેનાઇઝેશનએ તેને મહામારી જાહેર કર્યો છે. તે જ સમયે, ભારતમાં દિલ્હી અને હરિયાણાની સરકારે કોરોના વાયરસને મહામારી જાહેર કર્યો છે. કોરોના વાયરસથી દેશની ગતિએ બ્રેક લગાવ્યો છે.કોરોના વાયરસના ખતરાને ધ્યાનમાં રાખીને, બીસીસીઆઈએ આઈપીએલને 29 માર્ચથી પોસ્ટપોન્ડ કરીને 15 એપ્રિલ સુધી કરવાનો નિર્ણય કર્યો છે. આ ઉપરાંત, ઘણી રાજ્ય સરકારોએ જાહેર કાર્યક્રમો રદ કર્યા છે. શુક્રવારે, લગભગ તમામ રાજ્યોની સરકારોએ પરિસ્થિતિ સુધરે નહીં ત્યાં સુધી શાળાઓ, કોલેજો, જીમ અને થિયેટરો બંધ રાખવાનો આદેશ જારી કર્યો હતો. યુપી, બિહાર, મધ્યપ્રદેશ, છત્તીસગ, કર્ણાટક, દિલ્હી, મહારાષ્ટ્ર, બિહાર, હરિયાણા, ઓરિસ્સા, જમ્મુ કાશ્મીર, કેરળ, પંજાબ, છત્તીસગ, ઉત્તરાખંડ અને મણિપુર સહિતની અનેક રાજ્ય સરકારોએ શુક્રવારે શાળા-કોલેજો બંધ કરવાના આદેશો જારી કર્યા છે.સુપ્રીમ કોર્ટે કોરોના વાયરસની વધતી અસરને જોતાં કોર્ટ રૂમમાં લોકોના પ્રવેશ પર પ્રતિબંધ મૂક્યો છે. આ સાથે કોર્ટે કહ્યું કે સોમવારથી માત્ર મહત્વપૂર્ણ બાબતોની સુનાવણી કરવામાં આવશે. બીજી તરફ, મહારાષ્ટ્રના નાગપુર જિલ્લામાં કોરોના વાયરસના 5 શંકાસ્પદ દર્દીઓ હોસ્પિટલથી ભાગી ગયા છે. મોડી રાત્રે બનેલી ઘટનાને પગલે શહેરભરમાં એલર્ટ જાહેર કરવામાં આવ્યો છે. નાગપુર પોલીસ સ્ટેશનના સબ-ઇન્સ્પેક્ટર એસ. સૂર્યવંશીએ જણાવ્યું હતું કે તે પાંચ દર્દીઓમાંથી એકની રિપોર્ટ નેગેટીવ હતી, જ્યારે અન્ય ચાર દર્દીઓની જાણ હજી થઈ નથી. અમે તેની શોધ કરી રહ્યા છીએ અને વહીવટી તંત્ર દ્વારા તેને ફરીથી હોસ્પિટલમાં લાવવામાં આવશે.દિલ્હી વિધાનસભા ચૂટણીના પરણામોમાં આમ આદમી પાર્ટી લીડ હાંસલ કરતી જોવા મળી રહી છે. જ્યોતિષીઓનું પણ કહેવું છે કે અરવિંદ કેજરીવાલ દિલ્હીના ચૂંટણી રણમાં ભાજપને માત આપી શકે છે. ત્યારે આવો ચૂંટણી પરિણામો પહેલા અરવિંદ કેજરીવાલ અને મનોજ તિવારીની કુંડળીથી જાણીએ છીએ કે 11 ફેબ્રુઆરીનો દિવસ તેમના માટે કેવો રહેશે.સૌથી પહેલા અરવિંદ કેજરીવાલની પાર્ટીના સંયોજક અરવિંદ કેજરીવાલની કુંડલીની વાત કરીએ. અરવિંદ કેજરીવાલની કુંડલી વૃષભ લગ્નની છે. અહીં સિંહ રાશિના ચોથા ઘરમાં ગુરુ, શુક્ર અને બુધની યુતિ બની રહે છે, જે જનતાનો ભાવ થાય છે.કેજરીવાલની કુંડલીમાં કર્ક રાશિના ત્રીજા ઘરમાં સૂર્ય અને મંગળ બેઠો છે. પંચમ ભાવમાં કેતુ અને એકાદશ ભાવમાં રાહુલ બેઠેલો હોય છે.આ ઉપરાંત 12મી એટલે મેષ રાશિમાં શનિ અને ચંદ્રમાનો વિષયોગ બની રહ્યો છે. જ્યોતિષ મુજબ ચૂંટણી દરમિયાન કેજરીવાલના ગ્રહ ઘણા મજબૂત સ્થિતિમાં જોવા મળી રહ્યા છે.11 ફેબ્રુઆરીએ જ્યારે ચૂંટણીના પરિણામ ઘોષિત થશે ત્યારે ચંદ્રમા કુંડલીના ચોથા ઘર એટલે કે સિંહ રાશિમાં પ્રવેશ કરી રહ્યા હશે. જ્યારે કુંડલી 9મા ભાગમાં પ્રવેશ કરી રહ્યો હશે જે ભાગ્યનું સ્થાન માનવામાં આવે છે.કુલ મળીને જોવામાં આવે તો કેજરીવાલની કુંડલીમાં 11મી ફેબ્ુઆરીએ લગ્નેશની સ્થિતિ વધુ મજબૂત જોવા મળી રહી છે. એવામાં ચૂંટણી દરમિયાન ગ્રહોનો આવો યોગ તેમના માટે લાભની સ્થિતિ બનાવી શકે છે.હવે વાત કરીએ ભારતીય જનતા પાર્ટીના દિલ્હી પ્રદેશાધ્યક્ષ મનોજ તિવારીની કુંડલીની તો તેમની કુંડલી મેષ લગ્નની છે. આ લગ્નની કુંડલીમાં શનિ ચંદ્રમાનો વિષયોગ બની રહ્યો છે.મનોજ તિવારીની કુંડલીના અષ્ટમ ભાવ એટલે કે વૃશ્ચિક રાશિમાં ગુરુ અને મંગળની યુતિ છે. 11 ફેબ્રુઆરી 2020ના રોજ ચંદ્રમા તેમની કુંડલીના પાંચમા ભાવમાં રાહુ-કેતુ સાથે રહેશે.11 ફેબ્રુઆરીએ થનાર શનિ તેમના દશમ ભાવમાં પ્રવેશ કરી રહ્યા હશે. અહીં સૂર્ય અને શનિનો યોગ નબવા અને ચંદ્રમાનો પાંચમો ભાવ રાહુ-કેતુ સાથે ફસાઈ જવાથી પરેશાનીઓ થઈ શકે છે.ગ્રહોની સ્થિતિના હિસાબે અરવિંદ કેજરીવાલની કુંડલી મનોજ તિવારીની કુંડલીથી વધુ મજબૂત જણાવી રહી છે.જ્યોતિષોનું કહેવું છે કે જો કોંગ્રેસ પાર્ટીએ આ ચૂંટણી અજય માકનના નેતૃત્વમાં લડી હોત તો પાર્ટીનો વધુ ફાયદો થઈ શક્યો હતો. ચૂંટણી દરમિયાન અજય માકનની કુંડલીમાં સારા પ્રદર્શનના યોગ બની રહ્યા છે.અજય માકન બાદ કોગ્રેસથી જે નેતાની કુંડલી સૌથી મજબૂત જોવા મળી રહી છે તે અરવિંદર સિંહ લવલીની છે. આ દરમિયાન અજય માકનની કુંડલીમાં પણ સારા યોગ બનતા જણાઈ રહ્યા છે.દિલ્હી વિધાનસભા ચૂટણીના પરણામોમાં આમ આદમી પાર્ટી લીડ હાંસલ કરતી જોવા મળી રહી છે. જ્યોતિષીઓનું પણ કહેવું છે કે અરવિંદ કેજરીવાલ દિલ્હીના ચૂંટણી રણમાં ભાજપને માત આપી શકે છે. ત્યારે આવો ચૂંટણી પરિણામો પહેલા અરવિંદ કેજરીવાલ અને મનોજ તિવારીની કુંડળીથી જાણીએ છીએ કે 11 ફેબ્રુઆરીનો દિવસ તેમના માટે કેવો રહેશે.સૌથી પહેલા અરવિંદ કેજરીવાલની પાર્ટીના સંયોજક અરવિંદ કેજરીવાલની કુંડલીની વાત કરીએ. અરવિંદ કેજરીવાલની કુંડલી વૃષભ લગ્નની છે. અહીં સિંહ રાશિના ચોથા ઘરમાં ગુરુ, શુક્ર અને બુધની યુતિ બની રહે છે, જે જનતાનો ભાવ થાય છે.કેજરીવાલની કુંડલીમાં કર્ક રાશિના ત્રીજા ઘરમાં સૂર્ય અને મંગળ બેઠો છે. પંચમ ભાવમાં કેતુ અને એકાદશ ભાવમાં રાહુલ બેઠેલો હોય છે.આ ઉપરાંત 12મી એટલે મેષ રાશિમાં શનિ અને ચંદ્રમાનો વિષયોગ બની રહ્યો છે. જ્યોતિષ મુજબ ચૂંટણી દરમિયાન કેજરીવાલના ગ્રહ ઘણા મજબૂત સ્થિતિમાં જોવા મળી રહ્યા છે.11 ફેબ્રુઆરીએ જ્યારે ચૂંટણીના પરિણામ ઘોષિત થશે ત્યારે ચંદ્રમા કુંડલીના ચોથા ઘર એટલે કે સિંહ રાશિમાં પ્રવેશ કરી રહ્યા હશે. જ્યારે કુંડલી 9મા ભાગમાં પ્રવેશ કરી રહ્યો હશે જે ભાગ્યનું સ્થાન માનવામાં આવે છે.કુલ મળીને જોવામાં આવે તો કેજરીવાલની કુંડલીમાં 11મી ફેબ્ુઆરીએ લગ્નેશની સ્થિતિ વધુ મજબૂત જોવા મળી રહી છે. એવામાં ચૂંટણી દરમિયાન ગ્રહોનો આવો યોગ તેમના માટે લાભની સ્થિતિ બનાવી શકે છે.હવે વાત કરીએ ભારતીય જનતા પાર્ટીના દિલ્હી પ્રદેશાધ્યક્ષ મનોજ તિવારીની કુંડલીની તો તેમની કુંડલી મેષ લગ્નની છે. આ લગ્નની કુંડલીમાં શનિ ચંદ્રમાનો વિષયોગ બની રહ્યો છે.મનોજ તિવારીની કુંડલીના અષ્ટમ ભાવ એટલે કે વૃશ્ચિક રાશિમાં ગુરુ અને મંગળની યુતિ છે. 11 ફેબ્રુઆરી 2020ના રોજ ચંદ્રમા તેમની કુંડલીના પાંચમા ભાવમાં રાહુ-કેતુ સાથે રહેશે.11 ફેબ્રુઆરીએ થનાર શનિ તેમના દશમ ભાવમાં પ્રવેશ કરી રહ્યા હશે. અહીં સૂર્ય અને શનિનો યોગ નબવા અને ચંદ્રમાનો પાંચમો ભાવ રાહુ-કેતુ સાથે ફસાઈ જવાથી પરેશાનીઓ થઈ શકે છે.ગ્રહોની સ્થિતિના હિસાબે અરવિંદ કેજરીવાલની કુંડલી મનોજ તિવારીની કુંડલીથી વધુ મજબૂત જણાવી રહી છે.જ્યોતિષોનું કહેવું છે કે જો કોંગ્રેસ પાર્ટીએ આ ચૂંટણી અજય માકનના નેતૃત્વમાં લડી હોત તો પાર્ટીનો વધુ ફાયદો થઈ શક્યો હતો. ચૂંટણી દરમિયાન અજય માકનની કુંડલીમાં સારા પ્રદર્શનના યોગ બની રહ્યા છે.અજય માકન બાદ કોગ્રેસથી જે નેતાની કુંડલી સૌથી મજબૂત જોવા મળી રહી છે તે અરવિંદર સિંહ લવલીની છે. આ દરમિયાન અજય માકનની કુંડલીમાં પણ સારા યોગ બનતા જણાઈ રહ્યા છે.રાજયોગ નામથી જ સ્પષ્ટ થઈ જાય છે. રાજયોગનો મતલબ જીવનમાં મળનારી તમામ પ્રકારની સુખ સુવિધઓ, માન-સન્માન, પદ-પ્રતિષ્ઠા અને એશો આરામ. રાજયોગનું સુખ બહુ ઓછા લોકોને જ પ્રાપ્ત થતું હોય ચે. જેમના ભાગ્યમાં રાજયોગનું સુખ હોય છે તેઓ રાજા સમાન પોતાનું જીવન વ્યકિત કરે છે. કોઈ વ્યક્તિના જીવનમાં રાજયોગનું સુખ છે અથવા તો નથી આ વાતની જાણકારી હસ્તરેખા શાસ્ત્રના માધ્યમથી મળી શકે છે.જે વ્યક્તિનું માથું પહોળું હોય તેને રાજયોગનું સુખ પ્રાપ્ત થાય છે.લાબા હાથ, સુંદર આંખો અને ગોળ માથાવાળા વ્યક્તિને પણ રાજયોગ જેવી સુખ-સુવિધા મળે છે.જે વ્યક્તિના હાથમાં ધનુષ, ચક્ર, કમળ, ધજા, રથ અને ચુષ્કોણ જેવા નિશાન બને છે. તેમના મહાલક્ષ્મીની વિશેષ કૃપા પ્રાપ્ત થાય છે.જો કોઈ વ્યક્તિની હથેળીમાં માછલી, હાથી અને છત્રી જેવા નિશાન બનેલ હોય તો તેમને પણ યશ પ્રાપ્તિ થાય છે.શનિ પર્વત પર ત્રિશૂલનું નિશાન હોય અને ભાગ્ય રેખા હથેળીની વચ્ચેથી શરૂ થઈ તેની એક શાખા ગુરુ પર્વત અથવા સૂર્ય પર્વત પર જાય તો તે વ્યક્તિ રાજયોગના સુખનો આનંદ ઉઠાવે છે.રાજયોગ નામથી જ સ્પષ્ટ થઈ જાય છે. રાજયોગનો મતલબ જીવનમાં મળનારી તમામ પ્રકારની સુખ સુવિધઓ, માન-સન્માન, પદ-પ્રતિષ્ઠા અને એશો આરામ. રાજયોગનું સુખ બહુ ઓછા લોકોને જ પ્રાપ્ત થતું હોય ચે. જેમના ભાગ્યમાં રાજયોગનું સુખ હોય છે તેઓ રાજા સમાન પોતાનું જીવન વ્યકિત કરે છે. કોઈ વ્યક્તિના જીવનમાં રાજયોગનું સુખ છે અથવા તો નથી આ વાતની જાણકારી હસ્તરેખા શાસ્ત્રના માધ્યમથી મળી શકે છે.જે વ્યક્તિનું માથું પહોળું હોય તેને રાજયોગનું સુખ પ્રાપ્ત થાય છે.લાબા હાથ, સુંદર આંખો અને ગોળ માથાવાળા વ્યક્તિને પણ રાજયોગ જેવી સુખ-સુવિધા મળે છે.જે વ્યક્તિના હાથમાં ધનુષ, ચક્ર, કમળ, ધજા, રથ અને ચુષ્કોણ જેવા નિશાન બને છે. તેમના મહાલક્ષ્મીની વિશેષ કૃપા પ્રાપ્ત થાય છે.જો કોઈ વ્યક્તિની હથેળીમાં માછલી, હાથી અને છત્રી જેવા નિશાન બનેલ હોય તો તેમને પણ યશ પ્રાપ્તિ થાય છે.શનિ પર્વત પર ત્રિશૂલનું નિશાન હોય અને ભાગ્ય રેખા હથેળીની વચ્ચેથી શરૂ થઈ તેની એક શાખા ગુરુ પર્વત અથવા સૂર્ય પર્વત પર જાય તો તે વ્યક્તિ રાજયોગના સુખનો આનંદ ઉઠાવે છે.વસંત પંચમીનો દિવસ કલા અને સંગીતની દેવી મા સરસ્વતીને સમર્પિત હોય છે. કહેવાય છે કે જ્યાં સુધી વ્યક્તિને મા સરસ્વતીના આશીર્વાદ ન મળે ત્યાં સુધી તે પ્રગતિના પંથે આગળ નથી વધી શકતો, એટલા માટે વસંત પંચમીના દિવસે લોકો પોત-પોતાના ઘરોમાં સરસ્વતી માતાની પ્રતિમાની પૂજા-અર્ચના કરે છે, આ પર્વને મુખ્ય રીતે વસંત એટલે કે નવા પાક પર ફૂલ આવ્યાના દિવસ તરીકે મનાવવામાં આવે છે, વસંત પંચમીને શ્રી પંચમી પણ કહેવામાં આવે છે. વળી, આજે ક્યાંક કૌમુદી ઉત્સવ મનાવવામાં આવે છે.વસંત આવતા જ પ્રકૃતિનો કણ-કણ ખીલી ઉઠે છે. માનવ તો શું પશુ-પક્ષી પણ ઉલ્લાસથી ભરાઈ જાય છે. રોજ નવા ઉમંગ સાથે સૂર્યોદય થાય છે. પ્રાચીનકાળથી તેને જ્ઞાન અને કલાની દેવી મા સરસ્વતીનો જન્મદિવસ રૂપે મનાવવામાં આવે છે. જે શિક્ષણવિદ ભારત અને ભારતીયતાથી પ્રેમ કરે છે, તે આ દિવસે મા શારદાની પૂજા કરીને તેમને હજુ વધુ જ્ઞાની બનાવવાન પ્રાર્થના કરે છે.માન્યતા છે કે જ્યારે રાવણ દ્વારા સીતાના હરણ બાદ શ્રીરામ મા સીતાને શોધતા શોધતા દક્ષિણ તરફ આગળ વધ્યા તો આ દરમિયાન તે દંડકારણ્ય પહોંચ્યા હતા, અહીં શબરી નામની ભીલ રહેતી હતી. જ્યારે રામ તેમની કુટિરમાં પધાર્યા તો તે શાનભાન ભૂલી બેઠી અને ચાખી ચાખીને મીઠા બોર રામજીને ખવડાવવા લાગી. કહેવાય છે કે વસંત પંચમીના દિવસે જ રામચંદ્રજી ત્યાં આવ્યા હતા. એ ક્ષેત્રના વનવાસી આજે પણ એક શિલાને પૂજે છે, જેના માટે તેમની શ્રદ્ધા છે કે શ્રીરામ અહીં આવીને બેઠા હતા,ત્યાં શબરી માતાનુ મંદિર પણ છે.વસંત પંચમીનો દિવસ આપણને પૃથ્વીરાજ ચૌહાણની યાદ અપાવે છે. તેમણે વિદેશી હુમલાખોર મોહમ્મદ ઘોરીને 16 વાર પરાજીત કર્યો અને ઉદારતા બતાવીનેદર વખતે જીવિત છોડી દીધો પરંતુ જ્યારે સત્તરમી વાર તે પરાજિત થયા તો મોહમ્મદ ઘોરીએ તેમને ના છોડ્યા. તે તેમને પોતાની સાથે અફઘાનિસ્તાન લઈ ગયા અને તેમની આંખો ફોડી દીધી. ત્યારબાદની ઘટના તો જગપ્રસિદ્ધ જ છે. મોહમ્મદ ઘોરીએ મૃત્યુદંડ આપતા પહેલા તેમના શબ્દભેદી બાણનો કમાલ જોવા ઈચ્છતા હતા. પૃથ્વીરાજના સાથી કવિ ચંદબરદાઈ સાથે ચર્ચા પર ઘોરીએ ઉંચા સ્થાને બેસીને સંકેત આપ્યો. ત્યારે ચંદબરદાઈએ પૃથ્વીરાજને સંદેશ આપ્યો.ચાર બાંસ ચૌબીસ ગજ, અંગુલ અષ્ટ પ્રમાણ.તા ઉપર સુલ્તાન હે, મત ચૂકો ચૌહાન.વસંત પંચમીનો દિવસ કલા અને સંગીતની દેવી મા સરસ્વતીને સમર્પિત હોય છે. કહેવાય છે કે જ્યાં સુધી વ્યક્તિને મા સરસ્વતીના આશીર્વાદ ન મળે ત્યાં સુધી તે પ્રગતિના પંથે આગળ નથી વધી શકતો, એટલા માટે વસંત પંચમીના દિવસે લોકો પોત-પોતાના ઘરોમાં સરસ્વતી માતાની પ્રતિમાની પૂજા-અર્ચના કરે છે, આ પર્વને મુખ્ય રીતે વસંત એટલે કે નવા પાક પર ફૂલ આવ્યાના દિવસ તરીકે મનાવવામાં આવે છે, વસંત પંચમીને શ્રી પંચમી પણ કહેવામાં આવે છે. વળી, આજે ક્યાંક કૌમુદી ઉત્સવ મનાવવામાં આવે છે.વસંત આવતા જ પ્રકૃતિનો કણ-કણ ખીલી ઉઠે છે. માનવ તો શું પશુ-પક્ષી પણ ઉલ્લાસથી ભરાઈ જાય છે. રોજ નવા ઉમંગ સાથે સૂર્યોદય થાય છે. પ્રાચીનકાળથી તેને જ્ઞાન અને કલાની દેવી મા સરસ્વતીનો જન્મદિવસ રૂપે મનાવવામાં આવે છે. જે શિક્ષણવિદ ભારત અને ભારતીયતાથી પ્રેમ કરે છે, તે આ દિવસે મા શારદાની પૂજા કરીને તેમને હજુ વધુ જ્ઞાની બનાવવાન પ્રાર્થના કરે છે.માન્યતા છે કે જ્યારે રાવણ દ્વારા સીતાના હરણ બાદ શ્રીરામ મા સીતાને શોધતા શોધતા દક્ષિણ તરફ આગળ વધ્યા તો આ દરમિયાન તે દંડકારણ્ય પહોંચ્યા હતા, અહીં શબરી નામની ભીલ રહેતી હતી. જ્યારે રામ તેમની કુટિરમાં પધાર્યા તો તે શાનભાન ભૂલી બેઠી અને ચાખી ચાખીને મીઠા બોર રામજીને ખવડાવવા લાગી. કહેવાય છે કે વસંત પંચમીના દિવસે જ રામચંદ્રજી ત્યાં આવ્યા હતા. એ ક્ષેત્રના વનવાસી આજે પણ એક શિલાને પૂજે છે, જેના માટે તેમની શ્રદ્ધા છે કે શ્રીરામ અહીં આવીને બેઠા હતા,ત્યાં શબરી માતાનુ મંદિર પણ છે.વસંત પંચમીનો દિવસ આપણને પૃથ્વીરાજ ચૌહાણની યાદ અપાવે છે. તેમણે વિદેશી હુમલાખોર મોહમ્મદ ઘોરીને 16 વાર પરાજીત કર્યો અને ઉદારતા બતાવીનેદર વખતે જીવિત છોડી દીધો પરંતુ જ્યારે સત્તરમી વાર તે પરાજિત થયા તો મોહમ્મદ ઘોરીએ તેમને ના છોડ્યા. તે તેમને પોતાની સાથે અફઘાનિસ્તાન લઈ ગયા અને તેમની આંખો ફોડી દીધી. ત્યારબાદની ઘટના તો જગપ્રસિદ્ધ જ છે. મોહમ્મદ ઘોરીએ મૃત્યુદંડ આપતા પહેલા તેમના શબ્દભેદી બાણનો કમાલ જોવા ઈચ્છતા હતા. પૃથ્વીરાજના સાથી કવિ ચંદબરદાઈ સાથે ચર્ચા પર ઘોરીએ ઉંચા સ્થાને બેસીને સંકેત આપ્યો. ત્યારે ચંદબરદાઈએ પૃથ્વીરાજને સંદેશ આપ્યો.ચાર બાંસ ચૌબીસ ગજ, અંગુલ અષ્ટ પ્રમાણ.તા ઉપર સુલ્તાન હે, મત ચૂકો ચૌહાન.રાજ્યમાં ચકચારી અરવલ્લી જિલ્લાના મોડાસામાં સાયરા ગામની દલિત યુવતી અપમૃત્યુકાંડમાં સીઆઇડીના વડા ગૌતમ પરમારની અધ્યક્ષતામાં રચાયેલ સીટની ટીમે અનેક ખુલાસા કર્યા છે. સીટની ટીમે પીડિતા સાથે દુષ્કર્મ થયો હોવાનું અને તેની હત્યા કરાઇ હોવાનું ખારીજ કર્યુ છે. આ ઉપરાંત સતિષ ભરવાડ એજ બિમલ હોવાનો પણ ખુલાસો કર્યો છે. સીટની તપાસ પુર્ણ કર્યા બાદ પ્રેસ કોન્ફરન્સમાં જણાવ્યા પ્રમાણે પીડીતા આરોપી બિમલ ભરવાડના પ્રેમમાં હતી, પરંતુ બિમલ પરણિત હોવાના કારણે બિમલ પીડીતાને પોતાની સાથે રાખી શકે તેમ ન હતો. આ મામલે ઝઘડો થયા બાદ યુવતીએ હતાશામાં આવી ઝાડ સાથે લટકીને આત્મહત્યા કરી લીધી હતી.રિપોર્ટમાં એવું પણ જણાવાયું છે કે, પેનલ ડોક્ટર્સ દ્વારા કરાયેલા પોસ્ટ મોર્ટમ રિપોર્ટમાં જણાવાયું છે કે પીડીતા સાથે કોઈપણ પ્રકારનું દુષ્કર્મ થયું નથી, પરંતુ તેના શરીર પર મળેલા ઈજાના નિશાન તે ઝાડ પર લટકી ત્યારે વડવાઈઓ સાથે ઘસાવાના કારણે થયેલી ઈજાઓ છે. પીડીતા તેમજ પીડીતાની બહેન સાથે વિમલ ભરપવાડના પ્રેમ સંબંધ હતા, બિમલ બંને બહેનો સાથે પોતાનો સંબંધ જાળવી રાખવા માટે અલગ અલગ નામે લીધેલા ચાર મોબાઈલ ફોનનો ઉપયોગ કરતો હતો. શરૂઆતના ગાળામાં બિમલે પોતે પરણિત હોવાની વાત પીડીતાથી છુપાવી હતી. પીડીતાએ જ્યારે બિમલ સાથે રહેવાની જીદ પકડી ત્યારે બિમલે પોતે પરણીત હોવાની વાત કરી હતી. મૃતક મહિલા બિમલ ભરવાડ સાથે રહેવા માંગતી હતી જેના કારણે આપઘાત કર્યો હોવાનું પણ બહાર આવ્યું છે.સીટની તપાસ મુજબ, બિમલ ભરવાડે પ્લાન કર્યો હતો કે, જો પીડીતાને પોતાના કોઈ મિત્ર સાથે સંબંધ બાંધી દેવામાં આવે તો પોતાનો છૂટકારો થશે. આથી તેણે પોતાના મિત્ર વિપુલ ભરવાડને પીડીતા સાથે સંબંધ રાખવા જણાવ્યું હતું. આમ છતાં પીડીતાએ બિમલ સાથે જ ઘર માંડવાની વાત કરી હતી. 30 ડિસેમ્બરે પીડીતા કોમ્પ્યુટર ક્લાસનું ફોરમ ભરવા જાય છે તેમ કહી નીકળી હતી અને બિમલને મળવા બોલાવ્યો હતો. બિમલની કારમાં લાંબી રકઝક થઈ હતી અને પીડીતાએ ધમકી આપી કે જો તે પોતાની સાથે ઘર નહીં માંડે તો બિમલ ભરવાડની પત્નીને તે આ સંબંધોની જાણ કરવાની ધમકી પણ પીડિતાએ આપી હતી જેના કારણે બિમલ ભરવાડ અને મૃતક યુવતી વચ્ચે ચકમક પણ થઇ હતી.હત્યા કરાઇ કે આત્મહત્યા તેની તપાસ માટે ફોરેન્સીક અધિકારીઓની હાજરીમાં પીડીતાની કાઠીની મહિલા કોન્સ્ટેબલ દ્વારા આત્મહત્યાનું રિકન્સ્ટ્રક્શન કરવામાં આવ્યું હતું. જોકે સીટની ટીમને કેટલીક કડીઓ હજુ પણ મેળવવાની બાકી હોવાથી સીટની ટીમ દ્વારા બિમલ ભરવાડના નાર્કોટેસ્ટની કોર્ટમાં માંગણી કરવામાં આવી હતી. જેમાં અદાલતે નાર્કો ટેસ્ટની મંજૂરી પણ આપી હતી.રાજ્યમાં ચકચારી અરવલ્લી જિલ્લાના મોડાસામાં સાયરા ગામની દલિત યુવતી અપમૃત્યુકાંડમાં સીઆઇડીના વડા ગૌતમ પરમારની અધ્યક્ષતામાં રચાયેલ સીટની ટીમે અનેક ખુલાસા કર્યા છે. સીટની ટીમે પીડિતા સાથે દુષ્કર્મ થયો હોવાનું અને તેની હત્યા કરાઇ હોવાનું ખારીજ કર્યુ છે. આ ઉપરાંત સતિષ ભરવાડ એજ બિમલ હોવાનો પણ ખુલાસો કર્યો છે. સીટની તપાસ પુર્ણ કર્યા બાદ પ્રેસ કોન્ફરન્સમાં જણાવ્યા પ્રમાણે પીડીતા આરોપી બિમલ ભરવાડના પ્રેમમાં હતી, પરંતુ બિમલ પરણિત હોવાના કારણે બિમલ પીડીતાને પોતાની સાથે રાખી શકે તેમ ન હતો. આ મામલે ઝઘડો થયા બાદ યુવતીએ હતાશામાં આવી ઝાડ સાથે લટકીને આત્મહત્યા કરી લીધી હતી.રિપોર્ટમાં એવું પણ જણાવાયું છે કે, પેનલ ડોક્ટર્સ દ્વારા કરાયેલા પોસ્ટ મોર્ટમ રિપોર્ટમાં જણાવાયું છે કે પીડીતા સાથે કોઈપણ પ્રકારનું દુષ્કર્મ થયું નથી, પરંતુ તેના શરીર પર મળેલા ઈજાના નિશાન તે ઝાડ પર લટકી ત્યારે વડવાઈઓ સાથે ઘસાવાના કારણે થયેલી ઈજાઓ છે. પીડીતા તેમજ પીડીતાની બહેન સાથે વિમલ ભરપવાડના પ્રેમ સંબંધ હતા, બિમલ બંને બહેનો સાથે પોતાનો સંબંધ જાળવી રાખવા માટે અલગ અલગ નામે લીધેલા ચાર મોબાઈલ ફોનનો ઉપયોગ કરતો હતો. શરૂઆતના ગાળામાં બિમલે પોતે પરણિત હોવાની વાત પીડીતાથી છુપાવી હતી. પીડીતાએ જ્યારે બિમલ સાથે રહેવાની જીદ પકડી ત્યારે બિમલે પોતે પરણીત હોવાની વાત કરી હતી. મૃતક મહિલા બિમલ ભરવાડ સાથે રહેવા માંગતી હતી જેના કારણે આપઘાત કર્યો હોવાનું પણ બહાર આવ્યું છે.સીટની તપાસ મુજબ, બિમલ ભરવાડે પ્લાન કર્યો હતો કે, જો પીડીતાને પોતાના કોઈ મિત્ર સાથે સંબંધ બાંધી દેવામાં આવે તો પોતાનો છૂટકારો થશે. આથી તેણે પોતાના મિત્ર વિપુલ ભરવાડને પીડીતા સાથે સંબંધ રાખવા જણાવ્યું હતું. આમ છતાં પીડીતાએ બિમલ સાથે જ ઘર માંડવાની વાત કરી હતી. 30 ડિસેમ્બરે પીડીતા કોમ્પ્યુટર ક્લાસનું ફોરમ ભરવા જાય છે તેમ કહી નીકળી હતી અને બિમલને મળવા બોલાવ્યો હતો. બિમલની કારમાં લાંબી રકઝક થઈ હતી અને પીડીતાએ ધમકી આપી કે જો તે પોતાની સાથે ઘર નહીં માંડે તો બિમલ ભરવાડની પત્નીને તે આ સંબંધોની જાણ કરવાની ધમકી પણ પીડિતાએ આપી હતી જેના કારણે બિમલ ભરવાડ અને મૃતક યુવતી વચ્ચે ચકમક પણ થઇ હતી.હત્યા કરાઇ કે આત્મહત્યા તેની તપાસ માટે ફોરેન્સીક અધિકારીઓની હાજરીમાં પીડીતાની કાઠીની મહિલા કોન્સ્ટેબલ દ્વારા આત્મહત્યાનું રિકન્સ્ટ્રક્શન કરવામાં આવ્યું હતું. જોકે સીટની ટીમને કેટલીક કડીઓ હજુ પણ મેળવવાની બાકી હોવાથી સીટની ટીમ દ્વારા બિમલ ભરવાડના નાર્કોટેસ્ટની કોર્ટમાં માંગણી કરવામાં આવી હતી. જેમાં અદાલતે નાર્કો ટેસ્ટની મંજૂરી પણ આપી હતી.ગુજરાતમાં 4 બેઠકો માટે રાજ્યસભાની ચૂંટણી માટે પ્રક્રિયા ચાલી રહી છે. ભાજપે પોતાના બે ઉમેદવારોના નામ જાહેર કરી દીધા છે. જ્યારે, કોંગ્રેસમાં બે ઉમેદવારોના નામ જાહેર કરવા મનોમંથન ચાલી રહ્યું છે. હજુ સત્તાવાર જાહેરાત કરવાની બાકી છે. હાલના વિધાનસભ્યોની સંખ્યાબળની દ્રષ્ટિએ બંને પક્ષો પાસે બે બે રાજ્યસભાના સભ્યો ચૂંટાવાની ક્ષમતા છે. જેના માટે ભાજપ દ્વારા પોતાનો ત્રીજો ઉમેદવાર ચૂંટાય તે માટેના પ્રયાસ અંદરખાનેથી થઇ રહ્યા હોવાનું પણ બહાર આવ્યું છે.ભાજપ દ્વારા નો રિપિટ થિયરી અપનાવતાં બંને નવા ચહેરાને સ્થાન આપવામાં આવ્યું છે. ભાજપના ત્રણ સભ્યોનો કાર્યકાળ પુર્ણ થયો છે. જેમાં શંભુપ્રસાદ ટુંડિયા, લાલસિંહ વડોદિયા અને ચુની ગોહિલનો કાર્યકાળ પુર્ણ થયો છે. જ્યારે, કોંગ્રેસમાંથી મધુસૂદન મિસ્ત્રીનો કાર્યકાળ પણ પુર્ણ થયો છે. આ ચાર સભ્યોની રાજ્યસભાની ચૂંટણી આગામી સમયમાં યોજાનાર છે. ત્યારે, ભાજપે પોતાના બે ઉમેદવારોના નામ જાહેર કર્યા છે. ભાજપે આદિવાસી ચહેરા તરીકે મહિલા ઉમેદવારને પ્રતિનિધિત્વ આપ્યું છે, જેમાં. રમિલા બારાની પસંદગી કરી છે. રમિલા બારા પૂર્વ ધારાસભ્ય હોવાની સાથે સાથે ભાજપના વરિષ્ઠ નેતા અને પૂર્વ વહિવટી અધિકારી છે. જ્યારે, બીજા ઉમેદવારમાં અભય ભારદ્વાજની પસંદગી કરવામાં આવી છે. અભય ભારદ્વાજ અગ્રણી વકિલ હોવાની સાથે સાથે આરએસએસ સાથે પણ જોડાયેલા છે. જેઓ, બાર એસોસિએશનના પ્રમુખ પણ રહી ચુક્યા છે.કોંગ્રેસમાંથી શક્તિસિંહ ગોહિલ અને ભરતસિંહ સોલંકીના નામ પર પસંદગી થઇ ચુકી છે. રાજીવ શુક્લાના નામ પર ચર્ચા ચાલી રહી હતી. પરંતું. ભરતસિંહ સોલંકી જુથ દ્વારા તેમના નામ અંગે પ્રેસર બનાવવામાં આવી રહ્યું હોવાના કારણે બીજા ઉમેદવાર તરીકે તેમને ઉમેદવાર બનાવાયા હોવાનું પણ જાણવા મળ્યું છે. કોંગ્રેસે તેમના વરિષ્ઠ નેતા મધુસૂદન મિસ્ત્રીને પણ નો રિપિટ થિયરી અપનાવીને ફરીથી તેમને પસંદ કર્યા નથી. જો, ભાજપ દ્વારા કોઇ ગઠજોડ કે કોંગ્રેસના સભ્યો તોડવાનો પ્રયાસ ન થાય તો ભરતસિંહ સોલંકી અને શક્તિસિંહ ગોહિલ પ્રથમ વખત રાજ્યસભાના સભ્ય બનશે.રાજ્યના બંને મુખ્ય પક્ષો પાસે બે બે સભ્યો જિતવા માટે પુરતું સંખ્યાબળ છે. પરંતું, ભાજપને ત્રીજો સભ્ય ચૂ્ંટવા માટે 8 મત ખુટી રહ્યા છે. જેના કારણે ભાજપે સોગઠાં ગોઠવવા પ્રયાસ કરી દીધા છે. જેના કારણે, કોંગ્રેસના પાંચથી સાત સભ્યોને મતદાનથી દૂર રાખવાની કે ક્રોસ વોટીંગ કરાવવાના પ્રયાસ ભાજપ દ્વારા થઇ શકે છે.ગુજરાતમાં 4 બેઠકો માટે રાજ્યસભાની ચૂંટણી માટે પ્રક્રિયા ચાલી રહી છે. ભાજપે પોતાના બે ઉમેદવારોના નામ જાહેર કરી દીધા છે. જ્યારે, કોંગ્રેસમાં બે ઉમેદવારોના નામ જાહેર કરવા મનોમંથન ચાલી રહ્યું છે. હજુ સત્તાવાર જાહેરાત કરવાની બાકી છે. હાલના વિધાનસભ્યોની સંખ્યાબળની દ્રષ્ટિએ બંને પક્ષો પાસે બે બે રાજ્યસભાના સભ્યો ચૂંટાવાની ક્ષમતા છે. જેના માટે ભાજપ દ્વારા પોતાનો ત્રીજો ઉમેદવાર ચૂંટાય તે માટેના પ્રયાસ અંદરખાનેથી થઇ રહ્યા હોવાનું પણ બહાર આવ્યું છે.ભાજપ દ્વારા નો રિપિટ થિયરી અપનાવતાં બંને નવા ચહેરાને સ્થાન આપવામાં આવ્યું છે. ભાજપના ત્રણ સભ્યોનો કાર્યકાળ પુર્ણ થયો છે. જેમાં શંભુપ્રસાદ ટુંડિયા, લાલસિંહ વડોદિયા અને ચુની ગોહિલનો કાર્યકાળ પુર્ણ થયો છે. જ્યારે, કોંગ્રેસમાંથી મધુસૂદન મિસ્ત્રીનો કાર્યકાળ પણ પુર્ણ થયો છે. આ ચાર સભ્યોની રાજ્યસભાની ચૂંટણી આગામી સમયમાં યોજાનાર છે. ત્યારે, ભાજપે પોતાના બે ઉમેદવારોના નામ જાહેર કર્યા છે. ભાજપે આદિવાસી ચહેરા તરીકે મહિલા ઉમેદવારને પ્રતિનિધિત્વ આપ્યું છે, જેમાં. રમિલા બારાની પસંદગી કરી છે. રમિલા બારા પૂર્વ ધારાસભ્ય હોવાની સાથે સાથે ભાજપના વરિષ્ઠ નેતા અને પૂર્વ વહિવટી અધિકારી છે. જ્યારે, બીજા ઉમેદવારમાં અભય ભારદ્વાજની પસંદગી કરવામાં આવી છે. અભય ભારદ્વાજ અગ્રણી વકિલ હોવાની સાથે સાથે આરએસએસ સાથે પણ જોડાયેલા છે. જેઓ, બાર એસોસિએશનના પ્રમુખ પણ રહી ચુક્યા છે.કોંગ્રેસમાંથી શક્તિસિંહ ગોહિલ અને ભરતસિંહ સોલંકીના નામ પર પસંદગી થઇ ચુકી છે. રાજીવ શુક્લાના નામ પર ચર્ચા ચાલી રહી હતી. પરંતું. ભરતસિંહ સોલંકી જુથ દ્વારા તેમના નામ અંગે પ્રેસર બનાવવામાં આવી રહ્યું હોવાના કારણે બીજા ઉમેદવાર તરીકે તેમને ઉમેદવાર બનાવાયા હોવાનું પણ જાણવા મળ્યું છે. કોંગ્રેસે તેમના વરિષ્ઠ નેતા મધુસૂદન મિસ્ત્રીને પણ નો રિપિટ થિયરી અપનાવીને ફરીથી તેમને પસંદ કર્યા નથી. જો, ભાજપ દ્વારા કોઇ ગઠજોડ કે કોંગ્રેસના સભ્યો તોડવાનો પ્રયાસ ન થાય તો ભરતસિંહ સોલંકી અને શક્તિસિંહ ગોહિલ પ્રથમ વખત રાજ્યસભાના સભ્ય બનશે.રાજ્યના બંને મુખ્ય પક્ષો પાસે બે બે સભ્યો જિતવા માટે પુરતું સંખ્યાબળ છે. પરંતું, ભાજપને ત્રીજો સભ્ય ચૂ્ંટવા માટે 8 મત ખુટી રહ્યા છે. જેના કારણે ભાજપે સોગઠાં ગોઠવવા પ્રયાસ કરી દીધા છે. જેના કારણે, કોંગ્રેસના પાંચથી સાત સભ્યોને મતદાનથી દૂર રાખવાની કે ક્રોસ વોટીંગ કરાવવાના પ્રયાસ ભાજપ દ્વારા થઇ શકે છે.ગુજરાતમાં સુરતના સરથાણા સ્થિત તક્ષશિલા આર્કેડમાં ભીષણ અગ્નિકાંડમાં 22 બાળકોના મોત થયા બાદથી જ તેમના પરિવારજનો આરોપીઓને સજા અપાવવા માટે કોર્ટના ચક્કર કાપી રહ્યા છે. આ કેસમાં આરોપીઓ સામે રજૂ કરવામાં આવેલ પ્રપોઝ ચાર્જ પર બુધવારે કોર્ટમાં સુનાવણી પૂરી થઈ ગઈ. કોર્ટે પોતાના ચુકાદો 19 માર્ચ સુધી સુરક્ષિત રાખી લીધો છે. આરોપીઓ સામે સરકાર પક્ષ તરફથી પ્રપોઝ ચાર્જ રજૂ કરવામાં આવ્યો હતો.તમને જણાવી દઈએ કે તક્ષશિલા અગ્નિકાંડ કેસમાં કુલ 14 આરોપી છે જેને પોલિસે બિન ઈરાદાપાત્ર હત્યાના આરોપમાં ધરપકડ કરીને તેમની સામે કોર્ટમાં ચાર્જશીટ રજૂ કરી હતી. આ આરોપીઓમાં મનપા અધિકારી અને બિલ્ડર પણ શામેલ છે. આ કેસ ચાર્જફ્રેમની કાર્યવાહી માટે સેશન કોર્ટમાં પેન્ડીંગ છે. આ પહેલા સરકાર પક્ષ તરફથી આરોપીઓ સામે પ્રપોઝ ચાર્જ રજૂ કરવામાં આવ્યુ જેના પર સેશન કોર્ટમાં સુનાવણી ચાલી રહી હતી. આ ઉપરાંત અમુક આરોપીઓએ ડિસ્ચાર્જ અજી પણ રજૂ કરી છે. બુધવારે કોર્ટમાં થયેલી સુનાવણી દરમિયાન પ્રપોઝ ચાર્જ અને ડિસ્ચાર્જ અરજીઓ પર સુનાવણી પૂરી થઈ ગઈ. કોર્ટે પોતાનો ચુકાદો 19 માર્ચ સુધી સુરક્ષિત રાખી લીધો.9 મહિના છૂપાઈ રહ્યો હતો આરોપી બિલ્ડર22 બાળકોની મોત થયા બાદથી જ ફરાર આરોપી બિલ્ડર ફેબ્રુઆરીમાં પકડાઈ ચૂક્યો છે. બિલ્ડર દિનેશ કાંજી વેકરિયાન સુરત ક્રાઈમ બ્રાંચે સલાબતપુરાથી પકડી લીધો છે. તે છેલ્લા 8 મહિનાથી ભાગી ગયો હતો અને પોલિસને ખબર નહોતી તે ક્યાં છૂપાયો છે. તક્ષશિલા આર્કેડ બિલ્ડિંગમાં ચાલી રહેલ કોચિંગ સેન્ટરમાં અગ્નિકાંડની ઘટના 24 મે 2019ના રોજ થઈ હતી.ગુજરાતમાં સુરતના સરથાણા સ્થિત તક્ષશિલા આર્કેડમાં ભીષણ અગ્નિકાંડમાં 22 બાળકોના મોત થયા બાદથી જ તેમના પરિવારજનો આરોપીઓને સજા અપાવવા માટે કોર્ટના ચક્કર કાપી રહ્યા છે. આ કેસમાં આરોપીઓ સામે રજૂ કરવામાં આવેલ પ્રપોઝ ચાર્જ પર બુધવારે કોર્ટમાં સુનાવણી પૂરી થઈ ગઈ. કોર્ટે પોતાના ચુકાદો 19 માર્ચ સુધી સુરક્ષિત રાખી લીધો છે. આરોપીઓ સામે સરકાર પક્ષ તરફથી પ્રપોઝ ચાર્જ રજૂ કરવામાં આવ્યો હતો.તમને જણાવી દઈએ કે તક્ષશિલા અગ્નિકાંડ કેસમાં કુલ 14 આરોપી છે જેને પોલિસે બિન ઈરાદાપાત્ર હત્યાના આરોપમાં ધરપકડ કરીને તેમની સામે કોર્ટમાં ચાર્જશીટ રજૂ કરી હતી. આ આરોપીઓમાં મનપા અધિકારી અને બિલ્ડર પણ શામેલ છે. આ કેસ ચાર્જફ્રેમની કાર્યવાહી માટે સેશન કોર્ટમાં પેન્ડીંગ છે. આ પહેલા સરકાર પક્ષ તરફથી આરોપીઓ સામે પ્રપોઝ ચાર્જ રજૂ કરવામાં આવ્યુ જેના પર સેશન કોર્ટમાં સુનાવણી ચાલી રહી હતી. આ ઉપરાંત અમુક આરોપીઓએ ડિસ્ચાર્જ અજી પણ રજૂ કરી છે. બુધવારે કોર્ટમાં થયેલી સુનાવણી દરમિયાન પ્રપોઝ ચાર્જ અને ડિસ્ચાર્જ અરજીઓ પર સુનાવણી પૂરી થઈ ગઈ. કોર્ટે પોતાનો ચુકાદો 19 માર્ચ સુધી સુરક્ષિત રાખી લીધો.9 મહિના છૂપાઈ રહ્યો હતો આરોપી બિલ્ડર22 બાળકોની મોત થયા બાદથી જ ફરાર આરોપી બિલ્ડર ફેબ્રુઆરીમાં પકડાઈ ચૂક્યો છે. બિલ્ડર દિનેશ કાંજી વેકરિયાન સુરત ક્રાઈમ બ્રાંચે સલાબતપુરાથી પકડી લીધો છે. તે છેલ્લા 8 મહિનાથી ભાગી ગયો હતો અને પોલિસને ખબર નહોતી તે ક્યાં છૂપાયો છે. તક્ષશિલા આર્કેડ બિલ્ડિંગમાં ચાલી રહેલ કોચિંગ સેન્ટરમાં અગ્નિકાંડની ઘટના 24 મે 2019ના રોજ થઈ હતી.દુનિયામાં મહામારીનુ રૂપ લઈ ચૂકેલ કોરોના વાયરસ હવે ભારતના ઘણા રાજ્યોમાં ફેલાઈ ગયો છે. શનિવાર સુધી દેશમાં આ વાયરસથી 84 લોકો સંક્રમિત થઈ ગયા છે. વળી, બે લોકોના મોત થઈ ચૂક્યા છે. હવે પ્રધાનમંત્રી નરેન્દ્ર મોદીએ ઘરમાં અલગ રહેવા અંગે આરોગ્ય મંત્રાલયના દિશાનિર્દેશ ટ્વિટર પર શેર કર્યા છે. પ્રધાનમંત્રી મોદીએ દિરશાનિર્દેશ જારી કરીને લખ્યુ, અહીં અમુક મહત્વપૂર્ણ સૂચના છે. આ વાંચો.વળી, આરોગ્ય મંત્રાલયે આ અંગે જારી દિશાનિર્દેશોમાં કહ્યુ કે ઘર પર અલગ રાખવાનો ઉદ્દેશ તમારી અને તમારા પ્રિયજનોની રક્ષા કરવાનો છે. આરોગ્ય મંત્રાલયની ગાઈડલાઈન- જેમને ઘર પર અલગ રાખવામાં આવ્યા છે તેમને એક અલગ રૂમમાં રહેવુ જોઈ કે જે હવાદાર હોય અને તેને એનાથી લાગેલુ શૌચાલય હોય કે પછી અલગ શૌચાલય હોય.- જો પરિવારના કોઈ અન્ય સભ્યને એ રૂમમાં રહેવુ જરૂરી હોય તો એ સલાહ આપવામાં આવે છે કે બંનેની વચ્ચે ઓછામાં ઓછી મીટરની દૂરી હોય.- ઘરમાં અલગ રાખેલા વ્યક્તિઓને વૃદ્ધ, ગર્ભવતી મહિલાઓ, બાળકો અને કોઈ બિમારીથી પીડિત વ્યક્તિઓથી દૂર રહેવુ જોઈએ કારણકે તેમની રોગ પ્રતિકારક ક્ષમતા ઓછી હોઈ શકે છે.દુનિયામાં મહામારીનુ રૂપ લઈ ચૂકેલ કોરોના વાયરસ હવે ભારતના ઘણા રાજ્યોમાં ફેલાઈ ગયો છે. શનિવાર સુધી દેશમાં આ વાયરસથી 84 લોકો સંક્રમિત થઈ ગયા છે. વળી, બે લોકોના મોત થઈ ચૂક્યા છે. હવે પ્રધાનમંત્રી નરેન્દ્ર મોદીએ ઘરમાં અલગ રહેવા અંગે આરોગ્ય મંત્રાલયના દિશાનિર્દેશ ટ્વિટર પર શેર કર્યા છે. પ્રધાનમંત્રી મોદીએ દિરશાનિર્દેશ જારી કરીને લખ્યુ, અહીં અમુક મહત્વપૂર્ણ સૂચના છે. આ વાંચો.વળી, આરોગ્ય મંત્રાલયે આ અંગે જારી દિશાનિર્દેશોમાં કહ્યુ કે ઘર પર અલગ રાખવાનો ઉદ્દેશ તમારી અને તમારા પ્રિયજનોની રક્ષા કરવાનો છે. આરોગ્ય મંત્રાલયની ગાઈડલાઈન- જેમને ઘર પર અલગ રાખવામાં આવ્યા છે તેમને એક અલગ રૂમમાં રહેવુ જોઈ કે જે હવાદાર હોય અને તેને એનાથી લાગેલુ શૌચાલય હોય કે પછી અલગ શૌચાલય હોય.- જો પરિવારના કોઈ અન્ય સભ્યને એ રૂમમાં રહેવુ જરૂરી હોય તો એ સલાહ આપવામાં આવે છે કે બંનેની વચ્ચે ઓછામાં ઓછી મીટરની દૂરી હોય.- ઘરમાં અલગ રાખેલા વ્યક્તિઓને વૃદ્ધ, ગર્ભવતી મહિલાઓ, બાળકો અને કોઈ બિમારીથી પીડિત વ્યક્તિઓથી દૂર રહેવુ જોઈએ કારણકે તેમની રોગ પ્રતિકારક ક્ષમતા ઓછી હોઈ શકે છે.કેન્દ્રીય આરોગ્ય મંત્રાલયના આંકડાઓ મુજબ ભારતમાં કોરોના વાયરસના સંક્રમિત દર્દીઓની સંખ્યા વધીને 84 થઈ ગઈ છે. દેશમાં સંક્રમણના કેસો વિશે કેન્દ્ર અને રાજ્ય સરકારો યોગ્ય પગલાં ઉઠાવી રહ્યા છે. આ દરમિયાન ભારત સરકારે આ વર્ષે પદ્મ પુરસ્કાર સમારંભ સમારંભને પણ સ્થગિત કરી દીધા છે. વળી, શનિવારે કેન્દ્ર સરકારે કોરોના વાયરસને નેશનલ ઈમરજન્સી ઘોષિત કરી દીધી છે.મળતી માહિતી મુજબ કોરોના વાયરસના ખતરાને જોતા રાષ્ટ્રપતિ ભવનમાં 3 એપ્રિલે યોજાનારા પદ્મ પુરસ્કારનો કાર્યક્રમ ટાળી દીધો છે. સમારંભની નવી તારીખની ઘોષણા એપ્રિલ મહિનામાં જ કરવાની સંભાવના છે. ઘણા રાજ્યોમાં શાળા-કોલેજો, થિયેટરો, જિમ અને સાર્વજનિક સ્થળોને પણ માર્ચના અંત સુધી બંધ કરી દીધા છે. તમને જણાવી દઈએ કે કોરોના વાયરસથી ભારતમમાં અત્યાર સુધી બે મોત પણ થઈ ચૂક્યા છે. આમાંથી પહેલુ મોત કર્ણાટકના 76 વર્ષીય વૃદ્ધનુ થયુ હતુ જ્યારે બીજુ મોત દિલ્લીમાં એક 68 વર્ષીય મહિલાની થયુ છે.કેન્દ્રીય આરોગ્ય મંત્રાલયના આંકડાઓ મુજબ ભારતમાં કોરોના વાયરસના સંક્રમિત દર્દીઓની સંખ્યા વધીને 84 થઈ ગઈ છે. દેશમાં સંક્રમણના કેસો વિશે કેન્દ્ર અને રાજ્ય સરકારો યોગ્ય પગલાં ઉઠાવી રહ્યા છે. આ દરમિયાન ભારત સરકારે આ વર્ષે પદ્મ પુરસ્કાર સમારંભ સમારંભને પણ સ્થગિત કરી દીધા છે. વળી, શનિવારે કેન્દ્ર સરકારે કોરોના વાયરસને નેશનલ ઈમરજન્સી ઘોષિત કરી દીધી છે.મળતી માહિતી મુજબ કોરોના વાયરસના ખતરાને જોતા રાષ્ટ્રપતિ ભવનમાં 3 એપ્રિલે યોજાનારા પદ્મ પુરસ્કારનો કાર્યક્રમ ટાળી દીધો છે. સમારંભની નવી તારીખની ઘોષણા એપ્રિલ મહિનામાં જ કરવાની સંભાવના છે. ઘણા રાજ્યોમાં શાળા-કોલેજો, થિયેટરો, જિમ અને સાર્વજનિક સ્થળોને પણ માર્ચના અંત સુધી બંધ કરી દીધા છે. તમને જણાવી દઈએ કે કોરોના વાયરસથી ભારતમમાં અત્યાર સુધી બે મોત પણ થઈ ચૂક્યા છે. આમાંથી પહેલુ મોત કર્ણાટકના 76 વર્ષીય વૃદ્ધનુ થયુ હતુ જ્યારે બીજુ મોત દિલ્લીમાં એક 68 વર્ષીય મહિલાની થયુ છે.કોંગ્રેસ છોડીને ભારતીય જનતા પાર્ટીમાં જોડાયેલા જ્યોતિરાદિત્ય સિંધિયા અને તેમના સમર્થકોએ ધારાસભ્યોની સલામતી અંગે ચિંતા વ્યક્ત કરી છે. ભાજપના નેતાઓએ શનિવારે રાજ્યપાલને મળીને આ ધારાસભ્યો માટે સુરક્ષાની માંગ કરી હતી. હકીકતમાં, સિંધિયાને શુક્રવારે ભાજપના નેતાઓએ કહ્યું હતું કે કોંગ્રેસીઓએ તેમને કાળા ઝંડા બતાવ્યા પછી તેમને મધ્યપ્રદેશ પોલીસની સુરક્ષા પર વિશ્વાસ નથી. ભાજપે ધારાસભ્યોની સુરક્ષા માટે સેન્ટ્રલ રિઝર્વ પોલીસ ફોર્સ (સીઆરપીએફ) ની માંગ કરી હતી.સૂત્રો પાસેથી પ્રાપ્ત માહિતી અનુસાર રાજ્યપાલ લાલજી ટંડને ભાજપની આ માંગ સ્વીકારી છે. એવા અહેવાલો પણ મળી રહ્યા છે કે બેંગલુરુમાં બેઠેલા બળવાખોર ધારાસભ્યોને રાજ્યપાલ દ્વારા મધ્ય સુરક્ષાના કેસમાં મધ્ય પ્રદેશના નવા ડીજીપી વિવેક જોહરીને મળવા બોલાવ્યા હતા. રાજ્યપાલે આ કેસમાં વિવેક જોહરીને નિર્દેશ આપ્યો છે કે બેંગલુરુમાં બેઠેલા બળવાખોર ધારાસભ્યોને સીઆરપીએફનું સુરક્ષા કવર આપવામાં આવશે. હવે જ્યારે પણ આ ધારાસભ્યો ભોપાલથી ભોપાલ આવે છે ત્યારે તેમની સુરક્ષા હેઠળ સીઆરપીએફના જવાનો તૈનાત કરવામાં આવશે.શનિવારે શિવરાજસિંહે કહ્યું, 'મધ્યપ્રદેશમાં કાયદો અને વ્યવસ્થાની સ્થિતિ ઘણી ખરાબ છે. સામાન્ય લોકોની સલામતી છોડી દો, અહીં માત્ર પૂર્વ કેન્દ્રીય પ્રધાન અને ભાજપના વરિષ્ઠ નેતા જ્યોતિરાદિત્ય સિંધિયા જ સુરક્ષિત નથી. તેની કાર પર પત્થરો ફેંક્યા હતા. લોકો કારની ઉપર ચાલવા લાગ્યા, આવી સ્થિતિમાં ડ્રાઇવરે માંડ કાર ત્યાંથી બહાર કાઢી હતી અને પોતાનો જીવ બચાવ્યો હતો. તેમણે કહ્યું, 'આ સરકારે બહુમતી ગુમાવી છે. શું તે અવિશ્વાસમાં આવા હુમલા કરી રહી છે? હું વહીવટી તંત્ર પાસેથી માંગ કરું છું કે આની તપાસ કરવામાં આવે અને જે લોકો હુમલામાં દોષી છે તેમને બક્ષવામાં ન આવે.કોંગ્રેસ છોડીને ભારતીય જનતા પાર્ટીમાં જોડાયેલા જ્યોતિરાદિત્ય સિંધિયા અને તેમના સમર્થકોએ ધારાસભ્યોની સલામતી અંગે ચિંતા વ્યક્ત કરી છે. ભાજપના નેતાઓએ શનિવારે રાજ્યપાલને મળીને આ ધારાસભ્યો માટે સુરક્ષાની માંગ કરી હતી. હકીકતમાં, સિંધિયાને શુક્રવારે ભાજપના નેતાઓએ કહ્યું હતું કે કોંગ્રેસીઓએ તેમને કાળા ઝંડા બતાવ્યા પછી તેમને મધ્યપ્રદેશ પોલીસની સુરક્ષા પર વિશ્વાસ નથી. ભાજપે ધારાસભ્યોની સુરક્ષા માટે સેન્ટ્રલ રિઝર્વ પોલીસ ફોર્સ (સીઆરપીએફ) ની માંગ કરી હતી.સૂત્રો પાસેથી પ્રાપ્ત માહિતી અનુસાર રાજ્યપાલ લાલજી ટંડને ભાજપની આ માંગ સ્વીકારી છે. એવા અહેવાલો પણ મળી રહ્યા છે કે બેંગલુરુમાં બેઠેલા બળવાખોર ધારાસભ્યોને રાજ્યપાલ દ્વારા મધ્ય સુરક્ષાના કેસમાં મધ્ય પ્રદેશના નવા ડીજીપી વિવેક જોહરીને મળવા બોલાવ્યા હતા. રાજ્યપાલે આ કેસમાં વિવેક જોહરીને નિર્દેશ આપ્યો છે કે બેંગલુરુમાં બેઠેલા બળવાખોર ધારાસભ્યોને સીઆરપીએફનું સુરક્ષા કવર આપવામાં આવશે. હવે જ્યારે પણ આ ધારાસભ્યો ભોપાલથી ભોપાલ આવે છે ત્યારે તેમની સુરક્ષા હેઠળ સીઆરપીએફના જવાનો તૈનાત કરવામાં આવશે.શનિવારે શિવરાજસિંહે કહ્યું, 'મધ્યપ્રદેશમાં કાયદો અને વ્યવસ્થાની સ્થિતિ ઘણી ખરાબ છે. સામાન્ય લોકોની સલામતી છોડી દો, અહીં માત્ર પૂર્વ કેન્દ્રીય પ્રધાન અને ભાજપના વરિષ્ઠ નેતા જ્યોતિરાદિત્ય સિંધિયા જ સુરક્ષિત નથી. તેની કાર પર પત્થરો ફેંક્યા હતા. લોકો કારની ઉપર ચાલવા લાગ્યા, આવી સ્થિતિમાં ડ્રાઇવરે માંડ કાર ત્યાંથી બહાર કાઢી હતી અને પોતાનો જીવ બચાવ્યો હતો. તેમણે કહ્યું, 'આ સરકારે બહુમતી ગુમાવી છે. શું તે અવિશ્વાસમાં આવા હુમલા કરી રહી છે? હું વહીવટી તંત્ર પાસેથી માંગ કરું છું કે આની તપાસ કરવામાં આવે અને જે લોકો હુમલામાં દોષી છે તેમને બક્ષવામાં ન આવે.ભારતીય ક્રિકેટ કંટ્રોલ બોર્ડે ઈન્ડિયન પ્રીમિયર લીગની 13મી સીઝનને કોરોનાવાઈરસને પગલે એપ્રિલ મહિને શરૂ કરવાનો ફેસલો લીધો છે. બીસીસીઆઈના એક સત્તાવાર અધિકારીએ આઈએએનએસ સાથે વાત કરતા આ જાણકારી આપી છે. ટૂર્નામેન્ટની શરૂઆત 29 માર્ચે થનાર હતી પરંતુ હવે 15 એપ્રિલે થશે.આઈએએનએસ સાથે વાત કરતા બીસીસીઆઈના એક અધિકારીએ કહ્યું કે 15 તારીખે આઈપીએલ શરૂ કરવી જ સૌથી સારી રીત હશે તે નક્કી કરવામાં આવ્યું છે. અધિકારીએ કહ્યું કે, હા ટૂર્નામેન્ટની શરૂઆતને સ્થગિત કરવા માટે આંતરિક નિર્ણય લેવામાં આવ્યો છે અને તે 15 એપ્રિલે શરૂ થસે. બીસીસીઆઈએ ફ્રેન્ચાઈજીને આ વિશે સૂચિત કરી છે.ક્રિકેટ પ્રેમ? સાબિત કરો. માયખેલ ક્રિકેટ ફેન્ટસી ક્રિકેટ રમોભારતીય ક્રિકેટ કંટ્રોલ બોર્ડે ઈન્ડિયન પ્રીમિયર લીગની 13મી સીઝનને કોરોનાવાઈરસને પગલે એપ્રિલ મહિને શરૂ કરવાનો ફેસલો લીધો છે. બીસીસીઆઈના એક સત્તાવાર અધિકારીએ આઈએએનએસ સાથે વાત કરતા આ જાણકારી આપી છે. ટૂર્નામેન્ટની શરૂઆત 29 માર્ચે થનાર હતી પરંતુ હવે 15 એપ્રિલે થશે.આઈએએનએસ સાથે વાત કરતા બીસીસીઆઈના એક અધિકારીએ કહ્યું કે 15 તારીખે આઈપીએલ શરૂ કરવી જ સૌથી સારી રીત હશે તે નક્કી કરવામાં આવ્યું છે. અધિકારીએ કહ્યું કે, હા ટૂર્નામેન્ટની શરૂઆતને સ્થગિત કરવા માટે આંતરિક નિર્ણય લેવામાં આવ્યો છે અને તે 15 એપ્રિલે શરૂ થસે. બીસીસીઆઈએ ફ્રેન્ચાઈજીને આ વિશે સૂચિત કરી છે.ક્રિકેટ પ્રેમ? સાબિત કરો. માયખેલ ક્રિકેટ ફેન્ટસી ક્રિકેટ રમોકોરોના વાયરસના વધતા ચેપને ધ્યાનમાં રાખીને દિલ્હી સરકારે તેને મહામારી જાહેર કરી છે. તે જ સમયે, શુક્રવારે, દિલ્હી સરકારે કોરોના વાયરસના વધતા જોખમને ધ્યાનમાં રાખીને મોટો નિર્ણય લીધો છે. દિલ્હી સરકારે કહ્યું છે કે આ વર્ષે દિલ્હીમાં ઈન્ડિયન પ્રીમિયર લીગ (આઈપીએલ) ની કોઈ મેચ રમાશે નહીં. આ સિવાય સરકારે કોઈપણ મોટી ઘટનાને રદ કરી દીધી છે.મોટી સંખ્યામાં લોકોને એક જગ્યાએ ભેગા થતાં અટકાવવા કેજરીવાલ સરકારે આ નિર્ણય લીધો છે. ડેપ્યુટી સીએમ મનીષ સિસોદીયાએ જણાવ્યું હતું કે રાજધાનીમાં કોઈપણ કોન્ફરન્સ અથવા સેમિનાર પર પ્રતિબંધ મૂકવામાં આવ્યો છે, જે આગળના આદેશો સુધી ચાલુ રહેશે. આ અંગે તમામ જિલ્લા મેજિસ્ટ્રેટને જાણ કરવામાં આવી છે. તેમણે ટ્વીટ કર્યું હતું કે તમામ ડીએમ, એસડીએમ તેમના ક્ષેત્રમાં કોરોના સંબંધિત ઓર્ડર્સના પાલન પર નજર રાખશે. આપણે બધાએ આ ખતરનાક વાયરસ ફેલાવવાનું બંધ કરવું પડશે.આ પહેલા ગુરુવારે સીએમ અરવિંદ કેજરીવાલે 31 માર્ચ સુધીમાં દિલ્હીની તમામ શાળા-કોલેજો અને થિયેટરો બંધ રાખવાનો આદેશ આપ્યો હતો. આપને જણાવી દઈએ કે દિલ્હીમાં કોરોના વાયરસના અત્યાર સુધીમાં 6 પોઝિટિવ કેસ નોંધાયા છે. ભારતમાં કોરોના વાયરસથી સંક્રમિત લોકોની સંખ્યામાં વધારો થયો છે.ભારત સરકારના આંકડા મુજબ દેશમાં અત્યાર સુધીમાં કોરોના વાયરસના 75 કેસ નોંધાયા છે. તે જ સમયે, દેશમાં કોરોના વાયરસને કારણે પ્રથમ મૃત્યુ કર્ણાટકમાં થયું છે. સરકારી અધિકારીઓએ જણાવ્યું હતું કે 76 વર્ષીય વૃદ્ધ 29 ફેબ્રુઆરીએ સાઉદી અરેબિયાથી પરત ફર્યો હતો અને તેને હૈદરાબાદ એરપોર્ટ પર દર્શાવવામાં આવ્યો હતો, પરંતુ શંકાસ્પદ દર્દીઓમાં વૃદ્ધોમાં કોરોના વાયરસના સંકેતો ઓળખવામાં તેઓ અસમર્થ હતા.ક્રિકેટ પ્રેમ? સાબિત કરો. માયખેલ ક્રિકેટ ફેન્ટસી ક્રિકેટ રમોકોરોના વાયરસના વધતા ચેપને ધ્યાનમાં રાખીને દિલ્હી સરકારે તેને મહામારી જાહેર કરી છે. તે જ સમયે, શુક્રવારે, દિલ્હી સરકારે કોરોના વાયરસના વધતા જોખમને ધ્યાનમાં રાખીને મોટો નિર્ણય લીધો છે. દિલ્હી સરકારે કહ્યું છે કે આ વર્ષે દિલ્હીમાં ઈન્ડિયન પ્રીમિયર લીગ (આઈપીએલ) ની કોઈ મેચ રમાશે નહીં. આ સિવાય સરકારે કોઈપણ મોટી ઘટનાને રદ કરી દીધી છે.મોટી સંખ્યામાં લોકોને એક જગ્યાએ ભેગા થતાં અટકાવવા કેજરીવાલ સરકારે આ નિર્ણય લીધો છે. ડેપ્યુટી સીએમ મનીષ સિસોદીયાએ જણાવ્યું હતું કે રાજધાનીમાં કોઈપણ કોન્ફરન્સ અથવા સેમિનાર પર પ્રતિબંધ મૂકવામાં આવ્યો છે, જે આગળના આદેશો સુધી ચાલુ રહેશે. આ અંગે તમામ જિલ્લા મેજિસ્ટ્રેટને જાણ કરવામાં આવી છે. તેમણે ટ્વીટ કર્યું હતું કે તમામ ડીએમ, એસડીએમ તેમના ક્ષેત્રમાં કોરોના સંબંધિત ઓર્ડર્સના પાલન પર નજર રાખશે. આપણે બધાએ આ ખતરનાક વાયરસ ફેલાવવાનું બંધ કરવું પડશે.આ પહેલા ગુરુવારે સીએમ અરવિંદ કેજરીવાલે 31 માર્ચ સુધીમાં દિલ્હીની તમામ શાળા-કોલેજો અને થિયેટરો બંધ રાખવાનો આદેશ આપ્યો હતો. આપને જણાવી દઈએ કે દિલ્હીમાં કોરોના વાયરસના અત્યાર સુધીમાં 6 પોઝિટિવ કેસ નોંધાયા છે. ભારતમાં કોરોના વાયરસથી સંક્રમિત લોકોની સંખ્યામાં વધારો થયો છે.ભારત સરકારના આંકડા મુજબ દેશમાં અત્યાર સુધીમાં કોરોના વાયરસના 75 કેસ નોંધાયા છે. તે જ સમયે, દેશમાં કોરોના વાયરસને કારણે પ્રથમ મૃત્યુ કર્ણાટકમાં થયું છે. સરકારી અધિકારીઓએ જણાવ્યું હતું કે 76 વર્ષીય વૃદ્ધ 29 ફેબ્રુઆરીએ સાઉદી અરેબિયાથી પરત ફર્યો હતો અને તેને હૈદરાબાદ એરપોર્ટ પર દર્શાવવામાં આવ્યો હતો, પરંતુ શંકાસ્પદ દર્દીઓમાં વૃદ્ધોમાં કોરોના વાયરસના સંકેતો ઓળખવામાં તેઓ અસમર્થ હતા.ક્રિકેટ પ્રેમ? સાબિત કરો. માયખેલ ક્રિકેટ ફેન્ટસી ક્રિકેટ રમોસાથે જ ભારતીય ટીમના ધાકડ ઓલરાઉન્ડર હાર્દિક પંડ્યા પણ વાપસી કરી રહ્યા છે જે કમરની સર્જરીને પગલે 6 મહિનાથી મેદાનથી દૂર છે. ન્યૂઝીલેન્ડ સામે વનડે સીરિઝમાં ભારતને આ દિગ્ગજ ખેલાડીઓની કમી મહેસૂસ થઈ હતી જ્યાં 3-0થી ક્લીન સ્વીપનો સામનો કરવો પડ્યો હતો. જો કે ટીમમાં હાર્દિક પંડ્યાની વાપસીથી સંતુલન જોવા મળી રહ્યું છે. આ બધાની વચ્ચે હાર્દિક પંડ્યા ધર્મશાળામાં એક મોટો રેકોર્ડ પોતાના નામે કરવા જઈ રહ્યો છે.સપ્ટેમ્બરમાં પોતાની અંતિમ મેચ દક્ષિણ આફ્રિકા સામે રમ્યા બાદ હાર્દિક પંડ્યા ધર્મશાળામાં ફરી એકવાર આ ટીમના સામે મેદાન પર વાપસી કરી રહ્યા છે. દક્ષિણ આફ્રિકા વિરુદ્ધ આ મેચમાં હાર્દિક પંડ્યા પાસે એક મોટો રેકોર્ડ પોતાના નામે કરવાનો મોકો છે. ધર્મશાળામાં રમાનાર પહેલી વનડે મેચમાં હાર્દિક પંડ્યા જો 43 રન બનાવવામાં સફળ થાય છે તો તે ભારત માટે 1000 રન અને 50 વિકેટ ખેરવનાર 13મા ખેલાડી બની જશે.વનડે મેચની વાત કરીએ તો હાર્દિક પંડ્યાએ પોતાની છેલ્લી મેચ ભારત માટે ગયા વર્ષે વર્લ્ડ કપ સેમીફાઈનલના રૂપમાં ન્યૂઝીલેન્ડ સામે રમી હતી જેમાં ટીમને હારનો સામનો કરવો પડ્યો હતો. જ્યારે ટી20 ફોર્મેટમાં હાર્દિક પંડ્યાએ પોતાની અંતિમ મેચ સપ્ટેમ્બરમાં સાઉથ આફ્રિકા સામે બેંગ્લોરમાં રમી હતી.લોઅર બેકની સર્જરી કરાવ્યા બાદ પંડ્યાએ લાંબા સમયતી ક્રિકેટ મેદાનથી દૂર રહેવું પડ્યું છે. સર્જરી બાદ પંડ્યાનો વજન પણ ઘણો ઘટી ગયો હતો. પંડ્યાએ પાછલા ત્રણ મહિનામાં પોતાનો વજન 68થી 75 કિલોગ્રામ સુધી પહોંચાડ્યો છે.હાર્દિક પંડ્યાએ ભારત માટે 11 ટેસ્ટ, 54 વનડે ઈન્ટરનેશનલ અને 40 ટી20 ઈન્ટરનેશનલ મેચ રમી છે. તેમના ખાતામાં 532 ટેસ્ટ, 957 વનડે ઈન્ટરનેશનલ અને 310 ટી20 ઈન્ટરનેશનલ રન નોંધાયેલા છે. આ ઉપરાંત તેઓ 17 ટેસ્ટ, 54 વનડે ઈન્ટરનેશનલ અને 38 ટી20 ઈન્ટરનેશનલ વિકેટ પણ લઈ ચૂક્યા છે.ક્રિકેટ પ્રેમ? સાબિત કરો. માયખેલ ક્રિકેટ ફેન્ટસી ક્રિકેટ રમોસાથે જ ભારતીય ટીમના ધાકડ ઓલરાઉન્ડર હાર્દિક પંડ્યા પણ વાપસી કરી રહ્યા છે જે કમરની સર્જરીને પગલે 6 મહિનાથી મેદાનથી દૂર છે. ન્યૂઝીલેન્ડ સામે વનડે સીરિઝમાં ભારતને આ દિગ્ગજ ખેલાડીઓની કમી મહેસૂસ થઈ હતી જ્યાં 3-0થી ક્લીન સ્વીપનો સામનો કરવો પડ્યો હતો. જો કે ટીમમાં હાર્દિક પંડ્યાની વાપસીથી સંતુલન જોવા મળી રહ્યું છે. આ બધાની વચ્ચે હાર્દિક પંડ્યા ધર્મશાળામાં એક મોટો રેકોર્ડ પોતાના નામે કરવા જઈ રહ્યો છે.સપ્ટેમ્બરમાં પોતાની અંતિમ મેચ દક્ષિણ આફ્રિકા સામે રમ્યા બાદ હાર્દિક પંડ્યા ધર્મશાળામાં ફરી એકવાર આ ટીમના સામે મેદાન પર વાપસી કરી રહ્યા છે. દક્ષિણ આફ્રિકા વિરુદ્ધ આ મેચમાં હાર્દિક પંડ્યા પાસે એક મોટો રેકોર્ડ પોતાના નામે કરવાનો મોકો છે. ધર્મશાળામાં રમાનાર પહેલી વનડે મેચમાં હાર્દિક પંડ્યા જો 43 રન બનાવવામાં સફળ થાય છે તો તે ભારત માટે 1000 રન અને 50 વિકેટ ખેરવનાર 13મા ખેલાડી બની જશે.વનડે મેચની વાત કરીએ તો હાર્દિક પંડ્યાએ પોતાની છેલ્લી મેચ ભારત માટે ગયા વર્ષે વર્લ્ડ કપ સેમીફાઈનલના રૂપમાં ન્યૂઝીલેન્ડ સામે રમી હતી જેમાં ટીમને હારનો સામનો કરવો પડ્યો હતો. જ્યારે ટી20 ફોર્મેટમાં હાર્દિક પંડ્યાએ પોતાની અંતિમ મેચ સપ્ટેમ્બરમાં સાઉથ આફ્રિકા સામે બેંગ્લોરમાં રમી હતી.લોઅર બેકની સર્જરી કરાવ્યા બાદ પંડ્યાએ લાંબા સમયતી ક્રિકેટ મેદાનથી દૂર રહેવું પડ્યું છે. સર્જરી બાદ પંડ્યાનો વજન પણ ઘણો ઘટી ગયો હતો. પંડ્યાએ પાછલા ત્રણ મહિનામાં પોતાનો વજન 68થી 75 કિલોગ્રામ સુધી પહોંચાડ્યો છે.હાર્દિક પંડ્યાએ ભારત માટે 11 ટેસ્ટ, 54 વનડે ઈન્ટરનેશનલ અને 40 ટી20 ઈન્ટરનેશનલ મેચ રમી છે. તેમના ખાતામાં 532 ટેસ્ટ, 957 વનડે ઈન્ટરનેશનલ અને 310 ટી20 ઈન્ટરનેશનલ રન નોંધાયેલા છે. આ ઉપરાંત તેઓ 17 ટેસ્ટ, 54 વનડે ઈન્ટરનેશનલ અને 38 ટી20 ઈન્ટરનેશનલ વિકેટ પણ લઈ ચૂક્યા છે.ક્રિકેટ પ્રેમ? સાબિત કરો. માયખેલ ક્રિકેટ ફેન્ટસી ક્રિકેટ રમોસામાન્ય રીતે લોકો શારીરિક સંબંધ વિશે વાતચીત કરવાનુ પસંદ નથી કરતા. તે આ વિશે ખુલીને વાત કરતા ખચકાય છે. કદાચ એ પણ એક કારણ છે કે સેક્સ સાથે ઘણી ખોટી અફવાઓ પણ જોડાયેલી છે જેની વૈજ્ઞાનિક દ્રષ્ટિએ પુષ્ટિ થઈ નથી.લોકોના ખાનપાનનો સંબંધ પણ સેક્સ્યુઅલ પર્ફોર્મન્સ સાથે જોડાયેલો માનવામાં આવે છે. ઘણા લોકોનુ એ મંતવ્ય છે કે નૉન વેજિટેરિયન લોકો શાકાહારી લોકોની તુલનામાં પોતાની સેક્સ્યુઅલ લાઈફ વધુ એન્જૉય કરતા હોય છે.હાલમાં જ આ અંગે માહિતી મેળવવા માટે એક સંશોધનનો સહારો લેવામાં આવ્યો કે શાકાહારી અને માંસાહારી લોકોમાંથી કોણ વધુ પોતાની અંગત પળોનો વધુ આનંદ લઈ શકે છે. આ સંશોધનમાં એ વાત માલુમ પડી કે શાકાહારી લોકો નૉન વેજિટેરિયન લોકોના મુકાબલે પોતાની સેક્સ લાઈફ વધુ સારી રીતે એન્જૉય કરે છે.બ્રિટનની Hucknall Dispatch દ્વારા સર્વેક્ષણ કરાવવામાં આવ્યુ જેમાં માલુમ પડ્યુ કે બેડ પર માંસાહારનુ સેવન કતા લોકો સ્વાર્થી હોય છે. સાથે જ તે શાકાહારી લોકોની તુલનામાં પોતાની સેક્સ્યુઅલ લાઈફમાં દુઃખી હોય છે. આ શોધમાં ભાગમાં લેનાર શાકાહારી લોકો (57%)એ જણાવ્યુ કે તે એક સપ્તાહમાં ત્રણથી ચાર વાર શારીરિક સંબંધ બનાવે છે. વળી, માંસાહારી લોકો(49%)એ જણાવ્યુ કે તે સપ્તાહમાં એકથી બે વાર જ પોતાના પાર્ટનર સાથે સેક્સ કરે છે. અભ્યાસ બાદ આવેલા રિપોર્ટથી એ માલુમ પડે છે કે શાકાહારી લોકોની ઈન્ટીમેટ લાઈફ માંસાહારનુ સેવન કરતા લોકોના મુકાબલે વધુ સારી અને સંતોષજનક હોય છે.આ અભ્યાસમાં શામેલ લોકોની મદદથી બીજા પણ ઘણી વાતો જાણવામાં મદદ મળી છે. શાકાહારી લોકોમાંથી 95 ટકા લોકોએ માન્યુ કે તે પોતાની સેક્સ્યુઅલ લાઈફથી સંતુષ્ટ છે. એટલુ જ નહિ શાકાહારી લોકો સેક્સનો 92%, ફોરપ્લેનો 88% અને ડર્ટી ટૉકનો 35% આનંદ લઈ શકે છે.આ અભ્યાસના નિષ્કર્ષ સુધી પહોંચવા માટે યુકેની એકસ્ટ્રા મેરિટલ પોર્ટલ IllicitEncounters.com એ 500 શાકાહારીલોકોને શામેલ કર્યુ જેમાંથી 38 ટકા લોકો વેગન ડાયેટ લેનારા હતા અને આ ઉપરાંત 500 લોકો માંસાહારનુ સેવન કરનારા લોકો હતા. આ અભ્યાસન મદદથી એ માલુમ પડે છે કે પ્લાન્ટ બેઝ્ડ ડાયેથી શરીરને વધુ એનર્જી મળે છે. આ ડાયેટમાં ઝિંક, વિટામિન બીની માત્રા વધુ રહે છે જે લોકોની કામેચ્છાને વધારે છે. ઉલ્લેખનીય છે કે કામેચ્છા વધારવા માટે કેળા, એવાકાડો જેવી વસ્તુઓને વધુ લાભદાયક માનવામાં આવે છે. આના સેવનથી સેરોટોનિન હોર્મોનનો સ્ત્રાવ યોગ્ય રીતે થાય છે જે સેક્સ ડ્રાઈવને વધારવા સેક્સ્યુઅલ લાઈફને વધુ સારી બનાવે છે.સામાન્ય રીતે લોકો શારીરિક સંબંધ વિશે વાતચીત કરવાનુ પસંદ નથી કરતા. તે આ વિશે ખુલીને વાત કરતા ખચકાય છે. કદાચ એ પણ એક કારણ છે કે સેક્સ સાથે ઘણી ખોટી અફવાઓ પણ જોડાયેલી છે જેની વૈજ્ઞાનિક દ્રષ્ટિએ પુષ્ટિ થઈ નથી.લોકોના ખાનપાનનો સંબંધ પણ સેક્સ્યુઅલ પર્ફોર્મન્સ સાથે જોડાયેલો માનવામાં આવે છે. ઘણા લોકોનુ એ મંતવ્ય છે કે નૉન વેજિટેરિયન લોકો શાકાહારી લોકોની તુલનામાં પોતાની સેક્સ્યુઅલ લાઈફ વધુ એન્જૉય કરતા હોય છે.હાલમાં જ આ અંગે માહિતી મેળવવા માટે એક સંશોધનનો સહારો લેવામાં આવ્યો કે શાકાહારી અને માંસાહારી લોકોમાંથી કોણ વધુ પોતાની અંગત પળોનો વધુ આનંદ લઈ શકે છે. આ સંશોધનમાં એ વાત માલુમ પડી કે શાકાહારી લોકો નૉન વેજિટેરિયન લોકોના મુકાબલે પોતાની સેક્સ લાઈફ વધુ સારી રીતે એન્જૉય કરે છે.બ્રિટનની Hucknall Dispatch દ્વારા સર્વેક્ષણ કરાવવામાં આવ્યુ જેમાં માલુમ પડ્યુ કે બેડ પર માંસાહારનુ સેવન કતા લોકો સ્વાર્થી હોય છે. સાથે જ તે શાકાહારી લોકોની તુલનામાં પોતાની સેક્સ્યુઅલ લાઈફમાં દુઃખી હોય છે. આ શોધમાં ભાગમાં લેનાર શાકાહારી લોકો (57%)એ જણાવ્યુ કે તે એક સપ્તાહમાં ત્રણથી ચાર વાર શારીરિક સંબંધ બનાવે છે. વળી, માંસાહારી લોકો(49%)એ જણાવ્યુ કે તે સપ્તાહમાં એકથી બે વાર જ પોતાના પાર્ટનર સાથે સેક્સ કરે છે. અભ્યાસ બાદ આવેલા રિપોર્ટથી એ માલુમ પડે છે કે શાકાહારી લોકોની ઈન્ટીમેટ લાઈફ માંસાહારનુ સેવન કરતા લોકોના મુકાબલે વધુ સારી અને સંતોષજનક હોય છે.આ અભ્યાસમાં શામેલ લોકોની મદદથી બીજા પણ ઘણી વાતો જાણવામાં મદદ મળી છે. શાકાહારી લોકોમાંથી 95 ટકા લોકોએ માન્યુ કે તે પોતાની સેક્સ્યુઅલ લાઈફથી સંતુષ્ટ છે. એટલુ જ નહિ શાકાહારી લોકો સેક્સનો 92%, ફોરપ્લેનો 88% અને ડર્ટી ટૉકનો 35% આનંદ લઈ શકે છે.આ અભ્યાસના નિષ્કર્ષ સુધી પહોંચવા માટે યુકેની એકસ્ટ્રા મેરિટલ પોર્ટલ IllicitEncounters.com એ 500 શાકાહારીલોકોને શામેલ કર્યુ જેમાંથી 38 ટકા લોકો વેગન ડાયેટ લેનારા હતા અને આ ઉપરાંત 500 લોકો માંસાહારનુ સેવન કરનારા લોકો હતા. આ અભ્યાસન મદદથી એ માલુમ પડે છે કે પ્લાન્ટ બેઝ્ડ ડાયેથી શરીરને વધુ એનર્જી મળે છે. આ ડાયેટમાં ઝિંક, વિટામિન બીની માત્રા વધુ રહે છે જે લોકોની કામેચ્છાને વધારે છે. ઉલ્લેખનીય છે કે કામેચ્છા વધારવા માટે કેળા, એવાકાડો જેવી વસ્તુઓને વધુ લાભદાયક માનવામાં આવે છે. આના સેવનથી સેરોટોનિન હોર્મોનનો સ્ત્રાવ યોગ્ય રીતે થાય છે જે સેક્સ ડ્રાઈવને વધારવા સેક્સ્યુઅલ લાઈફને વધુ સારી બનાવે છે.કોઈ પણ સંબંધ ત્યારે જ આગળ વધી શકે છે જ્યારે એકબીજા પ્રત્યે સમ્માન અને પ્રેમ હોય. પાર્ટનર્સ વચ્ચે સમજણ હોવી પણ ખૂબ જરૂરી છે. જો તમારા અને તમારા બૉયફ્રેન્ડ વચ્ચે સમજણ અને એકબીજા માટે ઈજ્જત ન હોય તો રિલેશનશિપ લાંબો સમય સુધી ટકવી મુશ્કેલ છે. કોઈ પણ સંબંધ ત્યારે જ આગળ વધી શકે જ્યારે એકબીજા પ્રત્યે સમ્માન અને પ્રેમ હોય. પાર્ટનર્સ વચ્ચે સમજણ હોવી પણ ખૂબ જ જરૂરી છે. જો તમારા અને તમારા બૉયફ્રેન્ડ વચ્ચે સમજણ અને એકબીજા પ્રત્યે ઈજ્જત ન હોય તો રિલેશનશિપ લાંબા સમય સુધી નહિ ટકે.સંબંધમાં તનાતની થતી રહેશે અને આના માટે તમને માનસિક તણાવ પણ રહેશે. જો તમે પોતાના સંબંધ માટે અનિશ્ચિત હોય તો આ આર્ટિકલથી તમને થોડી મદદ મળી શકે છે. આજે જાણીએ છે બૉયફ્રેન્ડથી મળતા એવા કયા સંકેત છે જે મળવા પર તમારે પોતાના સબંધને ખતમ કરવાનો નિર્ણય લઈ લેવો જોઈએ.જો તમારો બૉયફ્રેન્ડ બહુ કંટ્રોલ કરવાવાળો હોય તો તેનાથી અંતર જાળવી લેવામાં જ તમારી ભલાઈ છે. જ્યારે વસ્તુ તેના મન મુજબ ન થાય ત્યારે તે હિંસક પણ થઈ જાય છે. તમારા ક્યાંય જવા આવવાની પૂરી માહિતી એને જોઈએ છે અને ઘણી વવાર તેના પર તે પ્રતિબંધ પણ લગાવી દે છે. તમે કોની સાથે જાવ છો આવો છો તેના વિશે પણ તે અપડેટ ઈચ્છે છે.જો તમારો બૉયફ્રેન્ડ તમારા કપડા પહેરવાની રીત, ખાવાપીવાની આદતોથી વાંધો છે તો તેની સાથે બને તેટલો જલ્દી સંબંધ ખતમ કરી દો તો સારુ રહેશે. આ રીતના સંબંધમાં તમે થોડા સમય પછી મુંઝવણ અનુભવવા લાગશો. જે સંબંધમાં કોઈનુ નિયંત્રણ અને દબાણ હોય તે લાંબી સફર ખેડી શકતો નથી.જો તમારા બધા નિર્ણયો પણ તમારો બૉયફ્રેન્ડ જ લેતો હોય તો આ ચિંતાજનક સ્થિતિ છે. જો તે તમને બોલવા નથી દેતો અને દોસ્તોની હાજરીમાં પણ તમને મોકો આપવાના બદલે તમારી વાત કાપી દેતો હોય તો આવા વ્યક્તિનો સાથ છોડી દેવામાં જ સમજદારી છે.કોઈ પણ સંબંધ ત્યારે જ આગળ વધી શકે છે જ્યારે એકબીજા પ્રત્યે સમ્માન અને પ્રેમ હોય. પાર્ટનર્સ વચ્ચે સમજણ હોવી પણ ખૂબ જરૂરી છે. જો તમારા અને તમારા બૉયફ્રેન્ડ વચ્ચે સમજણ અને એકબીજા માટે ઈજ્જત ન હોય તો રિલેશનશિપ લાંબો સમય સુધી ટકવી મુશ્કેલ છે. કોઈ પણ સંબંધ ત્યારે જ આગળ વધી શકે જ્યારે એકબીજા પ્રત્યે સમ્માન અને પ્રેમ હોય. પાર્ટનર્સ વચ્ચે સમજણ હોવી પણ ખૂબ જ જરૂરી છે. જો તમારા અને તમારા બૉયફ્રેન્ડ વચ્ચે સમજણ અને એકબીજા પ્રત્યે ઈજ્જત ન હોય તો રિલેશનશિપ લાંબા સમય સુધી નહિ ટકે.સંબંધમાં તનાતની થતી રહેશે અને આના માટે તમને માનસિક તણાવ પણ રહેશે. જો તમે પોતાના સંબંધ માટે અનિશ્ચિત હોય તો આ આર્ટિકલથી તમને થોડી મદદ મળી શકે છે. આજે જાણીએ છે બૉયફ્રેન્ડથી મળતા એવા કયા સંકેત છે જે મળવા પર તમારે પોતાના સબંધને ખતમ કરવાનો નિર્ણય લઈ લેવો જોઈએ.જો તમારો બૉયફ્રેન્ડ બહુ કંટ્રોલ કરવાવાળો હોય તો તેનાથી અંતર જાળવી લેવામાં જ તમારી ભલાઈ છે. જ્યારે વસ્તુ તેના મન મુજબ ન થાય ત્યારે તે હિંસક પણ થઈ જાય છે. તમારા ક્યાંય જવા આવવાની પૂરી માહિતી એને જોઈએ છે અને ઘણી વવાર તેના પર તે પ્રતિબંધ પણ લગાવી દે છે. તમે કોની સાથે જાવ છો આવો છો તેના વિશે પણ તે અપડેટ ઈચ્છે છે.જો તમારો બૉયફ્રેન્ડ તમારા કપડા પહેરવાની રીત, ખાવાપીવાની આદતોથી વાંધો છે તો તેની સાથે બને તેટલો જલ્દી સંબંધ ખતમ કરી દો તો સારુ રહેશે. આ રીતના સંબંધમાં તમે થોડા સમય પછી મુંઝવણ અનુભવવા લાગશો. જે સંબંધમાં કોઈનુ નિયંત્રણ અને દબાણ હોય તે લાંબી સફર ખેડી શકતો નથી.જો તમારા બધા નિર્ણયો પણ તમારો બૉયફ્રેન્ડ જ લેતો હોય તો આ ચિંતાજનક સ્થિતિ છે. જો તે તમને બોલવા નથી દેતો અને દોસ્તોની હાજરીમાં પણ તમને મોકો આપવાના બદલે તમારી વાત કાપી દેતો હોય તો આવા વ્યક્તિનો સાથ છોડી દેવામાં જ સમજદારી છે.હોળીનો તહેવાર હોય છે મસ્તીનો પરંતુ આ વખતે કોરોના વાયરસની બીકે હોળીની મસ્તીને ફીકી કરી દીધી છે. ભારતમાં કોરોના વાયરસના અત્યાર સુધી ઘણા કેસ સામે આવી ચૂક્યા છે જેનાથી લોકો દહેશતમાં આવી ગયા છે. આ જ કારણ છે કે આ વખતે ઘણા લોકોએ હોળી ન રમવાનો નિર્ણય લીધો છે પરંતુ લોકોને દુઃખી થવાની જરૂર નથી, તમે અમુક ટિપ્સ દ્વારા આ હોળીને પણ શાનદાર રીતે મનાવી શકો છો.તમે આ વખતે ભીના રંગોથી હોળી ના રમતા પરંતુ અબીલ અને ગુલાલનો ઉપયોગ કરો. વાસ્તવમાં કોરોના વાયરસ વેટ પાર્ટિકલ્સમાં જ ટ્રાવેલ કરે છે. માટે જો તમે સૂકી હોળીનો વિકલ્પ પસંદ કરશો તો એ સુરક્ષિત હોઈ શકે છે.હોળીનો તહેવાર હોય છે મસ્તીનો પરંતુ આ વખતે કોરોના વાયરસની બીકે હોળીની મસ્તીને ફીકી કરી દીધી છે. ભારતમાં કોરોના વાયરસના અત્યાર સુધી ઘણા કેસ સામે આવી ચૂક્યા છે જેનાથી લોકો દહેશતમાં આવી ગયા છે. આ જ કારણ છે કે આ વખતે ઘણા લોકોએ હોળી ન રમવાનો નિર્ણય લીધો છે પરંતુ લોકોને દુઃખી થવાની જરૂર નથી, તમે અમુક ટિપ્સ દ્વારા આ હોળીને પણ શાનદાર રીતે મનાવી શકો છો.તમે આ વખતે ભીના રંગોથી હોળી ના રમતા પરંતુ અબીલ અને ગુલાલનો ઉપયોગ કરો. વાસ્તવમાં કોરોના વાયરસ વેટ પાર્ટિકલ્સમાં જ ટ્રાવેલ કરે છે. માટે જો તમે સૂકી હોળીનો વિકલ્પ પસંદ કરશો તો એ સુરક્ષિત હોઈ શકે છે.જણાવી દઈએ કે ભારતીય વન સેવાના અધિકારી પ્રવીણ કાસવાને દિલને અડી જાય તેવી તસવીર પોતાના ટ્વિટર હેન્ડલ પર શેર કરી છે. પ્રવીણ કાસવાને વાઘની કહાની વિશે જણાવતા લખ્યું છે, ભારતનો આ વાઘ પગપાળા ચાલી જ્ઞાનગંગા જંગલમાં પહોંચી ગયો છે. તે નહેરો, ખેતરો, જંગલો, રસ્તાઓને કોઈપણ અવરોધ વિના કે કોઈને પણ નુકસાન પહોંચાડ્યા વિના 2000 કિમી સુધી ચાલ્યો. તેણે દિવસમાં આરામ કર્યો અને રાત્રે સફર, અને આ બધું તેણે પોતાના સારા પાર્ટનરને પામવા માટે કર્યું. આ વાઘ પર સતત નજર રાખવામાં આવી રહી હતી.જણાવી દઈએ કે જ્ઞાનગંગા જંગલ મેલઘા ટાઈગર રિઝર્વનો ભાગ છે અને મહારાષ્ટ્રના બુલઢાના જિલ્લામાં આવેલ છે. આઈએફએસ ઑફિસર પ્રવીણ કાસવાન તરફથી આ સ્ટોરી શેર કરાયા બાદ સોશિયલ મીડિયા પર મેપ ટ્રેકિંગની સાથે વાઘની આ તસવીર ખુબ વાયરલ થઈ રહી છે. લોકો સોશિયલ મીડિયા પર આ વાઘની સ્ટોરીને શેર કરતાં રિએક્શન પણ આપી રહ્યા છે.પોસ્ટ પર રિએક્શન આપતા એક યૂઝરે લખ્યું કે, 'એ વાઘણ કેટલી લકી હશે, જેને આ વાઘ મળશે. આ વાઘ માત્ર તેને પામવા માટે 2000 કિમી ચાલ્યો.' જ્યારે અન્ય એક યૂઝરે લખ્યું, 'વાહ, 2000 કિમીની સફર અને એ પણ કોઈને નુકસાન પહોંચાડ્યા વિના, આ વાઘ અસલી હીરો છે. આ વાઘે ખુદ માટે રસ્તામાં જ ખોરાક શોધ્યો, શિકારીઓથી ખુદને બચાવ્યો, આ બધો સંઘર્ષ પોતાના પાર્ટનરને પામવા માટે.'એક યૂઝરે પોસ્ટ પર કોમેન્ટ કરતા પૂછ્યું, 'બીચારો વાઘ, શું આખરે તેના માટે એક સારો પાર્ટનર મળ્યો.' એક યૂઝરે લખ્યું, 'આ તો કોઈની લાઈફમાં ડોક્યાં કરવા જેવું થયું. આપણે તેનો પીછો કરી રહ્યા છીએ. જાનવરોને પણ પ્રાઈવસીનો અધિકાર છે. હું એક વાત વિચારીને દંગ રહી ગયો કે કદાચ આ વાઘને રસ્તામાં કોઈ વાઘણ મળી ગઈ હોત તો કોઈ જોઈ જશે એવા ડરથી તે વાઘ સાથે સંબંધ બાંધવાની ના પાડી દેત. હા.. હા..'જણાવી દઈએ કે ભારતીય વન સેવાના અધિકારી પ્રવીણ કાસવાને દિલને અડી જાય તેવી તસવીર પોતાના ટ્વિટર હેન્ડલ પર શેર કરી છે. પ્રવીણ કાસવાને વાઘની કહાની વિશે જણાવતા લખ્યું છે, ભારતનો આ વાઘ પગપાળા ચાલી જ્ઞાનગંગા જંગલમાં પહોંચી ગયો છે. તે નહેરો, ખેતરો, જંગલો, રસ્તાઓને કોઈપણ અવરોધ વિના કે કોઈને પણ નુકસાન પહોંચાડ્યા વિના 2000 કિમી સુધી ચાલ્યો. તેણે દિવસમાં આરામ કર્યો અને રાત્રે સફર, અને આ બધું તેણે પોતાના સારા પાર્ટનરને પામવા માટે કર્યું. આ વાઘ પર સતત નજર રાખવામાં આવી રહી હતી.જણાવી દઈએ કે જ્ઞાનગંગા જંગલ મેલઘા ટાઈગર રિઝર્વનો ભાગ છે અને મહારાષ્ટ્રના બુલઢાના જિલ્લામાં આવેલ છે. આઈએફએસ ઑફિસર પ્રવીણ કાસવાન તરફથી આ સ્ટોરી શેર કરાયા બાદ સોશિયલ મીડિયા પર મેપ ટ્રેકિંગની સાથે વાઘની આ તસવીર ખુબ વાયરલ થઈ રહી છે. લોકો સોશિયલ મીડિયા પર આ વાઘની સ્ટોરીને શેર કરતાં રિએક્શન પણ આપી રહ્યા છે.પોસ્ટ પર રિએક્શન આપતા એક યૂઝરે લખ્યું કે, 'એ વાઘણ કેટલી લકી હશે, જેને આ વાઘ મળશે. આ વાઘ માત્ર તેને પામવા માટે 2000 કિમી ચાલ્યો.' જ્યારે અન્ય એક યૂઝરે લખ્યું, 'વાહ, 2000 કિમીની સફર અને એ પણ કોઈને નુકસાન પહોંચાડ્યા વિના, આ વાઘ અસલી હીરો છે. આ વાઘે ખુદ માટે રસ્તામાં જ ખોરાક શોધ્યો, શિકારીઓથી ખુદને બચાવ્યો, આ બધો સંઘર્ષ પોતાના પાર્ટનરને પામવા માટે.'એક યૂઝરે પોસ્ટ પર કોમેન્ટ કરતા પૂછ્યું, 'બીચારો વાઘ, શું આખરે તેના માટે એક સારો પાર્ટનર મળ્યો.' એક યૂઝરે લખ્યું, 'આ તો કોઈની લાઈફમાં ડોક્યાં કરવા જેવું થયું. આપણે તેનો પીછો કરી રહ્યા છીએ. જાનવરોને પણ પ્રાઈવસીનો અધિકાર છે. હું એક વાત વિચારીને દંગ રહી ગયો કે કદાચ આ વાઘને રસ્તામાં કોઈ વાઘણ મળી ગઈ હોત તો કોઈ જોઈ જશે એવા ડરથી તે વાઘ સાથે સંબંધ બાંધવાની ના પાડી દેત. હા.. હા..'દુનિયામાં સૌથી સુંદર પળ એ હોય છે જ્યારે એક મા ગર્ભમાં પળી રહેલા પોતાના બાળકને જન્મ આપે છે. બ્રાઝિલની એક હોસ્પિટલમાં એવુ થયુ જેનાથી સૌ કોઈ ચોંકી ગયા. બ્રાઝિલના રિયો ડી જેનેરિયોની હોસ્પિટલમાં 13 ફેબ્રુઆરીએ એક બાળકીએ જન્મ લીધો. જન્મ બાદ તરત જ તે બાળકીનો ફોટો સોશિયલ મીડિયા પર ઘણો વાયરલ થઈ રહ્યો છે. વાયરલ ફોટોમાં નવજાત બાળકી ડૉક્ટરને ગુસ્સાથી જોતી દેખાઈ રહી છે. બાળકીના આ ગુસ્સાવાળા એક્સપ્રેશન ઈન્ટરનેટ પર ઘણા વાયરલ થઈ રહ્યા છે.તમને જણાવી દઈએ કે બાળકીના જન્મ બાદ ડૉક્ટરે ગર્ભનાળ કાપતા પહેલા બાળકીને રડાવવાની કોશિશ કરી તો બાળકીએ ગુસ્સામાં ડૉક્ટરને જોયા. બાળકીના આ એક્સપ્રેશન જોઈ ડૉક્ટર ચોંકી ગયા. આ પળને કેમેરામાં કેપ્ચર કરી લેવામાં આવી. ત્યારબાદથી જ સોશિયલ મીડિયા પર બાળકીના એક્સપ્રેશનનો ફોટો વાયરલ થવા લાગ્યો છે.વાસ્તવમાં બાળકીના જન્મ બાદ રડી નહોતી તો ડૉક્ટર્સે બાળકીને રડાવવાની કોશિશ કરી જેથી ખબર પડી શકે કે બાળકી સ્વસ્થ છે કે નહિ, જેવી ડૉક્ટરે બાળકીને રડાવવાની કોશિશ કરી તો તે ગુસ્સામાં જોવા લાગી. ગર્ભનાળ કાપ્યા બાદ બાળકી રડવા લાગી. બાળકીનો ફોટો હોસ્પિટલ તરફથી શેર કરવામાં આવ્યો. ફોટો વિશે ડૉક્ટરે કહ્યુ કે બહુ જ શાનદાર પળ હતી. પેરેન્ટ્સે બાળકીનુ નામ ઈસાબેલ પરેરા ડી જીસસ રાખ્યુ છે. બાળકીનો જન્મ ઑપરેશનથી થયો છે.બાળકીના ગુસ્સાવાળા એક્સપ્રેશનનો ફોટો સોશિયલ મીડિયામાં ખૂબ જ વાયરલ થઈ રહ્યો છે. સોશિયલ મીડિયા પર લોકો આ ફોટાને ખૂબ પસંદ કરી રહ્યા છે. આજ સુધીના ઈતિહાસમાં આવુ ક્યારેય નથી થયુ કે નવજાત શિશુએ ગુસ્સાવાળા એક્સપ્રેશન આપ્યા હોય, આ એક ઐતિહાસિક પળ છે. આ ઘટન બ્રાઝિલના રિયો ડી જેનેરિયોમાં થઈ છે પરંતુ ઈન્ડિયામા પણ આ ફોટો ખૂબ વાયરલ થઈ રહ્યો છે.દુનિયામાં સૌથી સુંદર પળ એ હોય છે જ્યારે એક મા ગર્ભમાં પળી રહેલા પોતાના બાળકને જન્મ આપે છે. બ્રાઝિલની એક હોસ્પિટલમાં એવુ થયુ જેનાથી સૌ કોઈ ચોંકી ગયા. બ્રાઝિલના રિયો ડી જેનેરિયોની હોસ્પિટલમાં 13 ફેબ્રુઆરીએ એક બાળકીએ જન્મ લીધો. જન્મ બાદ તરત જ તે બાળકીનો ફોટો સોશિયલ મીડિયા પર ઘણો વાયરલ થઈ રહ્યો છે. વાયરલ ફોટોમાં નવજાત બાળકી ડૉક્ટરને ગુસ્સાથી જોતી દેખાઈ રહી છે. બાળકીના આ ગુસ્સાવાળા એક્સપ્રેશન ઈન્ટરનેટ પર ઘણા વાયરલ થઈ રહ્યા છે.તમને જણાવી દઈએ કે બાળકીના જન્મ બાદ ડૉક્ટરે ગર્ભનાળ કાપતા પહેલા બાળકીને રડાવવાની કોશિશ કરી તો બાળકીએ ગુસ્સામાં ડૉક્ટરને જોયા. બાળકીના આ એક્સપ્રેશન જોઈ ડૉક્ટર ચોંકી ગયા. આ પળને કેમેરામાં કેપ્ચર કરી લેવામાં આવી. ત્યારબાદથી જ સોશિયલ મીડિયા પર બાળકીના એક્સપ્રેશનનો ફોટો વાયરલ થવા લાગ્યો છે.વાસ્તવમાં બાળકીના જન્મ બાદ રડી નહોતી તો ડૉક્ટર્સે બાળકીને રડાવવાની કોશિશ કરી જેથી ખબર પડી શકે કે બાળકી સ્વસ્થ છે કે નહિ, જેવી ડૉક્ટરે બાળકીને રડાવવાની કોશિશ કરી તો તે ગુસ્સામાં જોવા લાગી. ગર્ભનાળ કાપ્યા બાદ બાળકી રડવા લાગી. બાળકીનો ફોટો હોસ્પિટલ તરફથી શેર કરવામાં આવ્યો. ફોટો વિશે ડૉક્ટરે કહ્યુ કે બહુ જ શાનદાર પળ હતી. પેરેન્ટ્સે બાળકીનુ નામ ઈસાબેલ પરેરા ડી જીસસ રાખ્યુ છે. બાળકીનો જન્મ ઑપરેશનથી થયો છે.બાળકીના ગુસ્સાવાળા એક્સપ્રેશનનો ફોટો સોશિયલ મીડિયામાં ખૂબ જ વાયરલ થઈ રહ્યો છે. સોશિયલ મીડિયા પર લોકો આ ફોટાને ખૂબ પસંદ કરી રહ્યા છે. આજ સુધીના ઈતિહાસમાં આવુ ક્યારેય નથી થયુ કે નવજાત શિશુએ ગુસ્સાવાળા એક્સપ્રેશન આપ્યા હોય, આ એક ઐતિહાસિક પળ છે. આ ઘટન બ્રાઝિલના રિયો ડી જેનેરિયોમાં થઈ છે પરંતુ ઈન્ડિયામા પણ આ ફોટો ખૂબ વાયરલ થઈ રહ્યો છે.સોશિયલ મીડિયા પ્લેટફોર્મ ટ્વિટર પર આદિત્ય સિંહે તસવીરો સાથે એક પછી એક ટ્વીટ કર્યાં છે. જેમાં તે જણાવી રહ્યા છે કે કેવી રીતે એક માદા ભાલૂ અને એક વાઘ વચ્ચે લડાઈ થઈ. તેમણે કહ્યું કે કહાની આમ તો ઘણી જૂની છે. પરંતુ તે જણાવતા તેમણે લખ્યું કે ક્યારેય પણ કોઈ માતાને કમજોર ના સમજવી જોઈએ.આ તવીરોમાં જોઈ શકાય છે કે કેવી રીતે વાઘ દોડીને માદા ભાલૂ પર હુમલો કરે છે. પરંતુ માદા ભાલૂ જીવ બચાવવા ભાગવાને બદલે વાઘનો સામી છાતીએ સામનો કરે છે. વાઘને એમ હોય છે કે તે માદા ભાલૂ પર હુમલો કરી દેશે, પણ અહીં બાજી ઉલટી પડી અને માદા ભાલૂ જ વાઘ પર હુમલો કરી દે છે. વાઘ જેવો જ શિકાર કરવા માટે દોડે છે માદા ભાલૂ તેની આગળ જ ઉભી જાય છે. ભાલૂએ હુમલો કરતા વાઘ પોતાનો જીવ બચાવવા ત્યાંથી ભાગી નિકળે છે.જે બાદ માદા ભાલૂ વાઘની પાછળ દોડે છે. ત્યારે જ રસ્તામાં વધુ એક વાઘ મળી જાય છે. એટલે કે વધુ એક મુસિબત. પરંતુ માદા ભાલૂ છતાં ડરતી નથી અને સામી છાતીએ ફરીથી ઉભી થઈ જાય છે. માદા ભાલૂની હિંમત જોઈ બંને વાઘ તયાંથી ભાગી નિકળે છે. અને માદા ભાલૂ ખુદને અને પોતાના બાળકોને બચાવવામાં સફળ રહે છે.આ તસવીરોને ટ્વિટર પર બહુ શેર કરવામાં આવી રહી છે. લોકો માદા ભાલૂની હિંમતને સલામ કરી રહ્યા છે. લોકોને આ બહાદુરીની કહાની ઘણી પસંદ આવી રહી છે અને લોકો તસવીરો પાડવા બદલ આદિત્યના ઘણા વખાણ કરી રહ્યા છે. કેટલાક લોકોનું કહેવું છે કેકહાની ડરામણી છે પરંતુ તેમના માટે ઘણી પ્રેરણાદાયક પણ છે.સોશિયલ મીડિયા પ્લેટફોર્મ ટ્વિટર પર આદિત્ય સિંહે તસવીરો સાથે એક પછી એક ટ્વીટ કર્યાં છે. જેમાં તે જણાવી રહ્યા છે કે કેવી રીતે એક માદા ભાલૂ અને એક વાઘ વચ્ચે લડાઈ થઈ. તેમણે કહ્યું કે કહાની આમ તો ઘણી જૂની છે. પરંતુ તે જણાવતા તેમણે લખ્યું કે ક્યારેય પણ કોઈ માતાને કમજોર ના સમજવી જોઈએ.આ તવીરોમાં જોઈ શકાય છે કે કેવી રીતે વાઘ દોડીને માદા ભાલૂ પર હુમલો કરે છે. પરંતુ માદા ભાલૂ જીવ બચાવવા ભાગવાને બદલે વાઘનો સામી છાતીએ સામનો કરે છે. વાઘને એમ હોય છે કે તે માદા ભાલૂ પર હુમલો કરી દેશે, પણ અહીં બાજી ઉલટી પડી અને માદા ભાલૂ જ વાઘ પર હુમલો કરી દે છે. વાઘ જેવો જ શિકાર કરવા માટે દોડે છે માદા ભાલૂ તેની આગળ જ ઉભી જાય છે. ભાલૂએ હુમલો કરતા વાઘ પોતાનો જીવ બચાવવા ત્યાંથી ભાગી નિકળે છે.જે બાદ માદા ભાલૂ વાઘની પાછળ દોડે છે. ત્યારે જ રસ્તામાં વધુ એક વાઘ મળી જાય છે. એટલે કે વધુ એક મુસિબત. પરંતુ માદા ભાલૂ છતાં ડરતી નથી અને સામી છાતીએ ફરીથી ઉભી થઈ જાય છે. માદા ભાલૂની હિંમત જોઈ બંને વાઘ તયાંથી ભાગી નિકળે છે. અને માદા ભાલૂ ખુદને અને પોતાના બાળકોને બચાવવામાં સફળ રહે છે.આ તસવીરોને ટ્વિટર પર બહુ શેર કરવામાં આવી રહી છે. લોકો માદા ભાલૂની હિંમતને સલામ કરી રહ્યા છે. લોકોને આ બહાદુરીની કહાની ઘણી પસંદ આવી રહી છે અને લોકો તસવીરો પાડવા બદલ આદિત્યના ઘણા વખાણ કરી રહ્યા છે. કેટલાક લોકોનું કહેવું છે કેકહાની ડરામણી છે પરંતુ તેમના માટે ઘણી પ્રેરણાદાયક પણ છે.દેસીપર્લ ભારતમાં તેજીથી વધી રહેલ એક કંટેટ માર્કેટિંગ પ્લેટફોર્મ છે. હાલના સમયમાં 300થી વધુ વેબસાઈટ અને ફેસબુક પેજ દેસીપર્લ સાથે રજિસ્ટર છે. ભારતમાં જો તમારી પાસે વેબસાઈટ અથવા તો ફેસબુક પેજ હોય તો પૈસા કમાવવાનું દેસીપર્લ સૌથી આસાન રીત છે.દેસીપર્લ એક કંટેન્ટ માર્કેટિંગ પ્લેટફોર્મ છે જે વિવિધ વેબસાઈટથી કંટેટ લાવે છે અને પછી તમારી વેબસાઈટ અથવા ફેસબુક પેજ પર પ્રમોટ કરે છે. આ વિવિધ પોર્ટલની સ્પોન્સર્ડ લિંક હોય છે. દેસીપર્લ સાથે હાલના સમયમાં ઘણા બધા એફિલિએટ્સ રજિસ્ટર્ડ છે.હાલ દેસીપર્લ અંગ્રેસી સહિત અન્ય 7 સ્થાનિક ભાષા (હિન્દી, તમિલ, તેલુગુ, કન્નડા, ગુજરાતી, બાંગ્લા અને મલયાલમ) ભાષામાં કંટેન્ટ ઉપલબ્ધ કરાવે છે, જે બ્રાન્ડના પ્રચાર માટે સૌથી વધુ ફાયદાકારક છે. જે ક્લાયન્ટ્સને ક્ષેત્રીય ભાષાઓમાં તાજા સમાચાર ઉપલબ્ધ કરાવે છે જેથી ક્લાયન્ટ્સ વધુમાં વધુ સીટીઆર પ્રાપ્ત કરી શકે. આ સ્પોન્સર્ડ લિંક તમારા ફેસબુક પેજ તથા અન્ય સોશિયલ મીડિયા પર પણ પોસ્ટ કરી શકાય છે.તમે પણ દેસીપર્લથી પૈસા કમાવા માગો છો? જાણોમફત રજિસ્ટ્રેશન, રિપોર્ટ અને ચૂકવણીતમને દેસીપર્લ ડેશબોર્ડનો ઉપયોગ કરવા માટે લોગઈન આઈડી મળી જશે. દેસીપર્લ ડેશબોર્ડ પર તમે ટ્રાફિક રિપોર્ટ, કમાણી, વિજેટ્સ તથા અન્ય કેટલીય વસ્તુઓ જોઈ શકો છો. રિપોર્ટના હિસાબે જ્યારે રકમ નિર્ધારિત સીમાને પાર કરી લેશે તો તમારા બેંક અકાઉન્ટમાં પૈસા ટ્રાન્સફર કરી દેવામાં આવશે.કૃપયા દેસીપર્લ ડૉટ કોમ એડવર્ટાઈઝિંગ વિજેટ્સ વિશે વધુ જાણકારી માટે અમારી પાર્ટનર વેબસાઈટ્સની નીચે આપેલ લિંક પર જાવ. તમે you may like ટાઈટલ નીચે દેસીપર્લ વિજેટ જોઈ શકો છો, જ્યાં મુખ્ય કહાનીની નીચે દેસીપર્લ દ્વારા સ્પોન્સર્ડ લિંક હશે. અમે જલદી જ તમને અમારા એફિલિએટ્સ તરીકે જોવાની આશા રાખીએ છીએ.દેસીપર્લ ભારતમાં તેજીથી વધી રહેલ એક કંટેટ માર્કેટિંગ પ્લેટફોર્મ છે. હાલના સમયમાં 300થી વધુ વેબસાઈટ અને ફેસબુક પેજ દેસીપર્લ સાથે રજિસ્ટર છે. ભારતમાં જો તમારી પાસે વેબસાઈટ અથવા તો ફેસબુક પેજ હોય તો પૈસા કમાવવાનું દેસીપર્લ સૌથી આસાન રીત છે.દેસીપર્લ એક કંટેન્ટ માર્કેટિંગ પ્લેટફોર્મ છે જે વિવિધ વેબસાઈટથી કંટેટ લાવે છે અને પછી તમારી વેબસાઈટ અથવા ફેસબુક પેજ પર પ્રમોટ કરે છે. આ વિવિધ પોર્ટલની સ્પોન્સર્ડ લિંક હોય છે. દેસીપર્લ સાથે હાલના સમયમાં ઘણા બધા એફિલિએટ્સ રજિસ્ટર્ડ છે.હાલ દેસીપર્લ અંગ્રેસી સહિત અન્ય 7 સ્થાનિક ભાષા (હિન્દી, તમિલ, તેલુગુ, કન્નડા, ગુજરાતી, બાંગ્લા અને મલયાલમ) ભાષામાં કંટેન્ટ ઉપલબ્ધ કરાવે છે, જે બ્રાન્ડના પ્રચાર માટે સૌથી વધુ ફાયદાકારક છે. જે ક્લાયન્ટ્સને ક્ષેત્રીય ભાષાઓમાં તાજા સમાચાર ઉપલબ્ધ કરાવે છે જેથી ક્લાયન્ટ્સ વધુમાં વધુ સીટીઆર પ્રાપ્ત કરી શકે. આ સ્પોન્સર્ડ લિંક તમારા ફેસબુક પેજ તથા અન્ય સોશિયલ મીડિયા પર પણ પોસ્ટ કરી શકાય છે.તમે પણ દેસીપર્લથી પૈસા કમાવા માગો છો? જાણોમફત રજિસ્ટ્રેશન, રિપોર્ટ અને ચૂકવણીતમને દેસીપર્લ ડેશબોર્ડનો ઉપયોગ કરવા માટે લોગઈન આઈડી મળી જશે. દેસીપર્લ ડેશબોર્ડ પર તમે ટ્રાફિક રિપોર્ટ, કમાણી, વિજેટ્સ તથા અન્ય કેટલીય વસ્તુઓ જોઈ શકો છો. રિપોર્ટના હિસાબે જ્યારે રકમ નિર્ધારિત સીમાને પાર કરી લેશે તો તમારા બેંક અકાઉન્ટમાં પૈસા ટ્રાન્સફર કરી દેવામાં આવશે.કૃપયા દેસીપર્લ ડૉટ કોમ એડવર્ટાઈઝિંગ વિજેટ્સ વિશે વધુ જાણકારી માટે અમારી પાર્ટનર વેબસાઈટ્સની નીચે આપેલ લિંક પર જાવ. તમે you may like ટાઈટલ નીચે દેસીપર્લ વિજેટ જોઈ શકો છો, જ્યાં મુખ્ય કહાનીની નીચે દેસીપર્લ દ્વારા સ્પોન્સર્ડ લિંક હશે. અમે જલદી જ તમને અમારા એફિલિએટ્સ તરીકે જોવાની આશા રાખીએ છીએ.મોટા ભાગના લોકો ટ્રેન દ્વારા મુસાફરી કરે છે, જો તમે પણ કરો છો આ આર્ટિકલ તમારા માટે છે. ભારતીય રેલવે મેલ, એક્સપ્રેસ, રાજધાની, શતાપ્દી, જન શતાબ્દી, દુરંતો જેવી ટ્રેનના ભાડા પર છૂટ આપે છે. જો પુરુષની ઉંમર 60 વર્ષ અને મહિલાની ઉંમર 58 વર્ષ હોય તો તેમને ટ્રેન ભાડામાં ડિસ્કાઉન્ટ મળે છે. IRCTCના નિયમ પ્રમાણે પુરુષોને 40 ટકા અને મહિલાઓને 50 ટકા છૂટ મળે છે.એ વાત નોંધી લો કે 60 વર્ષના પુરુષ સિનિયર સિટીઝન અને 58 વર્ષના મહિલા સિનિયયર સિટીઝન IRCTC ઈ ટિકિટંગ વેબસાઈટ www.irctc.co.in પરથ આ ડિસ્કાઉન્ટનો લાભ લઈ શકે છે. આ ફાયદો લેવા માટે મુસાફરોએ મુસાફરી સમયે પોતાનું ઉંમર દર્શાવતું આઈડી કાર્ડ સાથે રાખવું જરૂરી છે. ઉલ્લેખનીય છે કે આ ડિસ્કાઉન્ટનો લાભ લેનાર મહિલાઓની લઘુત્તમ ઉંમર ઘટાડીને 60થી 58 વર્ષ કરવામાં આવી છે. જો સિનિયર સિટીઝનની ટિકિટ બુક કરતી વખતે આ ડિસ્કાઉન્ટ લેવું હશે તો તેના માટે એપ્લાય કરવું જરૂરી છે.સિનિયર સિટીઝન માટે રિઝર્વેશન ફોર્મ ભરતા સમયે ચેકબોક્સ પર ક્લિક કરીને છૂટ મેળવી શકાય છે. IRCTCની વેબસાઈટ પ્રમાણે ટિકિટ બુક કરતા સમયે સિનિયર સિટીઝન ડિસ્કાઉન્ટનો વિકલ્પ પસંદ કરવામાં ન આવે તો ડિસ્કાઉન્ટ નહીં મળે. એક વાર જો ટિકિટ મળી ગઈ તો પછી તેમાં કોઈ પરિવર્તન નહીં થઈ શકે. ડિસ્કાઉન્ટ મેળવનાર વરિષ્ઠ નાગરિકો ફોર્મમાં ‘સિનિયર સિટીઝન ડિસ્કાઉન્ટ' અંતર્ગત પૂર્ણ છૂટ પસંદ કરી શકે છે.તમને એ પણ જણાવી દઈએ કે આ રિફંડ ટ્રેન શરૂ થવા પર મળશે. જો તમે કમેન્ટિંક ટ્રેનથી મુસાફરી કરતા હોય તો તમારે બંને ટ્રેનના PNR લિંક કરવા પડશે. એટલે જો તમારી બીજી ટ્રેન છૂટી પણ જાય તો તમે ટિકિટ કેન્સલ કરીને રિફંડ માટે એપ્લાય કરી શકો છો.આ રીતે કરો લિંક1 - IRCTCની મોબાઈલ એપ કે વેબસાઈટ દ્વારા ટિકિટ બુક કરવા પર તમને કનેક્ટિંગ જર્ની બુકિંગનો ઓપ્શન મળશે.2 - કનેક્ટિંગ જર્ની બુકિંગ ઓપ્શન પસંદ કરવા પર તમને ડેસ્ટિનેશન સુધીની જુદી જુદી ટ્રેન પસંદ કરવી પડશે.3- ટ્રેનમાં સીટ ખાલી હોય તો તમારી અનુકૂળતા મુજબ ટિકિટ બુક કરી લો.4. મહત્વની વાત એ છે કે તમારે જે બે PNR લિંક કરવાના છે, તે ટિકિટ એક જ આઈડીથી બુક થયેલી હોવી જોઈએ.5. ટ્રેન સિલેક્ટ કર્યા બાદ તમે બૂક નાવ પર ક્લિક કરી શકો છો. અને બાદમાં તમને કનેક્ટિંગ PNRનો વિકલ્પ મળશે, તેના પર ક્લિક કરો.મોટા ભાગના લોકો ટ્રેન દ્વારા મુસાફરી કરે છે, જો તમે પણ કરો છો આ આર્ટિકલ તમારા માટે છે. ભારતીય રેલવે મેલ, એક્સપ્રેસ, રાજધાની, શતાપ્દી, જન શતાબ્દી, દુરંતો જેવી ટ્રેનના ભાડા પર છૂટ આપે છે. જો પુરુષની ઉંમર 60 વર્ષ અને મહિલાની ઉંમર 58 વર્ષ હોય તો તેમને ટ્રેન ભાડામાં ડિસ્કાઉન્ટ મળે છે. IRCTCના નિયમ પ્રમાણે પુરુષોને 40 ટકા અને મહિલાઓને 50 ટકા છૂટ મળે છે.એ વાત નોંધી લો કે 60 વર્ષના પુરુષ સિનિયર સિટીઝન અને 58 વર્ષના મહિલા સિનિયયર સિટીઝન IRCTC ઈ ટિકિટંગ વેબસાઈટ www.irctc.co.in પરથ આ ડિસ્કાઉન્ટનો લાભ લઈ શકે છે. આ ફાયદો લેવા માટે મુસાફરોએ મુસાફરી સમયે પોતાનું ઉંમર દર્શાવતું આઈડી કાર્ડ સાથે રાખવું જરૂરી છે. ઉલ્લેખનીય છે કે આ ડિસ્કાઉન્ટનો લાભ લેનાર મહિલાઓની લઘુત્તમ ઉંમર ઘટાડીને 60થી 58 વર્ષ કરવામાં આવી છે. જો સિનિયર સિટીઝનની ટિકિટ બુક કરતી વખતે આ ડિસ્કાઉન્ટ લેવું હશે તો તેના માટે એપ્લાય કરવું જરૂરી છે.સિનિયર સિટીઝન માટે રિઝર્વેશન ફોર્મ ભરતા સમયે ચેકબોક્સ પર ક્લિક કરીને છૂટ મેળવી શકાય છે. IRCTCની વેબસાઈટ પ્રમાણે ટિકિટ બુક કરતા સમયે સિનિયર સિટીઝન ડિસ્કાઉન્ટનો વિકલ્પ પસંદ કરવામાં ન આવે તો ડિસ્કાઉન્ટ નહીં મળે. એક વાર જો ટિકિટ મળી ગઈ તો પછી તેમાં કોઈ પરિવર્તન નહીં થઈ શકે. ડિસ્કાઉન્ટ મેળવનાર વરિષ્ઠ નાગરિકો ફોર્મમાં ‘સિનિયર સિટીઝન ડિસ્કાઉન્ટ' અંતર્ગત પૂર્ણ છૂટ પસંદ કરી શકે છે.તમને એ પણ જણાવી દઈએ કે આ રિફંડ ટ્રેન શરૂ થવા પર મળશે. જો તમે કમેન્ટિંક ટ્રેનથી મુસાફરી કરતા હોય તો તમારે બંને ટ્રેનના PNR લિંક કરવા પડશે. એટલે જો તમારી બીજી ટ્રેન છૂટી પણ જાય તો તમે ટિકિટ કેન્સલ કરીને રિફંડ માટે એપ્લાય કરી શકો છો.આ રીતે કરો લિંક1 - IRCTCની મોબાઈલ એપ કે વેબસાઈટ દ્વારા ટિકિટ બુક કરવા પર તમને કનેક્ટિંગ જર્ની બુકિંગનો ઓપ્શન મળશે.2 - કનેક્ટિંગ જર્ની બુકિંગ ઓપ્શન પસંદ કરવા પર તમને ડેસ્ટિનેશન સુધીની જુદી જુદી ટ્રેન પસંદ કરવી પડશે.3- ટ્રેનમાં સીટ ખાલી હોય તો તમારી અનુકૂળતા મુજબ ટિકિટ બુક કરી લો.4. મહત્વની વાત એ છે કે તમારે જે બે PNR લિંક કરવાના છે, તે ટિકિટ એક જ આઈડીથી બુક થયેલી હોવી જોઈએ.5. ટ્રેન સિલેક્ટ કર્યા બાદ તમે બૂક નાવ પર ક્લિક કરી શકો છો. અને બાદમાં તમને કનેક્ટિંગ PNRનો વિકલ્પ મળશે, તેના પર ક્લિક કરો.સોશિયલ મીડિયા પર, લોકો માત્ર તેમની યાદોને જ નથી શેર કરતા, પરંતુ આ દ્વારા ઘણા લોકો ખૂબ નામ કમાઇ રહ્યા છે અને કેટલાક લોકો તેના દ્વારા ધનિક પણ બની રહ્યા છે. એક અહેવાલ મુજબ, છેલ્લા કેટલાક વર્ષોમાં સોશ્યલ મીડિયા પર પૈસા કમાનારા લોકોની સંખ્યામાં નોંધપાત્ર વધારો થયો છે.માર્કેટિંગ ફર્મ આઈઝેડઇએ તેના અહેવાલમાં જણાવ્યું છે કે છેલ્લા કેટલાક વર્ષોમાં ઇન્સ્ટાગ્રામ પર એક સ્પોન્સર્ડ તસ્વીરની સરેરાશ કિંમત ઘણી વધી છે.રિપોર્ટ અનુસાર, જે ફોટોની કિંમત વર્ષ 2014 માં 134 ડોલર હતી (આશરે 10 હજાર રૂપિયા), તેની કિંમત વર્ષ 2019 માં 1,642 ડોલર (એક લાખ રૂપિયા) ની ઉપર પહોંચી ગઈ છે.તે જ સમયે, બિઝનેસ ઇન્સાઇડર દ્વારા એક અહેવાલમાં જણાવાયું છે કે સોશિયલ મીડિયા પર પોસ્ટ્સ, વિડીયો, સ્ટોરીઝ અને બ્લોગ્સને સ્પોન્સર કરવા માટે વિવિધ બ્રાન્ડ સારી કિંમત ચૂકવવા માટે તૈયાર છે.જો કે, આ બધા અહેવાલોની વચ્ચે, જાહેરાતના નિષ્ણાંતનું માનવું છે કે આ નવા ટ્રેન્ડના લીધે એ માની લેવું કે જાહેરાતની પરંપરાગત પદ્ધતિઓ બંધ થઇ જશે, આ બેમાની છે.સોશિયલ મીડિયા માર્કેટિંગ પ્લેટફોર્મ સોશિયલબેકરના ચીફ એક્ઝિક્યુટિવ યુવલ બેન ઇટઝેક કહે છે, "ડિજિટલ માર્કેટિંગ એ જ રીતે છે કે આપણે કોઈ વસ્તુની પ્રશંસા કરીએ, પરંતુ તેમ છતાં વિજ્ઞાપન જગત હજી ડિજિટલ માર્કેટિંગ અને પરંપરાગત વિજ્ઞાપન માધ્યમોનું મિશ્રણ બની રહેશે."આઈઝેડઇના રિપોર્ટમાં ફેસબુક, યુટ્યુબ, ઇન્સ્ટાગ્રામ અને બ્લોગ્સ પર પ્રાયોજિત કન્ટેન્ટ પર નજર નાખી અને જાણવા મળ્યું કે વર્ષ 2014 અને 2019 ની વચ્ચે કિંમતોમાં વધારો જોવા મળ્યો છે.આ વધેલા ભાવોનો ફાયદો સોશિયલ મીડિયા દ્વારા પ્રખ્યાત લોકોને પણ મળ્યો છે. મોટી સેલેબ્રીટી જ નહીં, પણ એક લાખ જેટલા ફોલોઅર્સ ધરાવતા લોકો પણ આ દ્વારા સારી કમાણી કરી રહ્યા છે.લોકો પૈસા બનાવવા માટે સોશિયલ મીડિયા દ્વારા સતત સંપર્કમાં રહે છે. આ જ કારણ છે કે હવે સોશિયલ મીડિયા સાઇટ્સે પણ લોકો પર સર્વેલન્સ કડક કરી દીધી છે.ગયા મહિને એડવર્ટાઇઝિંગ સ્ટાન્ડર્ડ્સ ઓથોરિટીએ ત્રણ લોકોની ઇન્સ્ટાગ્રામ પોસ્ટ્સ પર પ્રતિબંધ મૂક્યો હતો કારણ કે તેઓ ખાદ્ય ચીજોના ખોટા સમાચાર ફેલાવતા હતા. ઓથોરિટીએ તેને બેજવાબદારીભર્યું કૃત્ય ગણાવ્યું હતું.આ વર્ષની શરૂઆતમાં, કોમ્પિટિશન એન્ડ માર્કેટ્સ ઓથોરિટીએ ચેતવણી આપી હતી કે કેટલાક લોકો સોશિયલ મીડિયા દ્વારા ગ્રાહક કાયદાઓનું ઉલ્લંઘન કરે છે.ઝોઈ સગ, ગાયક રીટા ઓરા અને મોડેલ રોઝી હંટિંગન-વ્હાઇટલી તે 16 સોશિયલ મીડિયા સેલેબ્સમાં સામેલ છે જેમણે સ્વીકાર્યું કે તેઓએ સોશિયલ મીડિયા પર પોસ્ટ કરવાની રીત બદલી નાખી છે.સોશિયલબેકર્સના ડેટા મુજબ, બ્રાન્ડ્સ સોશિયલ મીડિયા દ્વારા સતત જાહેરાત કરવા માટે પૈસા ખર્ચ કરવા તૈયાર છે.સંશોધન મુજબ ગયા વર્ષે પ્રાયોજિત પોસ્ટ્સની સંખ્યામાં 150 ટકાનો ઉછાળો જોવા મળ્યો છે. આ પોસ્ટ્સમાં, હેશટેગનો ઉપયોગ કરીને તેને ફેલાવામાં આવી.માનવામાં આવે છે કે આ વૃદ્ધિ આગામી વર્ષોમાં પણ ચાલુ રહેશે. વર્ષ 2020 માં, સોશિયલ મીડિયા દ્વારા વિજ્ઞાપન આપનારી ઇન્ડસ્ટ્રી 10 અબજ ડોલર સુધી પહોંચી શકે છે.જોકે ઇન્સ્ટાગ્રામ પ્રાયોજિત પોસ્ટ્સમાંથી કેટલીક પસંદોને એક પ્રયોગ તરીકે છુપાવવાનો પ્રયાસ કરી રહ્યું છે, પરંતુ નિષ્ણાતો હજી પણ માને છે કે તેનાથી ઇન્ડસ્ટ્રીઝ પર વધારે ફરક પડશે નહીં.સોશિયલબેકર્સના એક્ઝિક્યુટિવ બેન ઇટજેક કહે છે, "સોશિયલ મીડિયા દ્વારા પૈસા કમાતા લોકો તેમની પોસ્ટ્સ જોઈ શકે છે, તે જ રીતે બ્રાન્ડ્સ તે જોવા માટે સક્ષમ છે કે તેમની પ્રાયોજિત પોસ્ટ્સ પર કેટલું એન્ગેજમેંટ થઈ રહ્યું છે.""મોટો સવાલ એ છે કે શું લોકો ત્યારે પણ પોસ્ટ પર એંગેજ કરશે જયારે તેમાં ઓછી લાઈક જોવા મળશે."પેટ્રોલ પંપ ખોલવાની શાનદાર તક, આવી રીતે કરો અરજીસોશિયલ મીડિયા પર, લોકો માત્ર તેમની યાદોને જ નથી શેર કરતા, પરંતુ આ દ્વારા ઘણા લોકો ખૂબ નામ કમાઇ રહ્યા છે અને કેટલાક લોકો તેના દ્વારા ધનિક પણ બની રહ્યા છે. એક અહેવાલ મુજબ, છેલ્લા કેટલાક વર્ષોમાં સોશ્યલ મીડિયા પર પૈસા કમાનારા લોકોની સંખ્યામાં નોંધપાત્ર વધારો થયો છે.માર્કેટિંગ ફર્મ આઈઝેડઇએ તેના અહેવાલમાં જણાવ્યું છે કે છેલ્લા કેટલાક વર્ષોમાં ઇન્સ્ટાગ્રામ પર એક સ્પોન્સર્ડ તસ્વીરની સરેરાશ કિંમત ઘણી વધી છે.રિપોર્ટ અનુસાર, જે ફોટોની કિંમત વર્ષ 2014 માં 134 ડોલર હતી (આશરે 10 હજાર રૂપિયા), તેની કિંમત વર્ષ 2019 માં 1,642 ડોલર (એક લાખ રૂપિયા) ની ઉપર પહોંચી ગઈ છે.તે જ સમયે, બિઝનેસ ઇન્સાઇડર દ્વારા એક અહેવાલમાં જણાવાયું છે કે સોશિયલ મીડિયા પર પોસ્ટ્સ, વિડીયો, સ્ટોરીઝ અને બ્લોગ્સને સ્પોન્સર કરવા માટે વિવિધ બ્રાન્ડ સારી કિંમત ચૂકવવા માટે તૈયાર છે.જો કે, આ બધા અહેવાલોની વચ્ચે, જાહેરાતના નિષ્ણાંતનું માનવું છે કે આ નવા ટ્રેન્ડના લીધે એ માની લેવું કે જાહેરાતની પરંપરાગત પદ્ધતિઓ બંધ થઇ જશે, આ બેમાની છે.સોશિયલ મીડિયા માર્કેટિંગ પ્લેટફોર્મ સોશિયલબેકરના ચીફ એક્ઝિક્યુટિવ યુવલ બેન ઇટઝેક કહે છે, "ડિજિટલ માર્કેટિંગ એ જ રીતે છે કે આપણે કોઈ વસ્તુની પ્રશંસા કરીએ, પરંતુ તેમ છતાં વિજ્ઞાપન જગત હજી ડિજિટલ માર્કેટિંગ અને પરંપરાગત વિજ્ઞાપન માધ્યમોનું મિશ્રણ બની રહેશે."આઈઝેડઇના રિપોર્ટમાં ફેસબુક, યુટ્યુબ, ઇન્સ્ટાગ્રામ અને બ્લોગ્સ પર પ્રાયોજિત કન્ટેન્ટ પર નજર નાખી અને જાણવા મળ્યું કે વર્ષ 2014 અને 2019 ની વચ્ચે કિંમતોમાં વધારો જોવા મળ્યો છે.આ વધેલા ભાવોનો ફાયદો સોશિયલ મીડિયા દ્વારા પ્રખ્યાત લોકોને પણ મળ્યો છે. મોટી સેલેબ્રીટી જ નહીં, પણ એક લાખ જેટલા ફોલોઅર્સ ધરાવતા લોકો પણ આ દ્વારા સારી કમાણી કરી રહ્યા છે.લોકો પૈસા બનાવવા માટે સોશિયલ મીડિયા દ્વારા સતત સંપર્કમાં રહે છે. આ જ કારણ છે કે હવે સોશિયલ મીડિયા સાઇટ્સે પણ લોકો પર સર્વેલન્સ કડક કરી દીધી છે.ગયા મહિને એડવર્ટાઇઝિંગ સ્ટાન્ડર્ડ્સ ઓથોરિટીએ ત્રણ લોકોની ઇન્સ્ટાગ્રામ પોસ્ટ્સ પર પ્રતિબંધ મૂક્યો હતો કારણ કે તેઓ ખાદ્ય ચીજોના ખોટા સમાચાર ફેલાવતા હતા. ઓથોરિટીએ તેને બેજવાબદારીભર્યું કૃત્ય ગણાવ્યું હતું.આ વર્ષની શરૂઆતમાં, કોમ્પિટિશન એન્ડ માર્કેટ્સ ઓથોરિટીએ ચેતવણી આપી હતી કે કેટલાક લોકો સોશિયલ મીડિયા દ્વારા ગ્રાહક કાયદાઓનું ઉલ્લંઘન કરે છે.ઝોઈ સગ, ગાયક રીટા ઓરા અને મોડેલ રોઝી હંટિંગન-વ્હાઇટલી તે 16 સોશિયલ મીડિયા સેલેબ્સમાં સામેલ છે જેમણે સ્વીકાર્યું કે તેઓએ સોશિયલ મીડિયા પર પોસ્ટ કરવાની રીત બદલી નાખી છે.સોશિયલબેકર્સના ડેટા મુજબ, બ્રાન્ડ્સ સોશિયલ મીડિયા દ્વારા સતત જાહેરાત કરવા માટે પૈસા ખર્ચ કરવા તૈયાર છે.સંશોધન મુજબ ગયા વર્ષે પ્રાયોજિત પોસ્ટ્સની સંખ્યામાં 150 ટકાનો ઉછાળો જોવા મળ્યો છે. આ પોસ્ટ્સમાં, હેશટેગનો ઉપયોગ કરીને તેને ફેલાવામાં આવી.માનવામાં આવે છે કે આ વૃદ્ધિ આગામી વર્ષોમાં પણ ચાલુ રહેશે. વર્ષ 2020 માં, સોશિયલ મીડિયા દ્વારા વિજ્ઞાપન આપનારી ઇન્ડસ્ટ્રી 10 અબજ ડોલર સુધી પહોંચી શકે છે.જોકે ઇન્સ્ટાગ્રામ પ્રાયોજિત પોસ્ટ્સમાંથી કેટલીક પસંદોને એક પ્રયોગ તરીકે છુપાવવાનો પ્રયાસ કરી રહ્યું છે, પરંતુ નિષ્ણાતો હજી પણ માને છે કે તેનાથી ઇન્ડસ્ટ્રીઝ પર વધારે ફરક પડશે નહીં.સોશિયલબેકર્સના એક્ઝિક્યુટિવ બેન ઇટજેક કહે છે, "સોશિયલ મીડિયા દ્વારા પૈસા કમાતા લોકો તેમની પોસ્ટ્સ જોઈ શકે છે, તે જ રીતે બ્રાન્ડ્સ તે જોવા માટે સક્ષમ છે કે તેમની પ્રાયોજિત પોસ્ટ્સ પર કેટલું એન્ગેજમેંટ થઈ રહ્યું છે.""મોટો સવાલ એ છે કે શું લોકો ત્યારે પણ પોસ્ટ પર એંગેજ કરશે જયારે તેમાં ઓછી લાઈક જોવા મળશે."પેટ્રોલ પંપ ખોલવાની શાનદાર તક, આવી રીતે કરો અરજીડેમી રોઝ કે જે એક બ્રિટિશ મૉડલ છે પરંતુ તેની હૉટનેસની ચર્ચા આખી દુનિયામાં ફેમસ છે. પોતાના હૉટ અને સેક્સી ફોટો અને વીડિયો ડેમી રોઝ હંમેશા સમાચારોમાં છવાયેલી રહે છે. આ સાથે તે પોતાના હૉટ અને ન્યૂડ ફોટોશૂટ માટે પણ ચર્ચામાં રહે છે. ડેમી રોઝના ખૂબ જ સેક્સી ફોટો એકવાર ફરીથી ઈન્ટરનેટ પર છવાયેલા છે. આમાં તે પોતાની સેક્સી ફોટો ફ્લૉટ કરતી દેખાઈ રહી છે.તમને જણાવી દઈએ કે ડેમી રોઝ અમેરિકાના લાસ વેગાસમાં રહે છે પરંતુ દુનિયાભરમાં ડેમી પોતાના હુસ્નના જલવા વિખેરતી રહે છે પોતાની આ કાતિલ અદાઓ અને સેક્સી ફિગર માટે તે દુનિયાભરમાં ફેમસ છે.તેના ચાહકો તો ડેમીની હૉટનેસના એટલી હદે દીવાના છે કે તેમની એક ઝલક મેળવવા માટે તે તરસે છે. તમે પણ એક વાર ડેમી રોઝને જોઈ લેશો તો તમને પણ પરસેવો છૂટી જશે.ડેમી રોઝ હંમેશા સોશિયલ મીડિયા પર પોતાના હૉટ અને સેક્સી ફોટો શેર કરીને તહેલકો મચાવતી રહે છે. તે ઈન્સ્ટાગ્રામ પર ઘણી એક્ટિવ રહે છે અને પોતાના ફેન્સને મદહોશ કરે છે.ડેમીનુ ઈન્સ્ટાગ્રામ ડેમીના હૉટ સેક્સીથી લઈને ટૉપલેસ અને ન્યૂડ ફોટો વીડિયોથી ભરેલુ પડ્યુ છે. ઈન્સ્ટાગ્રામ પર ડેમી રોઝને 13.3 મિલિયન ફેન્સ ફોલો કરે છે.પરંતુ ખાસ વાત એ છે કે ડેમી માત્ર 24 વર્ષની છે પરંતુ આટલી નાની ઉંમરમાં તેણે પોતાની હૉટનેસથી બધાને પોતાના દીવાના બનાવી દીધા છે.ડેમી સોશિયલ મીડિયા પર તેના ફોટો શેર કરી ચર્ચામાં રહે છે.ડેમી રોઝના સેક્સી ફોટોની તેના ચાહકો આતુરતાથી રાહ જુએ છે.બોલિવુડ અભિનેત્રી મલાઈકા અરોરા સોશિયલ મીડિયા પર ઘણી સક્રિય રહે છે. તેમના ફોટા અને વીડિયો હંમેશાથી સોશિયલ મીડિયા પર છવાયેલી રહે છે. હાલમાં જ તેનો એક વીડિયો સામે આવ્યો છે જે સોશિયલ મીડિયા પર જોરદાર વાયરલ થઈ રહ્યો છે. આ વીડિયોમાં મલાઈકા ઉપરાંત અમુક ફોટોગ્રાફર્સ પણ દેખાઈ રહ્યા છે જે મલાઈકાના ફોટા લઈ રહ્યા છે.વીડિયોમાં જોઈ શકાયછે કે જ્યારે ફોટોગ્રાફર્સ મલાઈનો ફોટો લે છે, તો તે તેમની તરફ પાછળ જોઈને માસ્ક પહેરવાનો ઈશારો કરે છે. તમને જણાવી દઈએ કે દુનિયાભરમાં કોરોના વાયરસનો ખતરો વધતો જઈ રહ્યો છે. આના ભારતમાં 80થી વધુ કેસોની પુષ્ટિ થઈ ચૂકી છે. જ્યારે અત્યાર સુધી બે લોકોનો મોત પણ થઈ ગયા છે. મલાઈકાનો આ વીડિયો લોકો ખૂબ જ પસંદ કરી રહ્યા છે અને આના પર પોતાની પ્રતિક્રિયા પણ આપી રહ્યા છે.તમને જણાવી દઈએ કે મલાઈકા અરોરાના આ વીડિયોને બોલિવુડપેપ નામના ઈન્સ્ટાગ્રામ પેજ દ્વારા શેર કરવામાં આવ્યો છે. વીડિયોમાં તે જિમના કપડામાં જોવા મળી રહી છે અને ઝડપથી ચાલી રહી છે. આ પહેલા પણ તેમનો એક વીડિયો વાયરલ થઈ રહ્યો હતો, જે છવાઈ ગયો છે. આ વીડિયોમાં તે પોતાના બૉયફ્રેન્ડ અર્જૂન કપૂર સાથે દેખાઈ રહી છે. વીડિયોમાં બંને એકબીજાનો હાથ પકડેલા દેખાઈ રહ્યા છે.વર્કફ્રન્ટની વાત કરીએ તો મલાઈકા અત્યારે સોની ટીવી પર આવતા ઈન્ડિયાઝ બેસ્ટ ડાંસર શોને જજ કરી રહી છે. આ શોમાં તેની સાથે ટેરેન્સ લુઈસ અને કોરિયાગ્રાફર ગીતા કપૂર પણ જજ છે. આ ઉપરાંત મલાઈકા અરોરા એમટીવી પર આવતા ઈન્ડિયાઝ બેસ્ટ સુપર મૉડલ શોને જજ કરી રહી હતી. પોતાના કામ ઉપરાંત મલાઈકા પોતાના ફોટા અને વીડિયોના કારણે ચર્ચામાં રહે છે.બોલિવુડ અભિનેત્રી મલાઈકા અરોરા સોશિયલ મીડિયા પર ઘણી સક્રિય રહે છે. તેમના ફોટા અને વીડિયો હંમેશાથી સોશિયલ મીડિયા પર છવાયેલી રહે છે. હાલમાં જ તેનો એક વીડિયો સામે આવ્યો છે જે સોશિયલ મીડિયા પર જોરદાર વાયરલ થઈ રહ્યો છે. આ વીડિયોમાં મલાઈકા ઉપરાંત અમુક ફોટોગ્રાફર્સ પણ દેખાઈ રહ્યા છે જે મલાઈકાના ફોટા લઈ રહ્યા છે.વીડિયોમાં જોઈ શકાયછે કે જ્યારે ફોટોગ્રાફર્સ મલાઈનો ફોટો લે છે, તો તે તેમની તરફ પાછળ જોઈને માસ્ક પહેરવાનો ઈશારો કરે છે. તમને જણાવી દઈએ કે દુનિયાભરમાં કોરોના વાયરસનો ખતરો વધતો જઈ રહ્યો છે. આના ભારતમાં 80થી વધુ કેસોની પુષ્ટિ થઈ ચૂકી છે. જ્યારે અત્યાર સુધી બે લોકોનો મોત પણ થઈ ગયા છે. મલાઈકાનો આ વીડિયો લોકો ખૂબ જ પસંદ કરી રહ્યા છે અને આના પર પોતાની પ્રતિક્રિયા પણ આપી રહ્યા છે.તમને જણાવી દઈએ કે મલાઈકા અરોરાના આ વીડિયોને બોલિવુડપેપ નામના ઈન્સ્ટાગ્રામ પેજ દ્વારા શેર કરવામાં આવ્યો છે. વીડિયોમાં તે જિમના કપડામાં જોવા મળી રહી છે અને ઝડપથી ચાલી રહી છે. આ પહેલા પણ તેમનો એક વીડિયો વાયરલ થઈ રહ્યો હતો, જે છવાઈ ગયો છે. આ વીડિયોમાં તે પોતાના બૉયફ્રેન્ડ અર્જૂન કપૂર સાથે દેખાઈ રહી છે. વીડિયોમાં બંને એકબીજાનો હાથ પકડેલા દેખાઈ રહ્યા છે.વર્કફ્રન્ટની વાત કરીએ તો મલાઈકા અત્યારે સોની ટીવી પર આવતા ઈન્ડિયાઝ બેસ્ટ ડાંસર શોને જજ કરી રહી છે. આ શોમાં તેની સાથે ટેરેન્સ લુઈસ અને કોરિયાગ્રાફર ગીતા કપૂર પણ જજ છે. આ ઉપરાંત મલાઈકા અરોરા એમટીવી પર આવતા ઈન્ડિયાઝ બેસ્ટ સુપર મૉડલ શોને જજ કરી રહી હતી. પોતાના કામ ઉપરાંત મલાઈકા પોતાના ફોટા અને વીડિયોના કારણે ચર્ચામાં રહે છે.ફિલ્મ જગતની સૌથી હસીન જોડીઓમાં શામેલ દીપિકા પાદુકોણ અને રણવીર સિંહ ઘણીવાર સોશિયલ મીડિયા પર પોતાના સુંદર ફોટા માટે સમાચારોમાં છવાયેલા રહે છે. ઘણી વાર બંને એકબીજા સાથેની સુંદર પળો પણ ઈન્સ્ટાગ્રામ પર પોતાના ફેન્સ સાથે શેર કરે છે. પરંતુ આ પહેલા એક સમય એવો પણ હતો જ્યારે દીપિકા પાદુકોણ પોતાની પર્સનલ લાઈફ માટે ખૂબ જ તણાવમાં હતી. રણવીર સિંહ સાથે લગ્ન કર્યા પહેલા દીપિકા પાદુકોણ અને અભિનેતા રણવીર કપૂર વચ્ચે લાંબા સમય સુધી અફેર રહ્યો. હવે દીપિકા પાદુકોણે એક ઈન્ટરવ્યુમાં પોતાના રિલેશનશિપ વિશે અમુક મોટા ખુલાસા કર્યા છે.એક ઈન્ટરવ્યુ દરમિયાન પોતાની રિલેશનશિપ પર વાત કરતા દીપિકા પાદુકોણે કહ્યુ, ‘મારા માટે સેક્સ માત્ર શારીરિક નથી, પરંતુ તેમાં ભાવનાઓ પણ શામેલ હોય છે. હું જ્યારે પણ રિલેશનમાં રહી તો મે ક્યારેય કોઈને જાણે અજાણે ચીટ નથી કર્યુ, હું ક્યારેય ભટકી નથી. જો મને લાગશે કે કોઈ સંબંધમાં મને મૂર્ખ બનાવવામાં આવી રહી છે તો હું એ સંબંધમાં કેમ રહુ? એના કરતા સારુ કે તમે સિંગલ રહો અને મઝા કરો, પરંતુ દરેક જણ આવુ નથી વિચારતા.'કોઈનુ નામ લીધા વિના દીપિકા પાદુકોણે કહ્યુ, ‘બની શકે છે કે કદાચ આ કારણે જ મારા ભૂતકાળમાં મને દુઃખ મળ્યુ. હું એટલી મોટી મૂર્ખ હતી કે મે એને બીજો મોકો આપ્યો, કારણકે એણે મારી માફી માંગી, આજીજી કરી. મારા દોસ્તોએ મને કહ્યુ કે એ હજી પણ મને છેતરી રહ્યો છે તેમ છતાં મે તેના પર ભરોસો કર્યો. ત્યારબાદ મે એને રંગેહાથ પકડ્યો. બધામાંથી બહાર નીકળતા મને થોડો સમય લાગ્યો. પરંતુ જ્યારે એક વાર એમાંથી બહાર આવી ગઈ તો પછી મારા માટે પાછા જવા માટે કોઈ કારણ નહોતુ. સ્થિતિ સંપૂર્ણપણે બદલાઈ ગઈ હતી.'દીપિકા પાદુકોણે આગળ કહ્યુ, ‘જ્યારે પહેલી વાર એણે મારી સાથે ચીટ કર્યુ તો મને લાગ્યુ કે આ સંબંધમાં કંઈક ગરબડ છે કાં તો પછી હું ખોટી છુ. પરંતુ જ્યારે કોઈ આને પોતાની આદત બનાવી લે તો, તમને ખબર પડે છે કે વાસ્તવમાં સમસ્યા એની સાથે છે. મે એ સંબંધમાં પોતાના તરફથી ઘણુ બધુ આપ્યુ અને તેના બદલામાં ક્યારેય કોઈ વસ્તુની અપેક્ષા ન રાખી. પરંતુ બેવફાઈ સંબંધોને તોડી દે છે. જ્યારે એક વાર આ સંબંધમાં ઘૂસી જાય તો સમ્માન ખતમ થઈ જાય છે, ભરોસો ખતમ થઈ જાય છે અને એક સંબંધમાં આ જ પાયો છે જેના વિના તમે કોઈ સંબંધને નિભાવી નથી શકતા.'આ આખા ઈન્ટરવ્યુ દરમિયાન દીપિકા પાદુકોણે ક્યાંય પણ રણવીર કપૂરનુ નામ નથી લીધુ. તમને જણાવી દઈએ કે બે વર્ષ લાંબા રિલેશનશિપ બાદ દીપકા પાદુકોણ અને અભિનેતા રણવીર કપૂર વર્ષ 2009માં એકબીજાથી અલગ થઈ ગયા હતા. ત્યારબાદ નવેમ્બર 2018માં દીપિકાના લગ્ન રણવીર સિંહ સાથે થયા. હાલમાં દીપિકા પાદુકોણ એ વખતે ચર્ચામાં આવી હતી જ્યારે પોતાની ફિલ્મ છપાકની રિલીઝ પહેલા તે જેએનયુમાં ચાલી રહેલ છાત્ર સંઘ આંદોલનને પોતાનુ સમર્થન આપવા પહોંચી હતી. ત્યારબાદ અમુક લોકએ સોશિયલ મીડિયા પર તેના આ પગલાનો ભારે વિરોધ કર્યો હતો.ઉલ્લેખનીય છે કે ફિલ્મ છપાકમાં એસિડ એટેક પીડિતા લક્ષ્મી અગ્રવાલની ભૂમિકા નિભાવનાર દીપિકા પાદુકોણ હવે એક રિયલ લાઈફ કેરેક્ટરને મોટા પડદે નિભાવવા જઈ રહી છે. ભારતીય ક્રિકેટ ટીમના ઑલરાઉન્ડર ખેલાડી અને કેપ્ટન રહેલા કપિલ દેવના જીવન પર આધારિત ફિલ્મ ‘83'માં દીપિકા પાદુકોણ તેની પત્નીની ભૂમિકા નિભાવવાની છે. આ ફિલ્મમાં કપિલ દેવની ભૂમિકા રણવીર સિંહ નિભાવે છે. થોડા દિવસો અગાઉ જ દીપિકાનો ‘83' ફિલ્મનો ફર્સ્ટ લુક રિલીઝ થયો હતો.ફિલ્મ જગતની સૌથી હસીન જોડીઓમાં શામેલ દીપિકા પાદુકોણ અને રણવીર સિંહ ઘણીવાર સોશિયલ મીડિયા પર પોતાના સુંદર ફોટા માટે સમાચારોમાં છવાયેલા રહે છે. ઘણી વાર બંને એકબીજા સાથેની સુંદર પળો પણ ઈન્સ્ટાગ્રામ પર પોતાના ફેન્સ સાથે શેર કરે છે. પરંતુ આ પહેલા એક સમય એવો પણ હતો જ્યારે દીપિકા પાદુકોણ પોતાની પર્સનલ લાઈફ માટે ખૂબ જ તણાવમાં હતી. રણવીર સિંહ સાથે લગ્ન કર્યા પહેલા દીપિકા પાદુકોણ અને અભિનેતા રણવીર કપૂર વચ્ચે લાંબા સમય સુધી અફેર રહ્યો. હવે દીપિકા પાદુકોણે એક ઈન્ટરવ્યુમાં પોતાના રિલેશનશિપ વિશે અમુક મોટા ખુલાસા કર્યા છે.એક ઈન્ટરવ્યુ દરમિયાન પોતાની રિલેશનશિપ પર વાત કરતા દીપિકા પાદુકોણે કહ્યુ, ‘મારા માટે સેક્સ માત્ર શારીરિક નથી, પરંતુ તેમાં ભાવનાઓ પણ શામેલ હોય છે. હું જ્યારે પણ રિલેશનમાં રહી તો મે ક્યારેય કોઈને જાણે અજાણે ચીટ નથી કર્યુ, હું ક્યારેય ભટકી નથી. જો મને લાગશે કે કોઈ સંબંધમાં મને મૂર્ખ બનાવવામાં આવી રહી છે તો હું એ સંબંધમાં કેમ રહુ? એના કરતા સારુ કે તમે સિંગલ રહો અને મઝા કરો, પરંતુ દરેક જણ આવુ નથી વિચારતા.'કોઈનુ નામ લીધા વિના દીપિકા પાદુકોણે કહ્યુ, ‘બની શકે છે કે કદાચ આ કારણે જ મારા ભૂતકાળમાં મને દુઃખ મળ્યુ. હું એટલી મોટી મૂર્ખ હતી કે મે એને બીજો મોકો આપ્યો, કારણકે એણે મારી માફી માંગી, આજીજી કરી. મારા દોસ્તોએ મને કહ્યુ કે એ હજી પણ મને છેતરી રહ્યો છે તેમ છતાં મે તેના પર ભરોસો કર્યો. ત્યારબાદ મે એને રંગેહાથ પકડ્યો. બધામાંથી બહાર નીકળતા મને થોડો સમય લાગ્યો. પરંતુ જ્યારે એક વાર એમાંથી બહાર આવી ગઈ તો પછી મારા માટે પાછા જવા માટે કોઈ કારણ નહોતુ. સ્થિતિ સંપૂર્ણપણે બદલાઈ ગઈ હતી.'દીપિકા પાદુકોણે આગળ કહ્યુ, ‘જ્યારે પહેલી વાર એણે મારી સાથે ચીટ કર્યુ તો મને લાગ્યુ કે આ સંબંધમાં કંઈક ગરબડ છે કાં તો પછી હું ખોટી છુ. પરંતુ જ્યારે કોઈ આને પોતાની આદત બનાવી લે તો, તમને ખબર પડે છે કે વાસ્તવમાં સમસ્યા એની સાથે છે. મે એ સંબંધમાં પોતાના તરફથી ઘણુ બધુ આપ્યુ અને તેના બદલામાં ક્યારેય કોઈ વસ્તુની અપેક્ષા ન રાખી. પરંતુ બેવફાઈ સંબંધોને તોડી દે છે. જ્યારે એક વાર આ સંબંધમાં ઘૂસી જાય તો સમ્માન ખતમ થઈ જાય છે, ભરોસો ખતમ થઈ જાય છે અને એક સંબંધમાં આ જ પાયો છે જેના વિના તમે કોઈ સંબંધને નિભાવી નથી શકતા.'આ આખા ઈન્ટરવ્યુ દરમિયાન દીપિકા પાદુકોણે ક્યાંય પણ રણવીર કપૂરનુ નામ નથી લીધુ. તમને જણાવી દઈએ કે બે વર્ષ લાંબા રિલેશનશિપ બાદ દીપકા પાદુકોણ અને અભિનેતા રણવીર કપૂર વર્ષ 2009માં એકબીજાથી અલગ થઈ ગયા હતા. ત્યારબાદ નવેમ્બર 2018માં દીપિકાના લગ્ન રણવીર સિંહ સાથે થયા. હાલમાં દીપિકા પાદુકોણ એ વખતે ચર્ચામાં આવી હતી જ્યારે પોતાની ફિલ્મ છપાકની રિલીઝ પહેલા તે જેએનયુમાં ચાલી રહેલ છાત્ર સંઘ આંદોલનને પોતાનુ સમર્થન આપવા પહોંચી હતી. ત્યારબાદ અમુક લોકએ સોશિયલ મીડિયા પર તેના આ પગલાનો ભારે વિરોધ કર્યો હતો.ઉલ્લેખનીય છે કે ફિલ્મ છપાકમાં એસિડ એટેક પીડિતા લક્ષ્મી અગ્રવાલની ભૂમિકા નિભાવનાર દીપિકા પાદુકોણ હવે એક રિયલ લાઈફ કેરેક્ટરને મોટા પડદે નિભાવવા જઈ રહી છે. ભારતીય ક્રિકેટ ટીમના ઑલરાઉન્ડર ખેલાડી અને કેપ્ટન રહેલા કપિલ દેવના જીવન પર આધારિત ફિલ્મ ‘83'માં દીપિકા પાદુકોણ તેની પત્નીની ભૂમિકા નિભાવવાની છે. આ ફિલ્મમાં કપિલ દેવની ભૂમિકા રણવીર સિંહ નિભાવે છે. થોડા દિવસો અગાઉ જ દીપિકાનો ‘83' ફિલ્મનો ફર્સ્ટ લુક રિલીઝ થયો હતો.અભિનેત્રી શર્લિન ચોપડા પોતાના અભિનયથી વધુ પોતાની હૉટનેસ માટે ચર્ચામાં રહે છે. સોશિયલ મીડિયા પર ખુલ્લેઆમ શર્લિન પોતાની બોલ્ડનેસનો જલવો વિખેરે છે. હંમેશાથી ઈન્સ્ટાગ્રામ પર શર્લિન પોતાના અશ્લીલ અને અર્ધનગ્ન ફોટા અને વીડિયો શેર કરતી રહે છે અશ્લીલતા મામલે ભારતમાં તેનો કોઈ મુકાબલો ન કરી શકે.એક વાર ફરીથી શર્લિન પોતાની બોલ્ડ અદાઓ સાથે ઈન્સ્ટાગ્રામ પર હાજર થઈ છે. વાસ્તવમાં હોળીના પ્રસંગે શર્લિને આ વીડિયો શેર કરીને ફેન્સને ખુશ કરી દીધા. આ વીડિયોમાં તમે શર્લિનની સેક્સી અદાઓનો એવો નશો ચડશે કે આની આગળ ભાંગ અને ઠંડાઈ પણ ફેલ છે.વીડિયોમાં શર્લિન હંમેશાની જેમ પોતાના હુસ્નનો જલવો વિખેરી રહી છે. આ વીડિયોમાં શર્લિનને ગુલાલ અને રંગમાં ભીના શરીરમાં જોઈને ફેન્સને પણ પરસેવો છૂટી રહ્યો છે.લોકો તેના આ વીડિયોને ઘણો પસંદ કરી રહ્યા છે અને સોશિયલ મીડિયા પર તે જોરદાર વાયરલ થઈ રહ્યો છે.શર્લિનના હૉટ સેક્સી ફોટો વીડિયો વધુ ચર્ચામાં રહે છે. તેના આ પ્રકારના અશ્લીલ વીડિયો માટે ઘણી વાર વિવાદ પણ થતા રહે છે પરંતુ શર્લિનન ક્યાં માનવાની છે.એ તો બસ પોતાના ચાહકોને ખુશ કરવામાં લાગી રહે છે અને હંમેશા જ ફેન્સ માટે પોતાની હૉટનેસનો દરવાજો ખોલી નાખે છે.શર્લિનની હૉટ ફિગર અને સેક્સી અદાઓને જે પણ એક વાર જોઈ લે છે તેનો તે કાયલ થઈ જાય છે.શર્લિન ચોપડાને મોના ચોપડા નામથી ઓળખવામાં આવે છે. તેણે પોતાની એક્ટિંગ કરિયરની શરૂઆત 2005માં આવેલી તમિલ ફિલ્મ એ ફિલ્મ બાય અરવિંદથી કરી. ત્યારબાદ તે ટાઈમપાસ, રેડ સ્વસ્તિક અને ગેમ જેવી ફિલ્મોમાં પણ જોવા મળી.ફિલ્મો સાથે તે નાના પડદાના અમુક શોમાં પણ જોવા મળી, જેમાં બિગ બૉસ અને એમટીવી સ્પ્લિટ્ઝવિલા શામેલ છે.શર્લિન ચોપડા પ્લે મેગેઝીન માટે બોલ્ડ ફોટોશૂટ કરાવીને સનસની મચાવી ચૂકી છે. તે પહેલી એવી ભારતીય મહિલા છે જેણે આ મેગેઝીન માટે ફોટોશૂટ કરાવ્યુ છે.અભિનેત્રી શર્લિન ચોપડા પોતાના અભિનયથી વધુ પોતાની હૉટનેસ માટે ચર્ચામાં રહે છે. સોશિયલ મીડિયા પર ખુલ્લેઆમ શર્લિન પોતાની બોલ્ડનેસનો જલવો વિખેરે છે. હંમેશાથી ઈન્સ્ટાગ્રામ પર શર્લિન પોતાના અશ્લીલ અને અર્ધનગ્ન ફોટા અને વીડિયો શેર કરતી રહે છે અશ્લીલતા મામલે ભારતમાં તેનો કોઈ મુકાબલો ન કરી શકે.એક વાર ફરીથી શર્લિન પોતાની બોલ્ડ અદાઓ સાથે ઈન્સ્ટાગ્રામ પર હાજર થઈ છે. વાસ્તવમાં હોળીના પ્રસંગે શર્લિને આ વીડિયો શેર કરીને ફેન્સને ખુશ કરી દીધા. આ વીડિયોમાં તમે શર્લિનની સેક્સી અદાઓનો એવો નશો ચડશે કે આની આગળ ભાંગ અને ઠંડાઈ પણ ફેલ છે.વીડિયોમાં શર્લિન હંમેશાની જેમ પોતાના હુસ્નનો જલવો વિખેરી રહી છે. આ વીડિયોમાં શર્લિનને ગુલાલ અને રંગમાં ભીના શરીરમાં જોઈને ફેન્સને પણ પરસેવો છૂટી રહ્યો છે.લોકો તેના આ વીડિયોને ઘણો પસંદ કરી રહ્યા છે અને સોશિયલ મીડિયા પર તે જોરદાર વાયરલ થઈ રહ્યો છે.શર્લિનના હૉટ સેક્સી ફોટો વીડિયો વધુ ચર્ચામાં રહે છે. તેના આ પ્રકારના અશ્લીલ વીડિયો માટે ઘણી વાર વિવાદ પણ થતા રહે છે પરંતુ શર્લિનન ક્યાં માનવાની છે.એ તો બસ પોતાના ચાહકોને ખુશ કરવામાં લાગી રહે છે અને હંમેશા જ ફેન્સ માટે પોતાની હૉટનેસનો દરવાજો ખોલી નાખે છે.શર્લિનની હૉટ ફિગર અને સેક્સી અદાઓને જે પણ એક વાર જોઈ લે છે તેનો તે કાયલ થઈ જાય છે.શર્લિન ચોપડાને મોના ચોપડા નામથી ઓળખવામાં આવે છે. તેણે પોતાની એક્ટિંગ કરિયરની શરૂઆત 2005માં આવેલી તમિલ ફિલ્મ એ ફિલ્મ બાય અરવિંદથી કરી. ત્યારબાદ તે ટાઈમપાસ, રેડ સ્વસ્તિક અને ગેમ જેવી ફિલ્મોમાં પણ જોવા મળી.ફિલ્મો સાથે તે નાના પડદાના અમુક શોમાં પણ જોવા મળી, જેમાં બિગ બૉસ અને એમટીવી સ્પ્લિટ્ઝવિલા શામેલ છે.શર્લિન ચોપડા પ્લે મેગેઝીન માટે બોલ્ડ ફોટોશૂટ કરાવીને સનસની મચાવી ચૂકી છે. તે પહેલી એવી ભારતીય મહિલા છે જેણે આ મેગેઝીન માટે ફોટોશૂટ કરાવ્યુ છે.બૉલિવુડ અભિનેત્રી દિશા પટાનીએ સોશિયલ મીડિયા પર બહેન ખુશબુ પટાનીના અમુક જૂના ફોટા શેર કર્યા છે. આ ફોટા સેનામાં ટ્રેનિંગ દરમિયાનના છે. તમને જણાવી દઈએ કે દિશાની બહેન સેનામાં છે. આ જૂના ફોટામાં ખુશબુ નાના વાળ અને શૉર્ટ્સ પહેરેલી દેખાય છે. ફોટા શેર કરીને દિશાએ લખ્યુ, 'તમને સલામ, જે વસ્તુમાંથી તુ પસાર થઈ છે, હું એના વિશે ક્યારેય વિચારી પણ નથી શકતી.'દિશાએ કહ્યુ, હું જેને જાણતી હતી તેનાથી પણ તુ સુંદર છોકરી તરીકે પરિવર્તિત થઈ ગઈ, હું તને ખૂબ પ્રેમ કરુ છુ. દિશાએ પોતાની ઈન્સ્ટાગ્રામની ટાઈમલાઈન પર પણ ખુશબુના યુનિફોર્મવાળો ફોટો શેર કર્યો છે. જેમાં ખુશબુ મેદાનમાં ઉભેલી દેખાય છે. ફોટામાં તે મહિલા અધિકારીઓ સાથે છે. દિશાએ પોતાની બહેનને વંડર વુમન કહી છે.તમને જણાવી દઈએ કે સામાન્ય રીતે ખુશબુના ફોટા શેર કરે છે. ખુશબુની પ્રોફાઈલ પણ વેરિફાઈડ છે. વર્કફ્રન્ટની વાત કરીએ તો દિશાએ એમએસ ધોનીઃ ધ અનટોલ્ડ સ્ટોરીથી બૉલિવુડમાં ડેબ્યુ કર્ય હતુ. આ ઉપરાંત તે કુંગ ફૂ યોગા, બાગી-2 અને ભારત જેવી ફિલ્મોમાં પણ કામ કરી ચૂકી છે. છેલ્લી વાર તે ફિલ્મ મલંગમાં દેખાઈ હતી. આ ઉપરાંત તેન આવનારી ફિલ્મો રાધે અને એક વિલન-2 છે.બૉલિવુડ અભિનેત્રી દિશા પટાનીએ સોશિયલ મીડિયા પર બહેન ખુશબુ પટાનીના અમુક જૂના ફોટા શેર કર્યા છે. આ ફોટા સેનામાં ટ્રેનિંગ દરમિયાનના છે. તમને જણાવી દઈએ કે દિશાની બહેન સેનામાં છે. આ જૂના ફોટામાં ખુશબુ નાના વાળ અને શૉર્ટ્સ પહેરેલી દેખાય છે. ફોટા શેર કરીને દિશાએ લખ્યુ, 'તમને સલામ, જે વસ્તુમાંથી તુ પસાર થઈ છે, હું એના વિશે ક્યારેય વિચારી પણ નથી શકતી.'દિશાએ કહ્યુ, હું જેને જાણતી હતી તેનાથી પણ તુ સુંદર છોકરી તરીકે પરિવર્તિત થઈ ગઈ, હું તને ખૂબ પ્રેમ કરુ છુ. દિશાએ પોતાની ઈન્સ્ટાગ્રામની ટાઈમલાઈન પર પણ ખુશબુના યુનિફોર્મવાળો ફોટો શેર કર્યો છે. જેમાં ખુશબુ મેદાનમાં ઉભેલી દેખાય છે. ફોટામાં તે મહિલા અધિકારીઓ સાથે છે. દિશાએ પોતાની બહેનને વંડર વુમન કહી છે.તમને જણાવી દઈએ કે સામાન્ય રીતે ખુશબુના ફોટા શેર કરે છે. ખુશબુની પ્રોફાઈલ પણ વેરિફાઈડ છે. વર્કફ્રન્ટની વાત કરીએ તો દિશાએ એમએસ ધોનીઃ ધ અનટોલ્ડ સ્ટોરીથી બૉલિવુડમાં ડેબ્યુ કર્ય હતુ. આ ઉપરાંત તે કુંગ ફૂ યોગા, બાગી-2 અને ભારત જેવી ફિલ્મોમાં પણ કામ કરી ચૂકી છે. છેલ્લી વાર તે ફિલ્મ મલંગમાં દેખાઈ હતી. આ ઉપરાંત તેન આવનારી ફિલ્મો રાધે અને એક વિલન-2 છે.મૉડલ, અભિનેતા અને એથલીટ મિલિંદ સોમન ભલે એક્ટિંગની દુનિયાથી દૂર છે પરંતુ હંમેશા સમાચારોમાં છવાયેલા રહે છે. આ વખતે તેણે રાષ્ટ્રીય સ્વયંસેવક સંઘ (આરએસએસ) વિશે ઘણા ખુલાસા કર્યા છે. પોતાની ફિટનેસ માટે જાણીતા મિલિંદે જણાવ્યુ કે તે 10 વર્ષની ઉંમરમાં આરએસએસની શાખામાં જતા હતા. તેમના આ ખુલાસા બાદ સોશિયલ મીડિયા પર હલચલ મચી ગઈ છે અને તે ટ્વિટર પર ટ્રેન્ડ કરવા લાગ્યા છે.મિલિંદ સોમને પોતાના પુસ્તક મેડ ઈન ઈન્ડિયામાં લખ્યુ છે, ‘આજે જ્યારે હું મીડિયામાં જોઉ છુ કે આરએસએસને સાંપ્રદાયિક અને નુકશાનદાયક પ્રોપાગાન્ડાવાળા કહેવામાં આવે છે, તો મને દુઃખ થાય છે. આરએસએસ શાખામાં દર અઠવાડિયે 6થી સાંજે સાત વાગ્યા સુધી મારી જે યાદો છે, તે એકદમ અલગ છે. અમે અમારી ખાખી શૉર્ટ્સમાં માર્ચ કરતા હતા, અમુક યોગા કરતા હતા.. કોઈ ફેન્સી ઉપકરણ વિના વર્કઆઉટ કરતા હતા, ગીતો ગાતા હતા અને સંસ્કૃતના એ છંદોને બોલતા હતા જેના અર્થ અમને સમજમાં નહોતા આવતા.'પોતાના પુસ્તકમાં મિલિંદે આગળ લખ્યુ, ‘મે જ્યારે આરએસએસ જોઈન કર્યુ તો ઘણા સમય સુધી મને બાજુમાં જ રાખવામાં આવતો હતો, પ્રતિભાવાન લોકોની પાછળ દબાયેલો. આ વાત પર મને બહુ ગુસ્સો આવતો હતો કે મારા માતાપિતાએ મારા જેવા ખુશ રહેનાર બાળકને આવી વસ્તુમાં નાખી દીધો હતો જ્યાં ઘણી તાકાત લાગતી હતી. હું ક્યારેય તેનો હિસ્સો બનવા નહોતો ઈચ્છતો.'પુસ્તકમાં મિલિંદે લખ્યુ છે, ‘મારા પિતા પણ આરએસએસનો હિસ્સો રહ્યા છે. તેમને હિંદુ હોવા પર ગર્વ હતો. મને એ સમજમાં ન આવ્યુ કે આમાં ગર્વ કરવા જેવુ શું હતુ પરંતુ મે ક્યારેય એ નથી જોયુ કે આમાં ફરિયાદ કરવા જેવુ શું હતુ. મારા માટે વર્ષ 1995 ઘણુ અલગ વર્ષ હતુ, જાન્યુઆરીમાં મારા પિતાનુ નિધન થઈ ગયુ. મારા મનમાં તેમના પ્રત્યે ખૂબ જ સ્નેહ નહોતો, જ્યારે તમે આવુ વિચારો છો તો દુઃખી થાવ છો. પરતુ તેમણે પોતાના તરફથી મારી દેખરેખ કરી હતી.'પોતાના આરએસએસ સાથે જોડાયેલા અનુભવનો જણાવ્યા બાદ મિલિંદ સોમન ટ્રેન્ડ થવા લાગ્યા હતા. ત્યારબાદ તેમણે ટ્વિટ પણ કર્યુ. આમાં તેમણે લખ્યુ, ‘54 વર્ષની ઉંમરમાં 10 વર્ષની ઉંમરમાં થયેલા એક અનુભવ માટે ટ્રેન્ડ કરવુ સારી વાત છે. કાશ હું સ્વિમિંગ માટે ચર્ચામાં હોત, હું એ વખતે સ્વિમિંગ પણ કરતો હતો.' એક અન્ય ટ્વિટમાં મિલિંદે પોતાની પત્ની અંકિતા સાથે હોળીની ફોટો પણ શેર કર્યો છે. તમને જણાવી દઈએ કે 53 વર્ષના મિલિંદે 2018માં 27 વર્ષની અંકિતા કુંવર સાથે લગ્ન કર્યા હતા. બંનેની ઉંમર વચ્ચેના તફાવત માટે આ લગ્ન ઘણા ચર્ચામાં રહ્યા. અંકિતા મિલિંદથી 26 વર્ષ નાની છે.મૉડલ, અભિનેતા અને એથલીટ મિલિંદ સોમન ભલે એક્ટિંગની દુનિયાથી દૂર છે પરંતુ હંમેશા સમાચારોમાં છવાયેલા રહે છે. આ વખતે તેણે રાષ્ટ્રીય સ્વયંસેવક સંઘ (આરએસએસ) વિશે ઘણા ખુલાસા કર્યા છે. પોતાની ફિટનેસ માટે જાણીતા મિલિંદે જણાવ્યુ કે તે 10 વર્ષની ઉંમરમાં આરએસએસની શાખામાં જતા હતા. તેમના આ ખુલાસા બાદ સોશિયલ મીડિયા પર હલચલ મચી ગઈ છે અને તે ટ્વિટર પર ટ્રેન્ડ કરવા લાગ્યા છે.મિલિંદ સોમને પોતાના પુસ્તક મેડ ઈન ઈન્ડિયામાં લખ્યુ છે, ‘આજે જ્યારે હું મીડિયામાં જોઉ છુ કે આરએસએસને સાંપ્રદાયિક અને નુકશાનદાયક પ્રોપાગાન્ડાવાળા કહેવામાં આવે છે, તો મને દુઃખ થાય છે. આરએસએસ શાખામાં દર અઠવાડિયે 6થી સાંજે સાત વાગ્યા સુધી મારી જે યાદો છે, તે એકદમ અલગ છે. અમે અમારી ખાખી શૉર્ટ્સમાં માર્ચ કરતા હતા, અમુક યોગા કરતા હતા.. કોઈ ફેન્સી ઉપકરણ વિના વર્કઆઉટ કરતા હતા, ગીતો ગાતા હતા અને સંસ્કૃતના એ છંદોને બોલતા હતા જેના અર્થ અમને સમજમાં નહોતા આવતા.'પોતાના પુસ્તકમાં મિલિંદે આગળ લખ્યુ, ‘મે જ્યારે આરએસએસ જોઈન કર્યુ તો ઘણા સમય સુધી મને બાજુમાં જ રાખવામાં આવતો હતો, પ્રતિભાવાન લોકોની પાછળ દબાયેલો. આ વાત પર મને બહુ ગુસ્સો આવતો હતો કે મારા માતાપિતાએ મારા જેવા ખુશ રહેનાર બાળકને આવી વસ્તુમાં નાખી દીધો હતો જ્યાં ઘણી તાકાત લાગતી હતી. હું ક્યારેય તેનો હિસ્સો બનવા નહોતો ઈચ્છતો.'પુસ્તકમાં મિલિંદે લખ્યુ છે, ‘મારા પિતા પણ આરએસએસનો હિસ્સો રહ્યા છે. તેમને હિંદુ હોવા પર ગર્વ હતો. મને એ સમજમાં ન આવ્યુ કે આમાં ગર્વ કરવા જેવુ શું હતુ પરંતુ મે ક્યારેય એ નથી જોયુ કે આમાં ફરિયાદ કરવા જેવુ શું હતુ. મારા માટે વર્ષ 1995 ઘણુ અલગ વર્ષ હતુ, જાન્યુઆરીમાં મારા પિતાનુ નિધન થઈ ગયુ. મારા મનમાં તેમના પ્રત્યે ખૂબ જ સ્નેહ નહોતો, જ્યારે તમે આવુ વિચારો છો તો દુઃખી થાવ છો. પરતુ તેમણે પોતાના તરફથી મારી દેખરેખ કરી હતી.'પોતાના આરએસએસ સાથે જોડાયેલા અનુભવનો જણાવ્યા બાદ મિલિંદ સોમન ટ્રેન્ડ થવા લાગ્યા હતા. ત્યારબાદ તેમણે ટ્વિટ પણ કર્યુ. આમાં તેમણે લખ્યુ, ‘54 વર્ષની ઉંમરમાં 10 વર્ષની ઉંમરમાં થયેલા એક અનુભવ માટે ટ્રેન્ડ કરવુ સારી વાત છે. કાશ હું સ્વિમિંગ માટે ચર્ચામાં હોત, હું એ વખતે સ્વિમિંગ પણ કરતો હતો.' એક અન્ય ટ્વિટમાં મિલિંદે પોતાની પત્ની અંકિતા સાથે હોળીની ફોટો પણ શેર કર્યો છે. તમને જણાવી દઈએ કે 53 વર્ષના મિલિંદે 2018માં 27 વર્ષની અંકિતા કુંવર સાથે લગ્ન કર્યા હતા. બંનેની ઉંમર વચ્ચેના તફાવત માટે આ લગ્ન ઘણા ચર્ચામાં રહ્યા. અંકિતા મિલિંદથી 26 વર્ષ નાની છે.બૉલીવુડમાં મશહૂર ફોટોગ્રાપર ડબ્બૂ રતનાનીએ 2020નું કેલેન્ડર ક્યારનું લોન્ચ કરી દીધું છે. કેલેન્ડર લૉન્ચના અવસર પર અનુષ્કા શર્મા, રેખા, વિદ્યા બાલન, કાર્તિક આર્યન, કૃતિ સેનન, કિયારા અડવાણી સહિત કેટલાય સ્ટાર્સ જોવા મળ્યા. દર્શકોને આખું વર્ષ ડબ્બૂ રતનાનીના કેલેન્ડરનો ઈંતેજાર રહેતો હોય છે. ડબ્બૂ રતનાનીએ ખુદ વીડિયો શેર કર્યો છે જમાં સ્ટાર્સ ફોટોસને લઈ ઘણા એક્સાઈટેડ જોવા મળી રહ્યા છે.આ વખતે ડબ્બૂ રતનાનીના કેલેન્ડરમાં વિ્યા બાલન, જેકી શ્રૉફ, ટાઈગર શ્રૉફ, શાહરુખ ખાન, ભૂમિ પેડનેકર, સની લિયોની, વરુણ ધવન, વિક્કી કૌશલ, જૉન અબ્રાહમ, આલિયા ભટ્ટ, અમિતાભ બચ્ચન, વિદ્યા બાલન, કૃતિ સેનન, અનુષ્કા શર્મા, કાર્તિક આર્યન, પરિણીતિ ચોપડા, અનન્યા પાંડે અને કિયારા અડવાણી સહિત કેટલાય સ્ટાર્સ જોવા મળશે.આવો જાણીએ આ વર્ષના ફોટોશૂટ દરમિયાન સ્ટાર્સે શું શું કહ્યું અને ફોટોશૂટનો તેમને એક્સપીરિયન્સ કેવો હતો.અનુષ્કા શર્મા પોતાના ફોટોશૂટને લઈ જણાવે છે કે મેં આ કેલેન્ડર માટે કૂલ શૂટ કર્યું છે. આ અવસર પર તે ટ્રાન્સપેરેન્ટ ડ્રેસમાં જોવા મળી રહી છે.લૉન્ચના અવસર પર સની લિયોની પણ પોતાના ફોટોશૂટ સાથે જોવા મળી. તે કહે છે કે મારું ફોટોશૂટ બહુ સેક્સી છે જેને તેમણે ભારે એન્જોય કર્યું.વિદ્યા બાલન પોતાના ફોટોશૂટ વિશે જણાવે છે કે વેટ, વાઈલ્ડ અને હૉટ થનાર છે. આ ફોટોશૂટમાં તે બાથકોટમાં જોવા મળી રહી છે.અક્ષય કુમારે ડબ્બૂ રતનાનીને પોતાનો ભાઈ ગણાવ્યો અને કહ્યું કે 25 વર્ષથી તેને જાણે છે.સૈફ અલી ખાન જણાવે છે કે તેમનું રેટ્રો અને કૂલ ફોટોશૂટ છે. હું દર વર્ષે આ ફોટોશૂટનો ઈંતેજાર કરું છું.જૈકલીન ફર્નાંડિસ આ ફોટોશૂટમાં બ્લેક ડ્રેસમાં જોવા મળી રહી છે. તેમનું આ ફોટોશૂટ હોય છે. તેમણે જણાવ્યું કે તેમનું આ 6ઠ્ઠું ફોટોશૂટ છે.અનન્યા પાંડે જણાવે છે કે મારું ફોટોશૂટ ભારે રોમાંચ, સ્પૉટી, ફન, સ્પાઈડી અને ઘણું જબરદસ્ત છે.વ્હાઈટ શર્ટ અને બૉડી દેખાડતા ટાઈગર આ ફોટોશૂટમાં જબરદસ્ત લાગી રહ્યો છે.એક્ટ્રેસ ભૂમિ પેડનેકરનું ફોટોશૂટ બહુ હૉટ છે. ટૉપલેસ અવતારમાં તે જોવા મળી.ડબ્બૂ રતનાની કેલેન્ડર લૉન્ચના અવસર પર રેખા પણ જોવા મળી. ઑફ વ્હાઈટ સાડી પર ચશ્મા લગાવી તે ઘણી સુંદર લાગી રહી હતી.કૃતિ સેનને પણ પોતાના ફોટોશૂટના અનુભવ જણાવ્યા.બૉલીવુડમાં મશહૂર ફોટોગ્રાપર ડબ્બૂ રતનાનીએ 2020નું કેલેન્ડર ક્યારનું લોન્ચ કરી દીધું છે. કેલેન્ડર લૉન્ચના અવસર પર અનુષ્કા શર્મા, રેખા, વિદ્યા બાલન, કાર્તિક આર્યન, કૃતિ સેનન, કિયારા અડવાણી સહિત કેટલાય સ્ટાર્સ જોવા મળ્યા. દર્શકોને આખું વર્ષ ડબ્બૂ રતનાનીના કેલેન્ડરનો ઈંતેજાર રહેતો હોય છે. ડબ્બૂ રતનાનીએ ખુદ વીડિયો શેર કર્યો છે જમાં સ્ટાર્સ ફોટોસને લઈ ઘણા એક્સાઈટેડ જોવા મળી રહ્યા છે.આ વખતે ડબ્બૂ રતનાનીના કેલેન્ડરમાં વિ્યા બાલન, જેકી શ્રૉફ, ટાઈગર શ્રૉફ, શાહરુખ ખાન, ભૂમિ પેડનેકર, સની લિયોની, વરુણ ધવન, વિક્કી કૌશલ, જૉન અબ્રાહમ, આલિયા ભટ્ટ, અમિતાભ બચ્ચન, વિદ્યા બાલન, કૃતિ સેનન, અનુષ્કા શર્મા, કાર્તિક આર્યન, પરિણીતિ ચોપડા, અનન્યા પાંડે અને કિયારા અડવાણી સહિત કેટલાય સ્ટાર્સ જોવા મળશે.આવો જાણીએ આ વર્ષના ફોટોશૂટ દરમિયાન સ્ટાર્સે શું શું કહ્યું અને ફોટોશૂટનો તેમને એક્સપીરિયન્સ કેવો હતો.અનુષ્કા શર્મા પોતાના ફોટોશૂટને લઈ જણાવે છે કે મેં આ કેલેન્ડર માટે કૂલ શૂટ કર્યું છે. આ અવસર પર તે ટ્રાન્સપેરેન્ટ ડ્રેસમાં જોવા મળી રહી છે.લૉન્ચના અવસર પર સની લિયોની પણ પોતાના ફોટોશૂટ સાથે જોવા મળી. તે કહે છે કે મારું ફોટોશૂટ બહુ સેક્સી છે જેને તેમણે ભારે એન્જોય કર્યું.વિદ્યા બાલન પોતાના ફોટોશૂટ વિશે જણાવે છે કે વેટ, વાઈલ્ડ અને હૉટ થનાર છે. આ ફોટોશૂટમાં તે બાથકોટમાં જોવા મળી રહી છે.અક્ષય કુમારે ડબ્બૂ રતનાનીને પોતાનો ભાઈ ગણાવ્યો અને કહ્યું કે 25 વર્ષથી તેને જાણે છે.સૈફ અલી ખાન જણાવે છે કે તેમનું રેટ્રો અને કૂલ ફોટોશૂટ છે. હું દર વર્ષે આ ફોટોશૂટનો ઈંતેજાર કરું છું.જૈકલીન ફર્નાંડિસ આ ફોટોશૂટમાં બ્લેક ડ્રેસમાં જોવા મળી રહી છે. તેમનું આ ફોટોશૂટ હોય છે. તેમણે જણાવ્યું કે તેમનું આ 6ઠ્ઠું ફોટોશૂટ છે.અનન્યા પાંડે જણાવે છે કે મારું ફોટોશૂટ ભારે રોમાંચ, સ્પૉટી, ફન, સ્પાઈડી અને ઘણું જબરદસ્ત છે.વ્હાઈટ શર્ટ અને બૉડી દેખાડતા ટાઈગર આ ફોટોશૂટમાં જબરદસ્ત લાગી રહ્યો છે.એક્ટ્રેસ ભૂમિ પેડનેકરનું ફોટોશૂટ બહુ હૉટ છે. ટૉપલેસ અવતારમાં તે જોવા મળી.ડબ્બૂ રતનાની કેલેન્ડર લૉન્ચના અવસર પર રેખા પણ જોવા મળી. ઑફ વ્હાઈટ સાડી પર ચશ્મા લગાવી તે ઘણી સુંદર લાગી રહી હતી.કૃતિ સેનને પણ પોતાના ફોટોશૂટના અનુભવ જણાવ્યા.અભિનેત્રી અને મૉડલ કાઈલી જેનર હંમેશા પોતાની ભરપૂર હૉટનેસથી બધાનુ દિલ જીતી લે છે. તેની બોલ્ડનેસ જોઈને તો બધાને પરસેવો છૂટી જાય છે, પછી ભલે મોસમ કોઈ પણ હોય. કાઈલી પોતાના આ હૉટ અને બોલ્ડ અવતાર માટે સમાચારોમાં છવાયેલી રહે છે.કાઈલી મેકઅપની દુનિયામાં પણ ધમાલ મચાવી રહી છે અને સારી કમાણી કરી રહી છે. તમને જણાવી દઈએ કે કાઈલી કૉસ્મેટિક કંપની કાઈલીકૉસ્મેટિક્સની માલિક છે. કાઈલીકૉસ્મેટિક્સની કમાણી સાથે તે માત્ર 22 વર્ષની ઉંમરે કમાણી મામલે ટૉપ પર છે.કાઈલી પાસે નામ અને ફેમ બંને વસ્તુ છે. તે હૉટનેસ મામલે બધાને મ્હાત આપે છે. સોશિયલ મીડિયા પર તો હંમેશા કાઈલીનો જલવો જળવાઈ રહે છે.તે પોતાના ઈન્સ્ટાગ્રામ અકાઉન્ટ પર પોતાના ખૂબ જ સેક્સી ફોટો અને વીડિયો શેર કરીને સનસની મચાવી દે છે. દુનિયાભરમાં કાઈલીને લોકો ચાહે છે.કાઈલી પણ પોતાના સેક્સી અને હૉટનેસથી ભરપૂર ફોટો અને વીડિયો શેર કરીને પોતાના ચાહકોને ખુશ કરી દે છે.કાઈલી જેનરે વર્ષ 2016માં પોતાની કૉસ્મેટિક કંપની કાઈલીકૉસ્મેટિક્સની શરૂઆત કરી હતી. તેની કૉસ્મેટિક પ્રોડક્ટ્સ દુનિયાભરમાં ફેમસ છે. અહીં સુધી કે હૉલિવુડથી લઈને બૉલિવુડ સ્ટાર્સ પણ કાઈલીના કૉસ્મેટિક પ્રોડક્ટનો ઉપયોગ કરે છે.કાઈલી પોતાના ઈન્સ્ટાગ્રામ અકાઉન્ટ પર પણ પોતાની કૉસ્મેટિક બ્રાંડનો ખૂબ જ પ્રચાર કરે છે. તેની કૉસ્મેટક પ્રોડક્ટના દુનિયાભરમાં એક હજારથી વધુ સ્ટોર છે.વાત કરીએ કાઈલીની પર્સનલ લાઈફ તો તે ટીવી સ્ટાર કિમ, કોલ અને કર્ટની કાર્દશિયનની સાવકી બહેન છે.કાઈલીએ વર્ષ 2017માં ટ્રેવિસ સ્કૉટ સાથે લગ્ન કર્યા. કાઈલી અને સ્કૉટની એક દીકરી પણ છે. કાઈલી અને સ્કૉટ ગયા વર્ષે અલગ થઈ ગયા હતા પરંતુ હવે એવા સમાચાર આવી રહ્યા છે કે બંને વચ્ચે અંતર ધીમે ધીમે ઘટી રહ્યુ છે કારણકે હાલમાં જ બંનેને એક ઑસ્કર પાર્ટીમાં સાથે જોવામાં આવ્યા હતા.ટાઈગર શ્રોફ-શ્રદ્ધા કપૂર સ્ટારર ફિલ્મ બાગી 3એ સિનેમાઘરોમાં એક અઠવાડિયું પસાર કરી લીધું છે. ધમાકેદાર ઓપનિંગની સાથે ફિલ્મની કમાણી સારી રહી છે અને એક અઠવાડિયામાં ફિલ્મ 90 કરોડ રૂપિયા સુધી પહોંચી ગઈ છે. જ્યારે બીજા વિકેન્ડ પર ફિલ્મ 100 કરોડ ક્લબમાં એન્ટ્રી લઈ લેસે. કોરોનાથી ફિલ્મની કમાણી પ્રભાવિત થઈ છે. પરંતુ ખાસ વાત એ છે કે કોરાનાના કહેરના કારણે કેટલીય આગામી ફિલ્મો પોસ્ટપોન થઈ ચૂકી છે, જેનાથી થોડો ફાયદો બાગી 3ને મળી શકે છે.અક્ષય કુમાર સ્ટારર રોહિ શર્માની ફિલ્મ સૂર્યવંશી 24 માર્ચે રિલીઝ થનાર હતી, પરંતુ ફિલ્મ પોસ્ટપોન થઈ ચૂકી છે. હાલ નવી રિલીઝ ડેટની ઘોષણા નથી થી. જ્યારે કેટલાય શહેરોમાં 31 માર્ચ સુધી સિનેમાઘરોને પણ બંધ કરી દેવામાં આવ્યા છે, ખાસ કરીને સિંગલ સ્ક્રીન સિનેમાઘરોને.બાગી 3ની વાત કરીએ તો ટ્રેડ પંડિતો મુજબ ફિલ્મનું લાઈફટાઈમ કલેક્શન 140-150 કરોડ રૂપિયા સુધી પહોંચી ગયું છે. ફિલ્મ તગડાં બજેટ પર તૈયાર થઈ છે, આ હિસાબે ફિલ્મે હિટ થવા માટે 150 કરોડનો આંકડો પાર કરવો જ પડશે. હાલ આ 100 કરોડના ક્લબમાં સામેલ થનાર 2020ની બીજી ફિલ્મ હશે.અહીં જુઓ 2020ની સૌથી વધુ કમાણી કરનાર ટૉપ 6 ફિલ્મો વિશે...અજય દેવગનની ફિલ્મ તાનાજીએ 280 કરોડનું કલેક્શન કર્યું છે. ફિલ્મ 8 અઠવાડિયાથી વધુ સિનેમાઘરો પર રાજ કર્યું છે.જ્યારે ટાઈગર શ્રૉફની બાગી 3એ એક અઠવાડિયામાં 90 કરોડ રૂપિયાની કમાણી કરી લીધી છે. સાથે જ 2020ની બીજી સૌથી મોટી ફિલ્મ બની ગઈ છે.વરુણ ધવન-શ્રદ્ધા કપૂર સ્ટારર આ ડાંસ ફિલ્મે 75 કરોડ રૂપિયાનું કલેક્શન કર્યું છે. વધુ બજેટ હોવાના કારણે ફિલ્મ ફ્લૉપ થઈ ચૂકી છે.આદિત્ય રૉય કપૂર, દિશા પટાની, અનિલ કપૂર, કૃણાલ કપૂર સ્ટારર આ સસ્પેન્સ થ્રિલર ફિલ્મે 59 કરોડ રૂપિયાનું કલેક્શન કર્યું છે.આયુષ્માન ખુરાનાની આ ફિલ્મે બૉક્સ ઑફિસ પર 62.05 કરોડનું કલેક્શન કર્યું છે. ફિલ્મ એવરેજ રહી છે.કાર્તિક આર્યન અને સારા અલી ખાનની આ ફિલ્મે 36.50 કરોડનો બિઝનેસ કર્યો છે. ઈમ્તિયાજ અલીની આ ફિલ્મ સુપર ફ્લૉપ રહી છે.ટાઈગર શ્રોફ-શ્રદ્ધા કપૂર સ્ટારર ફિલ્મ બાગી 3એ સિનેમાઘરોમાં એક અઠવાડિયું પસાર કરી લીધું છે. ધમાકેદાર ઓપનિંગની સાથે ફિલ્મની કમાણી સારી રહી છે અને એક અઠવાડિયામાં ફિલ્મ 90 કરોડ રૂપિયા સુધી પહોંચી ગઈ છે. જ્યારે બીજા વિકેન્ડ પર ફિલ્મ 100 કરોડ ક્લબમાં એન્ટ્રી લઈ લેસે. કોરોનાથી ફિલ્મની કમાણી પ્રભાવિત થઈ છે. પરંતુ ખાસ વાત એ છે કે કોરાનાના કહેરના કારણે કેટલીય આગામી ફિલ્મો પોસ્ટપોન થઈ ચૂકી છે, જેનાથી થોડો ફાયદો બાગી 3ને મળી શકે છે.અક્ષય કુમાર સ્ટારર રોહિ શર્માની ફિલ્મ સૂર્યવંશી 24 માર્ચે રિલીઝ થનાર હતી, પરંતુ ફિલ્મ પોસ્ટપોન થઈ ચૂકી છે. હાલ નવી રિલીઝ ડેટની ઘોષણા નથી થી. જ્યારે કેટલાય શહેરોમાં 31 માર્ચ સુધી સિનેમાઘરોને પણ બંધ કરી દેવામાં આવ્યા છે, ખાસ કરીને સિંગલ સ્ક્રીન સિનેમાઘરોને.બાગી 3ની વાત કરીએ તો ટ્રેડ પંડિતો મુજબ ફિલ્મનું લાઈફટાઈમ કલેક્શન 140-150 કરોડ રૂપિયા સુધી પહોંચી ગયું છે. ફિલ્મ તગડાં બજેટ પર તૈયાર થઈ છે, આ હિસાબે ફિલ્મે હિટ થવા માટે 150 કરોડનો આંકડો પાર કરવો જ પડશે. હાલ આ 100 કરોડના ક્લબમાં સામેલ થનાર 2020ની બીજી ફિલ્મ હશે.અહીં જુઓ 2020ની સૌથી વધુ કમાણી કરનાર ટૉપ 6 ફિલ્મો વિશે...અજય દેવગનની ફિલ્મ તાનાજીએ 280 કરોડનું કલેક્શન કર્યું છે. ફિલ્મ 8 અઠવાડિયાથી વધુ સિનેમાઘરો પર રાજ કર્યું છે.જ્યારે ટાઈગર શ્રૉફની બાગી 3એ એક અઠવાડિયામાં 90 કરોડ રૂપિયાની કમાણી કરી લીધી છે. સાથે જ 2020ની બીજી સૌથી મોટી ફિલ્મ બની ગઈ છે.વરુણ ધવન-શ્રદ્ધા કપૂર સ્ટારર આ ડાંસ ફિલ્મે 75 કરોડ રૂપિયાનું કલેક્શન કર્યું છે. વધુ બજેટ હોવાના કારણે ફિલ્મ ફ્લૉપ થઈ ચૂકી છે.આદિત્ય રૉય કપૂર, દિશા પટાની, અનિલ કપૂર, કૃણાલ કપૂર સ્ટારર આ સસ્પેન્સ થ્રિલર ફિલ્મે 59 કરોડ રૂપિયાનું કલેક્શન કર્યું છે.આયુષ્માન ખુરાનાની આ ફિલ્મે બૉક્સ ઑફિસ પર 62.05 કરોડનું કલેક્શન કર્યું છે. ફિલ્મ એવરેજ રહી છે.કાર્તિક આર્યન અને સારા અલી ખાનની આ ફિલ્મે 36.50 કરોડનો બિઝનેસ કર્યો છે. ઈમ્તિયાજ અલીની આ ફિલ્મ સુપર ફ્લૉપ રહી છે.બૉલિવુડની બિન્દાસબાલા મલાઈકા અરોરા હાલમાં સોશિયલ મીડિયા યુઝર્સના નિશાના પર છે. કારણ છે તેનો વાયરલ થયેલો જિમ લુક, જેમાં તે ન્યૂડ કલરનો બૉડી હગિંગ જિમવેર પહેરેલી દેખાઈ રહી છે ત્યારબાદ લોકો તેના લુક પર ગંદી કમેન્ટ કરી રહ્યા છે. હાલમાં લોકોને જડબાતોડ જવાબ આપનારી મલાઈકા તરફથી કોઈ પ્રતિક્રિયા નથી આવી પરંતુ લોકો તેને કપડા માટે સતત ટ્રોલ કરી રહ્યા છે.ઉલ્લેખનીય છે કે મુંબઈમાં જિમ જતા સ્પૉટ થયેલી મલાઈકા અરોરાએ ન્યૂડ કલરના બૉડી હગિંગવેર પહેર્યુ હતુ જેમાં તે ઘણી ગ્લેમરસ દેખાઈ રહી હતી. જેને જોઈને અમુક યુઝર્સે તો તેના બોલ્ડ લુક અને હિંમતની પ્રશંસા કરી પરંતુ અમુક લોકોએ આના પર ઘણા ભદ્દી અને અશ્લીલ કમેન્ટ કરી છે. અમુકે તો મલાઈકાને પૂછ્યુ છે કે કંઈ પહેર્યુ છે કે નહિ, તો અમુકે લખ્યુ છે કે કંઈક તો શરમ કર.તમને જણાવી દઈએ કે મલાઈકા ભારતીય અભિનેત્રી ડાંસર, મૉડલ, વીજે અને ટેલીવિઝન પ્રેઝન્ટર છે, તે ભારતની ટૉપ આઈટમ ગર્લ્સમાંની એક છે. તે છૈંયા છૈંયા અને મુન્ની બદનામ હુઈ ગીતમાં પોતાના ડાંસના કારણે જાણીતી છે. તે 2008માં ફિલ્મ પ્રોડ્યુસર બની ગઈ, તેની કંપની અરબાઝ ખાન પ્રોડક્શન્સે દબંગ, દબંગ 2 અને દબંગ 3 જેવી ફિલ્મો આપી છે.તમને જણાવી દઈએ કે મલાઈકાનો જન્મ મુંબઈના ચેમ્બુરમાં થયો. જ્યારે તે 11 વર્ષની હતી ત્યારે તેના માતાપિતાના ડિવોર્સ થઈ ગયા હતા. તેની મા જાયસ પોલીકાર્પ મલયાલી છે અને પિતા અનિલ અરોરા પંજાબી છે.મલાઈકાની આંટી, ગ્રેસ પોલીકાર્પ સ્કૂલના પ્રિન્સિપાલ હતા. મૉડલિંગ કરિયર શરૂ કરતા પહેલા તે બસંત ટૉકિઝ અપોઝિટ ચેમ્બૂરની બોરલા સોસાયટીમાં રહેતી હતી.મલાઈકાની એક બહેન પણ છે જેનુ નામ અમૃતા અરોરા છે અને તે પણ બૉલિવુડ અભિનેત્રી રહી ચૂકી છે. મલાઈકાએ પોતાનો અભ્યાસ સ્વામી વિવેકાનંદ સ્કૂલ, ચેમ્બૂરથી કર્યો.તેણે બૉલિવુડના અભિનેતા-નિર્દેશક-નિર્માતા અરબાઝ ખાન સાથે લગ્ન કર્યા હતા જેને તે એક કૉફી એડની શૂટ દરમિયાન મળી. બંનેને લગ્નથી એક દીકરો અરહાન છે પરંતુ 2017 મેમાં અરબાઝ અને મલાઈકાના ડિવોર્સ થઈ ગયા અને હાલમાં મલાઈકા પોતાનાથી નાની ઉંમરના અર્જૂન કપૂરને ડેટ કરી રહી છે.બૉલિવુડની બિન્દાસબાલા મલાઈકા અરોરા હાલમાં સોશિયલ મીડિયા યુઝર્સના નિશાના પર છે. કારણ છે તેનો વાયરલ થયેલો જિમ લુક, જેમાં તે ન્યૂડ કલરનો બૉડી હગિંગ જિમવેર પહેરેલી દેખાઈ રહી છે ત્યારબાદ લોકો તેના લુક પર ગંદી કમેન્ટ કરી રહ્યા છે. હાલમાં લોકોને જડબાતોડ જવાબ આપનારી મલાઈકા તરફથી કોઈ પ્રતિક્રિયા નથી આવી પરંતુ લોકો તેને કપડા માટે સતત ટ્રોલ કરી રહ્યા છે.ઉલ્લેખનીય છે કે મુંબઈમાં જિમ જતા સ્પૉટ થયેલી મલાઈકા અરોરાએ ન્યૂડ કલરના બૉડી હગિંગવેર પહેર્યુ હતુ જેમાં તે ઘણી ગ્લેમરસ દેખાઈ રહી હતી. જેને જોઈને અમુક યુઝર્સે તો તેના બોલ્ડ લુક અને હિંમતની પ્રશંસા કરી પરંતુ અમુક લોકોએ આના પર ઘણા ભદ્દી અને અશ્લીલ કમેન્ટ કરી છે. અમુકે તો મલાઈકાને પૂછ્યુ છે કે કંઈ પહેર્યુ છે કે નહિ, તો અમુકે લખ્યુ છે કે કંઈક તો શરમ કર.તમને જણાવી દઈએ કે મલાઈકા ભારતીય અભિનેત્રી ડાંસર, મૉડલ, વીજે અને ટેલીવિઝન પ્રેઝન્ટર છે, તે ભારતની ટૉપ આઈટમ ગર્લ્સમાંની એક છે. તે છૈંયા છૈંયા અને મુન્ની બદનામ હુઈ ગીતમાં પોતાના ડાંસના કારણે જાણીતી છે. તે 2008માં ફિલ્મ પ્રોડ્યુસર બની ગઈ, તેની કંપની અરબાઝ ખાન પ્રોડક્શન્સે દબંગ, દબંગ 2 અને દબંગ 3 જેવી ફિલ્મો આપી છે.તમને જણાવી દઈએ કે મલાઈકાનો જન્મ મુંબઈના ચેમ્બુરમાં થયો. જ્યારે તે 11 વર્ષની હતી ત્યારે તેના માતાપિતાના ડિવોર્સ થઈ ગયા હતા. તેની મા જાયસ પોલીકાર્પ મલયાલી છે અને પિતા અનિલ અરોરા પંજાબી છે.મલાઈકાની આંટી, ગ્રેસ પોલીકાર્પ સ્કૂલના પ્રિન્સિપાલ હતા. મૉડલિંગ કરિયર શરૂ કરતા પહેલા તે બસંત ટૉકિઝ અપોઝિટ ચેમ્બૂરની બોરલા સોસાયટીમાં રહેતી હતી.મલાઈકાની એક બહેન પણ છે જેનુ નામ અમૃતા અરોરા છે અને તે પણ બૉલિવુડ અભિનેત્રી રહી ચૂકી છે. મલાઈકાએ પોતાનો અભ્યાસ સ્વામી વિવેકાનંદ સ્કૂલ, ચેમ્બૂરથી કર્યો.તેણે બૉલિવુડના અભિનેતા-નિર્દેશક-નિર્માતા અરબાઝ ખાન સાથે લગ્ન કર્યા હતા જેને તે એક કૉફી એડની શૂટ દરમિયાન મળી. બંનેને લગ્નથી એક દીકરો અરહાન છે પરંતુ 2017 મેમાં અરબાઝ અને મલાઈકાના ડિવોર્સ થઈ ગયા અને હાલમાં મલાઈકા પોતાનાથી નાની ઉંમરના અર્જૂન કપૂરને ડેટ કરી રહી છે.ભારતમાં કોકરોના વાયરસના સતત વધી રહેલા કેસો દરમિયાન કર્ણાટકમાં એક 76 વર્ષીય વૃદ્ધનુ મોત થઈ ગયુ છે જેણે લોકોની અંદર ડર પેદા કરી દીધો છે. તમને જણાવી દઈએ કે ગુરુવારે મોડી રાતે સરકારી અધિકારીઓએ જણાવ્યુ કે કર્ણાટકના કલબુર્ગી જિલ્લામાં 76 વર્ષીય વૃદ્ધે દમ તોડી દીધો. તે કોરોના વાયરસથી સંક્રમિત હતા. તેમણે જણાવ્યુ કે મૃતક ગયા મહિને 29 ફેબ્રુઆરીએ સઉદી અરબની યાત્રાથી પાછા આવ્યા હતા.હાલમાં લોકોને આ રોગ પ્રત્યે જાગૃત કરવાની કોશિશ સતત ચાલુ છે. હવે લોકોને આ ડર પ્રત્યે જાગૃત કરવાનુ બીડુ ઝડપ્યુ છે સદીના મહાનાયક અમિતાભ બચ્ચને, જેમણે ખૂબ જ દેસી અંદાજમાં રોગનો મુકાબલો કરવા માટે લોકોને સમજાવ્યા છે. તેમણે ટ્વિટર એક રસપ્રદ વીડિયો ટ્વિટ કર્યો છે જેમાં તે કોરોનાને ઠેંગો બતાવી રહ્યા છે, તેમણે અવધી ભાષામાં કવિતા પણ વાંચી છે.અમિતાભનો આ વીડિયો હાલમાં સોશિયલ મીડિયા પર ઝડપથી વાયરલ થઈ રહ્યો છે અને લોકો તેને ખૂબ પસંદ કરી રહ્યા છે. તમને જણાવી દઈએ કે આની પહેલા વિશ્વ આરોગ્ય સંગઠન(WHO)એ કોરોના વાયરસને મહામારી ઘોષિત કરી દીધી છે. WHOના મહાનિર્દેશકે જણાવ્યુ કે WHOનુ મેંડેટ પબ્લિક હેલ્છ છે પરંતુ અમે આ કોવિડ-19 મહામારી સામાજિક અને આર્થિક પરિણામોને ઘટાડવા માટે બધા ક્ષેત્રોમાં ઘણા પાર્ટનર્સ સાથે કામ કરી રહ્યા છે.ભારતમાં કોરોના વાયરસના વધતા કેસોને જોતા ભારત સરકારે પણ એડવાઈઝરી જારી કરી છે. સરકારે ભારતીયોને વિદેશ ન જવાની સલાહ આપી છે જ્યારે 15 એપ્રિલ સુધી વિદેશથી ભારત આવનારાના વિઝા રદ કરી દેવામાં આવ્યા છે.જો કે આ આદેશમાં રાજનાયકોને છૂટ આપવામાં આવી છે. તમને જણાવી દઈએ કે ભારતમાં અત્યાર સુધી કોરોના વાયરસના 62 કેસો સામે આવી ચૂક્યા છે જ્યારે 1 વ્યક્તિનુ મોત પણ થઈ ગયુ છે. આ ઉપરાંત વિશ્વના ઘણા અન્ય દેશોમાં પણ કોરોના વાયરસના કેસ સતત વધી રહ્યા છે જે વિશ્વ આરોગ્ય સંગઠન માટે હેરાન કરનારી વાત છે.ભારતમાં કોકરોના વાયરસના સતત વધી રહેલા કેસો દરમિયાન કર્ણાટકમાં એક 76 વર્ષીય વૃદ્ધનુ મોત થઈ ગયુ છે જેણે લોકોની અંદર ડર પેદા કરી દીધો છે. તમને જણાવી દઈએ કે ગુરુવારે મોડી રાતે સરકારી અધિકારીઓએ જણાવ્યુ કે કર્ણાટકના કલબુર્ગી જિલ્લામાં 76 વર્ષીય વૃદ્ધે દમ તોડી દીધો. તે કોરોના વાયરસથી સંક્રમિત હતા. તેમણે જણાવ્યુ કે મૃતક ગયા મહિને 29 ફેબ્રુઆરીએ સઉદી અરબની યાત્રાથી પાછા આવ્યા હતા.હાલમાં લોકોને આ રોગ પ્રત્યે જાગૃત કરવાની કોશિશ સતત ચાલુ છે. હવે લોકોને આ ડર પ્રત્યે જાગૃત કરવાનુ બીડુ ઝડપ્યુ છે સદીના મહાનાયક અમિતાભ બચ્ચને, જેમણે ખૂબ જ દેસી અંદાજમાં રોગનો મુકાબલો કરવા માટે લોકોને સમજાવ્યા છે. તેમણે ટ્વિટર એક રસપ્રદ વીડિયો ટ્વિટ કર્યો છે જેમાં તે કોરોનાને ઠેંગો બતાવી રહ્યા છે, તેમણે અવધી ભાષામાં કવિતા પણ વાંચી છે.અમિતાભનો આ વીડિયો હાલમાં સોશિયલ મીડિયા પર ઝડપથી વાયરલ થઈ રહ્યો છે અને લોકો તેને ખૂબ પસંદ કરી રહ્યા છે. તમને જણાવી દઈએ કે આની પહેલા વિશ્વ આરોગ્ય સંગઠન(WHO)એ કોરોના વાયરસને મહામારી ઘોષિત કરી દીધી છે. WHOના મહાનિર્દેશકે જણાવ્યુ કે WHOનુ મેંડેટ પબ્લિક હેલ્છ છે પરંતુ અમે આ કોવિડ-19 મહામારી સામાજિક અને આર્થિક પરિણામોને ઘટાડવા માટે બધા ક્ષેત્રોમાં ઘણા પાર્ટનર્સ સાથે કામ કરી રહ્યા છે.ભારતમાં કોરોના વાયરસના વધતા કેસોને જોતા ભારત સરકારે પણ એડવાઈઝરી જારી કરી છે. સરકારે ભારતીયોને વિદેશ ન જવાની સલાહ આપી છે જ્યારે 15 એપ્રિલ સુધી વિદેશથી ભારત આવનારાના વિઝા રદ કરી દેવામાં આવ્યા છે.જો કે આ આદેશમાં રાજનાયકોને છૂટ આપવામાં આવી છે. તમને જણાવી દઈએ કે ભારતમાં અત્યાર સુધી કોરોના વાયરસના 62 કેસો સામે આવી ચૂક્યા છે જ્યારે 1 વ્યક્તિનુ મોત પણ થઈ ગયુ છે. આ ઉપરાંત વિશ્વના ઘણા અન્ય દેશોમાં પણ કોરોના વાયરસના કેસ સતત વધી રહ્યા છે જે વિશ્વ આરોગ્ય સંગઠન માટે હેરાન કરનારી વાત છે.સની લિયોને પરિવાર સાથે ધુમ હોળી રમી અને તેની તસવીરો પણ ખુબ શાનદાર છે. સની લિયોન પોતાના ત્રણેય બાળકો સાથે રંગો અને પાણીની સાથે મસ્તી કરતી જોવા મળી. તેમની તસવીરો સોશિયલ મીડિયા પર વાયરલ થઈ રહી છે. સનીના ત્રણેય બાળકો- નિશા કૌર વેબર, એશર સિંહ વેબર અને નોઆ સિંહ વેબર પણ આ તસવીરોમાં ખુબ પ્યારા લાગી રહ્યા છે. અહીં જુઓ સની લિયોનીની હોળી તસવીરોમાં...હોળીના અવસર પર આખો પરિવાર સફેદ રંગના વસ્ત્રોમાં જોવા મળ્યો. ઉલ્લેખનીય છે ક આ વર્ષે કોરોના વાયરસને પગલે ભારે સાવધાની સાથે હોળી રમી રહ્યા છે અને બીજાઓને પણ સાવધાન રહેવાની સલાહ આપી રહ્યા છે. અહીં જુઓ સની લિયોનની બહુ સુંદર તસવીરો...પોતાના દીકરા સાથે સની લિયોન. સની લિયોન રંગોમાં ડેબૂલી જોવા મળી રહી છે.સની લિયોન રંગોની સાથે કેટલી મસ્તી કરી રહી છે તે તમે અહીં તસવીરમાં જ જોઈ શકો છો.આખા પરિવાર સાથે સની લિયોનીએ હોળી રમી. તેમના આખા પરિવાર સાથેની તસવીર..સની લિયોન અને ડૈનિયલ વેબરની વધુ એક સુંદર તસવીરસની લિયોનના છોટે સરકાર રંગોમાં ડૂબેલા જોવા મળી રહ્યા છે.સની લિયોને પરિવાર સાથે ધુમ હોળી રમી અને તેની તસવીરો પણ ખુબ શાનદાર છે. સની લિયોન પોતાના ત્રણેય બાળકો સાથે રંગો અને પાણીની સાથે મસ્તી કરતી જોવા મળી. તેમની તસવીરો સોશિયલ મીડિયા પર વાયરલ થઈ રહી છે. સનીના ત્રણેય બાળકો- નિશા કૌર વેબર, એશર સિંહ વેબર અને નોઆ સિંહ વેબર પણ આ તસવીરોમાં ખુબ પ્યારા લાગી રહ્યા છે. અહીં જુઓ સની લિયોનીની હોળી તસવીરોમાં...હોળીના અવસર પર આખો પરિવાર સફેદ રંગના વસ્ત્રોમાં જોવા મળ્યો. ઉલ્લેખનીય છે ક આ વર્ષે કોરોના વાયરસને પગલે ભારે સાવધાની સાથે હોળી રમી રહ્યા છે અને બીજાઓને પણ સાવધાન રહેવાની સલાહ આપી રહ્યા છે. અહીં જુઓ સની લિયોનની બહુ સુંદર તસવીરો...પોતાના દીકરા સાથે સની લિયોન. સની લિયોન રંગોમાં ડેબૂલી જોવા મળી રહી છે.સની લિયોન રંગોની સાથે કેટલી મસ્તી કરી રહી છે તે તમે અહીં તસવીરમાં જ જોઈ શકો છો.આખા પરિવાર સાથે સની લિયોનીએ હોળી રમી. તેમના આખા પરિવાર સાથેની તસવીર..સની લિયોન અને ડૈનિયલ વેબરની વધુ એક સુંદર તસવીરસની લિયોનના છોટે સરકાર રંગોમાં ડૂબેલા જોવા મળી રહ્યા છે.ધૂળેટીના પર્વની મજા તમે બધાએ માણી હશે. અને તહેવારો ઉજવવામાં આપણા સેલેબ્સ પણ પાછળ નથી. આપણા મનગમતા, ચહીતા ગુજરાતી સ્ટાર્સે પણ મન ભરીને રંગોનો તહેવાર ઉજવ્યો છે. જુઓ ફોટોઝ અને જાણો કે આપણા સ્ટાર્સ કોના રંગે રંગાયા છે.ઓહો.. આટલા બધા સ્ટાર્સ એક સાથે!! આકાશ ઝાલા, પાર્થ ઓઝા, ઐશ્વર્યા મજમુદાર, ભક્તિ કુબાવત, ઓજસ રાવલ, તુષાર સાધુ, અરવિંદ વેગડા આ બધાએ એક સાથે ભેગા થઈને હોળી પાર્ટી એન્જોય કરી હતી. જેના ફોટોઝ તેમણે સોશિયલ મીડિયા પર શૅર કર્યા છે.આ જુઓ ગુજરાતી ગર્લ ઐશ્વર્યા મજમુદાર અને આકાશ ઝાલાની રંગબેરંગી સેલ્ફી... ફોટો જોઈને લાગે છે બંનેએ જોરદાર ધૂળેટી એન્જોય કરી છે.તો ઐશ્વર્યા મજમુદાર આ હોળીમાં પ્રેમના રંગે પણ રંગાઈ ગયા. ઐશ્વર્યાએ ધૂળેટીના દિવસે પોતાના લવ્ડ વન મુલ્કરાજ ગઢવીને યાદ કરીને ઈન્સ્ટાગ્રામ પર ફોટો પોસ્ટ કર્યો હતો. જેમાં બંને ધૂળેટી મનાવતા દેખાઈ રહ્યા છે.આકાશ ઝાલાએ ધૂળેટી રમવાની સાથે સાથે સેલ્ફી પણ ખૂબ લીધી છે. આ ફોટોમાં તે એક્ટ્રેસ ક્રીના શાહ સાથે દેખાઈ રહ્યા છે. ફોટો જોઈને ગાવાનું મન થાય.. શામ ગુલાબી.. શહેર ગુલાબી...બલમ પિચકારી જો તુને મુઝે મારી.. કિંજલ દવેને તો જુઓ.. કલર અને પિચકારી લઈને તે ધૂળેટીના ફૂલ મૂડમાં દેખાઈ રહ્યા છે. રંગના પર્વે રંગબેરંગી ટીશર્ટ પહેરીને કિંજલ દવેએ પણ ધૂળેટીનો આનંદ માણ્યો.ગીતા રબારી પણ ધૂળેટી ઉજવવામાં પાછળ નથી રહ્યા. ગુલાલ લઈને તેમણે પણ મિત્રો અને ફેમિલી સાથે ધૂળેટી ઉજવી. ગીતા રબારીએ આ ફોટો પોસ્ટ કરીને પોતાના ફેન્સને શુભેચ્છા પાઠવી હતી.ગોર્જિયસ લાગે છે ને બંને ગર્લ્સ.. ઐશ્વર્યા મજમુદાર અને ભક્તિ કુબાવતે ધૂળેટી ઉજવવા દરમિયાન સેલ્ફી ઝડપી લેવાનો સમય પણ કાઢી જ લીધો.પાર્થ ઓઝાએ ધૂળેટી ઉજવવાની સાથે સાથે જૂની મેમરી પણ શૅર કરી હતી. આ ફોટોમાં તેમની સાથે રૌનક કામદાર, ડિમ્પલ બિસ્કિટવાલા દેખાઈ રહ્યા છે. ગત વર્ષે તેમનું ગીત મારા ભોળા દિલનો રિલીઝ થયું હતું, જેને રૌનક કામદારે ડિરેક્ટ કર્યુ હતું.આ છે એક્ટર્સ મિત્રોની ગેંગ. છે ને સાવ આપણા જેવા જ. મયુર ચૌહાણ, સંજય ગલસરે પોતાના ફ્રેન્ડઝ સાથે કેમિકલ ફ્રી કલર્સથી હોળી ઉજવી હતી.ઓળખાણ પડે છે કે નહીં? આ છે આપણા ધૂલાભાઈ.. ના ના કોઈએ એમને રંગ્યા તો સ્હેજેય ગુસ્સે નહોતા થયા.. બૂરા ન માનો હોલી હૈ.. આર્જવ ત્રિવેદીએ પણ હોળી સેલિબ્રેશન્સના ફોટોઝ શૅર કર્યા હતા.વ્હોટ અ પીક... ટેલેન્ટેડ એક્ટર મયુર ચૌહાણની આંખો તો જુઓ.. જુદા જુદા રંગે રંગાયેલા મયુરની આંખો અહીં પણ કેટલું એક્સપ્રેસ કરી રહી છે.આ છે સિંગર અને એક્ટર પાર્થ ઓઝા.. મુઠ્ઠી ભરી ભરીને રંગ લઈને તે પોતાના મિત્રોને રંગી રહ્યા છે. જો કે એમને તો જુઓ.. લાગે છે એમણે કોઈને પોતાને રંગ લગાવવા દીધો જ નથી!!ઓહ બાપ રે.. પોતાના કેરેક્ટર્સની જેમ જ સંજય ગલસર ધૂળેટીમાં પણ સાવ અલગ જ લાગી રહ્યા છે. લોકોના ચહેરા પર સંખ્યાબંધ રંગ હોય.. પરંતુ આમને તો જાણે આસમાની જ ગમતો લાગે છે.ધૂળેટીના પર્વની મજા તમે બધાએ માણી હશે. અને તહેવારો ઉજવવામાં આપણા સેલેબ્સ પણ પાછળ નથી. આપણા મનગમતા, ચહીતા ગુજરાતી સ્ટાર્સે પણ મન ભરીને રંગોનો તહેવાર ઉજવ્યો છે. જુઓ ફોટોઝ અને જાણો કે આપણા સ્ટાર્સ કોના રંગે રંગાયા છે.ઓહો.. આટલા બધા સ્ટાર્સ એક સાથે!! આકાશ ઝાલા, પાર્થ ઓઝા, ઐશ્વર્યા મજમુદાર, ભક્તિ કુબાવત, ઓજસ રાવલ, તુષાર સાધુ, અરવિંદ વેગડા આ બધાએ એક સાથે ભેગા થઈને હોળી પાર્ટી એન્જોય કરી હતી. જેના ફોટોઝ તેમણે સોશિયલ મીડિયા પર શૅર કર્યા છે.આ જુઓ ગુજરાતી ગર્લ ઐશ્વર્યા મજમુદાર અને આકાશ ઝાલાની રંગબેરંગી સેલ્ફી... ફોટો જોઈને લાગે છે બંનેએ જોરદાર ધૂળેટી એન્જોય કરી છે.તો ઐશ્વર્યા મજમુદાર આ હોળીમાં પ્રેમના રંગે પણ રંગાઈ ગયા. ઐશ્વર્યાએ ધૂળેટીના દિવસે પોતાના લવ્ડ વન મુલ્કરાજ ગઢવીને યાદ કરીને ઈન્સ્ટાગ્રામ પર ફોટો પોસ્ટ કર્યો હતો. જેમાં બંને ધૂળેટી મનાવતા દેખાઈ રહ્યા છે.આકાશ ઝાલાએ ધૂળેટી રમવાની સાથે સાથે સેલ્ફી પણ ખૂબ લીધી છે. આ ફોટોમાં તે એક્ટ્રેસ ક્રીના શાહ સાથે દેખાઈ રહ્યા છે. ફોટો જોઈને ગાવાનું મન થાય.. શામ ગુલાબી.. શહેર ગુલાબી...બલમ પિચકારી જો તુને મુઝે મારી.. કિંજલ દવેને તો જુઓ.. કલર અને પિચકારી લઈને તે ધૂળેટીના ફૂલ મૂડમાં દેખાઈ રહ્યા છે. રંગના પર્વે રંગબેરંગી ટીશર્ટ પહેરીને કિંજલ દવેએ પણ ધૂળેટીનો આનંદ માણ્યો.ગીતા રબારી પણ ધૂળેટી ઉજવવામાં પાછળ નથી રહ્યા. ગુલાલ લઈને તેમણે પણ મિત્રો અને ફેમિલી સાથે ધૂળેટી ઉજવી. ગીતા રબારીએ આ ફોટો પોસ્ટ કરીને પોતાના ફેન્સને શુભેચ્છા પાઠવી હતી.ગોર્જિયસ લાગે છે ને બંને ગર્લ્સ.. ઐશ્વર્યા મજમુદાર અને ભક્તિ કુબાવતે ધૂળેટી ઉજવવા દરમિયાન સેલ્ફી ઝડપી લેવાનો સમય પણ કાઢી જ લીધો.પાર્થ ઓઝાએ ધૂળેટી ઉજવવાની સાથે સાથે જૂની મેમરી પણ શૅર કરી હતી. આ ફોટોમાં તેમની સાથે રૌનક કામદાર, ડિમ્પલ બિસ્કિટવાલા દેખાઈ રહ્યા છે. ગત વર્ષે તેમનું ગીત મારા ભોળા દિલનો રિલીઝ થયું હતું, જેને રૌનક કામદારે ડિરેક્ટ કર્યુ હતું.આ છે એક્ટર્સ મિત્રોની ગેંગ. છે ને સાવ આપણા જેવા જ. મયુર ચૌહાણ, સંજય ગલસરે પોતાના ફ્રેન્ડઝ સાથે કેમિકલ ફ્રી કલર્સથી હોળી ઉજવી હતી.ઓળખાણ પડે છે કે નહીં? આ છે આપણા ધૂલાભાઈ.. ના ના કોઈએ એમને રંગ્યા તો સ્હેજેય ગુસ્સે નહોતા થયા.. બૂરા ન માનો હોલી હૈ.. આર્જવ ત્રિવેદીએ પણ હોળી સેલિબ્રેશન્સના ફોટોઝ શૅર કર્યા હતા.વ્હોટ અ પીક... ટેલેન્ટેડ એક્ટર મયુર ચૌહાણની આંખો તો જુઓ.. જુદા જુદા રંગે રંગાયેલા મયુરની આંખો અહીં પણ કેટલું એક્સપ્રેસ કરી રહી છે.આ છે સિંગર અને એક્ટર પાર્થ ઓઝા.. મુઠ્ઠી ભરી ભરીને રંગ લઈને તે પોતાના મિત્રોને રંગી રહ્યા છે. જો કે એમને તો જુઓ.. લાગે છે એમણે કોઈને પોતાને રંગ લગાવવા દીધો જ નથી!!ઓહ બાપ રે.. પોતાના કેરેક્ટર્સની જેમ જ સંજય ગલસર ધૂળેટીમાં પણ સાવ અલગ જ લાગી રહ્યા છે. લોકોના ચહેરા પર સંખ્યાબંધ રંગ હોય.. પરંતુ આમને તો જાણે આસમાની જ ગમતો લાગે છે.અભિનેત્રી લિઝા હેડન ઘણા દિવસોથી ફિલ્મોમાં જોવા નથી મળી કારણકે તે છેલ્લા અમુક સમયથી પોતાની પ્રેગ્નેન્સીને ભરપૂર એન્જોય કરી રહી હતી, હાલમાં લીલાએ પુત્રને જન્મ આપ્યો છે. બે બાળકોની મા હોવા છતાં લિઝા પોતાની ફિટનેસનો પૂરો ખ્યાલ રાખે છે અને સેક્સી ફિગરને મેઈન્ટેન કરે છે.લિઝા હેડનના ઈન્સ્ટાગ્રામ પોસ્ટથી જ તમે એ વાતનો અંદાજો લગાવી શકો છો કે તે કેટલા બોલ્ડ ફોટો વીડિયો ફેન્સ સાથે શેર કરે છે.આમ પણ લિઝાના આ અંદાજને ફેન્સ ખૂબ જ પસંદ કરે છે. લિઝા મોટેભાગે બિકિની લુકમાં જોવા મળે છે. આ જ કારણ છે કે તેનો હૉટ લુક હંમેશાથી ઈન્ટરનેટ પર આગ લગાવે છે.લિઝા ઈન્સ્ટાગ્રામ પર ઘણી એક્ટિવ રહે છે. તે હંમેશાથી પોતાના સેક્સી ફોટો અને વીડિયો ફેન્સ સાથે શેર કરે છે. પ્રેગ્નેન્સી દરમિયાન પણ લિઝાએ ફિટનેસમાં કોઈ કસર છોડી નહોતી.આના માટે તે કસરત સાથે હેલ્ધી ડાયેટ પ્લાનને ફોલો કરે છે. આ જ કારણ છે કે તેને ફિટનેસ ફ્રિક કહેવામાં આવે છે. તે શરૂથી જ પોતાના સેક્સી ફિગર માટે જાણીતી છે.ચેન્નઈમાં જન્મેલી લિઝાનુ સપનુ ટીઝર બનવાનુ હતુ પરંતુ પોતાની જરૂરિયાતોને પૂરી કરવા માટે તેણે મૉડલિંગ શરૂ કરી દીધુ. મૉડલિંગ માટે જ ભારત આવી. આ પહેલા તે ઓસ્ટ્રેલિયામાં રહેતી હતી.લિઝા હેડને આયશા ફિલ્મ સાથે પોતાનુ બૉલિવુડ ડેબ્યુ કર્યુ. ત્યારબાદ તે સંતાબંતા, રાસ્કલ, ધ શૌકીન્સ, ક્વીન બાદશાહો, હાઉસફૂલ 3 અને એ દિલ હે મુશ્કીલ જેવી ઘણી ફિલ્મોમાં જોવા મળી.ફિલ્મો સાથે જ લિઝા કિંગફિશર ગર્લ રહી છે. તે ફેમિના, વર્વ, એફએચએમ અને હાર્પર બજાર જેવી ઘણી જાણીતી મેગેઝીનના કવર પેજ પર જોવા મળી ચૂકી છે.વાત કરીએ લિઝાની પર્સનલ લાઈફની તે તેણે 2016માં ડિનો લાલવાની સાથે લગ્ન કર્યા.લિઝાના સેક્સી ફોટા જોઈ ફેન્સ દીવાના બને છે.અભિનેત્રી લિઝા હેડન ઘણા દિવસોથી ફિલ્મોમાં જોવા નથી મળી કારણકે તે છેલ્લા અમુક સમયથી પોતાની પ્રેગ્નેન્સીને ભરપૂર એન્જોય કરી રહી હતી, હાલમાં લીલાએ પુત્રને જન્મ આપ્યો છે. બે બાળકોની મા હોવા છતાં લિઝા પોતાની ફિટનેસનો પૂરો ખ્યાલ રાખે છે અને સેક્સી ફિગરને મેઈન્ટેન કરે છે.લિઝા હેડનના ઈન્સ્ટાગ્રામ પોસ્ટથી જ તમે એ વાતનો અંદાજો લગાવી શકો છો કે તે કેટલા બોલ્ડ ફોટો વીડિયો ફેન્સ સાથે શેર કરે છે.આમ પણ લિઝાના આ અંદાજને ફેન્સ ખૂબ જ પસંદ કરે છે. લિઝા મોટેભાગે બિકિની લુકમાં જોવા મળે છે. આ જ કારણ છે કે તેનો હૉટ લુક હંમેશાથી ઈન્ટરનેટ પર આગ લગાવે છે.લિઝા ઈન્સ્ટાગ્રામ પર ઘણી એક્ટિવ રહે છે. તે હંમેશાથી પોતાના સેક્સી ફોટો અને વીડિયો ફેન્સ સાથે શેર કરે છે. પ્રેગ્નેન્સી દરમિયાન પણ લિઝાએ ફિટનેસમાં કોઈ કસર છોડી નહોતી.આના માટે તે કસરત સાથે હેલ્ધી ડાયેટ પ્લાનને ફોલો કરે છે. આ જ કારણ છે કે તેને ફિટનેસ ફ્રિક કહેવામાં આવે છે. તે શરૂથી જ પોતાના સેક્સી ફિગર માટે જાણીતી છે.ચેન્નઈમાં જન્મેલી લિઝાનુ સપનુ ટીઝર બનવાનુ હતુ પરંતુ પોતાની જરૂરિયાતોને પૂરી કરવા માટે તેણે મૉડલિંગ શરૂ કરી દીધુ. મૉડલિંગ માટે જ ભારત આવી. આ પહેલા તે ઓસ્ટ્રેલિયામાં રહેતી હતી.લિઝા હેડને આયશા ફિલ્મ સાથે પોતાનુ બૉલિવુડ ડેબ્યુ કર્યુ. ત્યારબાદ તે સંતાબંતા, રાસ્કલ, ધ શૌકીન્સ, ક્વીન બાદશાહો, હાઉસફૂલ 3 અને એ દિલ હે મુશ્કીલ જેવી ઘણી ફિલ્મોમાં જોવા મળી.ફિલ્મો સાથે જ લિઝા કિંગફિશર ગર્લ રહી છે. તે ફેમિના, વર્વ, એફએચએમ અને હાર્પર બજાર જેવી ઘણી જાણીતી મેગેઝીનના કવર પેજ પર જોવા મળી ચૂકી છે.વાત કરીએ લિઝાની પર્સનલ લાઈફની તે તેણે 2016માં ડિનો લાલવાની સાથે લગ્ન કર્યા.લિઝાના સેક્સી ફોટા જોઈ ફેન્સ દીવાના બને છે.ડ્રાઈવિંગ ટેસ્ટએક છોકરી ત્રીજી વખત ડ્રાઈવિંગ લાઈસન્સ માટે ટેસ્ટ આપવા ગઈ..છોકરી પતિને!ભૂરો અઠવાડિયું સાસરે રોકાયો..સાસુએ સાતેય દિવસ ભાજીનું શાક ખવડાવ્યું,અને આઠમા દિવસે પૂછ્યું,'જમાઈરાજ, આજે શું બનાવું?'ભૂરોઃ સાસુમા, બસ ખેતર બતાવી દો. હું જાતે જ જઈને ચરી આવીશ.ડ્રાઈવિંગ ટેસ્ટએક છોકરી ત્રીજી વખત ડ્રાઈવિંગ લાઈસન્સ માટે ટેસ્ટ આપવા ગઈ..છોકરી પતિને!ભૂરો અઠવાડિયું સાસરે રોકાયો..સાસુએ સાતેય દિવસ ભાજીનું શાક ખવડાવ્યું,અને આઠમા દિવસે પૂછ્યું,'જમાઈરાજ, આજે શું બનાવું?'ભૂરોઃ સાસુમા, બસ ખેતર બતાવી દો. હું જાતે જ જઈને ચરી આવીશ.એક મહિલા જલ્દીથી આવી અને રીક્ષાવાળાને કહ્યું, 'ભૈયા જલ્દીથી પ્રેગ્નન્સી વોર્ડ ચાલો'રિક્ષાવાળો ખુબ જ ઝડપથી રીક્ષા ચલાવવા લાગ્યોત્યારે મહિલાએ રીક્ષાવાળાને કહ્યું, આરામથી ચાલો ભૈયા, હું ત્યાં કામ કરું છું.એક મહિલા જલ્દીથી આવી અને રીક્ષાવાળાને કહ્યું, 'ભૈયા જલ્દીથી પ્રેગ્નન્સી વોર્ડ ચાલો'રિક્ષાવાળો ખુબ જ ઝડપથી રીક્ષા ચલાવવા લાગ્યોત્યારે મહિલાએ રીક્ષાવાળાને કહ્યું, આરામથી ચાલો ભૈયા, હું ત્યાં કામ કરું છું.ગુડ્ડુનો હોઠ બળેલો હતો..પવનઃ કેવી રીતે બળી ગયા હોઠ?ગુડ્ડુઃ પત્નીને મૂકવા સ્ટેશને ગયો હતો...કામથી પરેશાન એક ડિઝાઈનર કંપનીના ટોઈલેટમાં ગયો.અંદર જઈને બેઠો હતો કે અચાનકસામેની દિવાલ પર નજર પડી.સામેની દિવાલ પર લખ્યુ હતુ...ગુડ્ડુનો હોઠ બળેલો હતો..પવનઃ કેવી રીતે બળી ગયા હોઠ?ગુડ્ડુઃ પત્નીને મૂકવા સ્ટેશને ગયો હતો...કામથી પરેશાન એક ડિઝાઈનર કંપનીના ટોઈલેટમાં ગયો.અંદર જઈને બેઠો હતો કે અચાનકસામેની દિવાલ પર નજર પડી.સામેની દિવાલ પર લખ્યુ હતુ...Auto Expo 2020ની બુધવારથી શરૂઆત થઈ ગઈ છે તથા પહેલા દિવસે મારૂતિ સુઝુકીએ ઢગલાબંધ મોડેલ્સ રજૂ કર્યા છે. જેમાં ફ્યુચરો ઈ, સ્વિફ્ટ હાઈબ્રિડ, એસ-પ્રેસો સીએનજી અને સેલેરિયો સીએનજી જેવા મોડેલ સામેલ છે. આવો અહીં જાણીએ આ બધા જ મોડેલ વિશે સંક્ષિપ્તમાં...મારુતિ ફ્યુચરો-ઈ કંપનીની ઈલેક્ટ્રિક કૂપે કોન્સેપ્ટ મોડેલ છે, જેને આકર્ષક અને શાનદાર ડિઝાઈન સાથે લાવવામાં આવ્યું છે. મારૂતિ ફ્યુચરો-ઈના ઈન્ટીરિયરને બ્લૂ અને આઈવરી રંગમાં રાખવામાં આવ્યું છે.આ કારમાં ચાર સીટમાંથી સામેની બે સીટને પાછળ તરફ મરોડી શકાય છે. આના ડેસબોર્ડમાં કેટલાય સ્ક્રીન અને કન્ટ્રોલ બટન આપવામાં આવ્યા છે.મારુતિએ સ્વિ્ટ હાઈબ્રિડને ભારતીય બજારમાં રજૂ કરી દીધી છે, આ ગ્લોબલ સ્તર પર પહેલા જ ઉપલબ્ધ છે. જેમાં 48 વોલ્ટ માઈલ્ડ હાઈબ્રિડ સિસ્ટમ લગાવવામાં આવી છે.આ મોડેલમાં હાઈબ્રિડ સિસ્ટમ 1.2 લીટર પેટ્રોલ એન્જીન સાથે જોડવામાં આવી છે. આ બંને મળી 105 બીએચપી અને 148 ન્યૂટન મીટરનો ટોર્ક પ્રદાન કરે છે.મારુતિ સુઝુકીએ એસ-પ્રેસો સીએનજી મોડેલને ઑટો એક્સપો 2020માં રજૂ કરવામાં આવી છે. કંપનીએ લૉન્ચ બાદથી આને સીએનજી વેરિયન્ટમાં લાવવાની ઘોષણા કરી દીધી હતી.મારુતિ એસ-પ્રેસોમાં ફેક્ટરી ફિટેડ સીએનજી કિટ લગાવવામાં આવશે જેને વર્તમાન 998 સીસી પેટ્રોલ એન્જીન સાથે જોડવામાં આવશે. આને જલદી જ બજારમાં લૉન્ચ કરવામાં આવશે.મારુતિ સુજુકીએ સેલેરિયો સીએનજી વેરિયન્ટનો પણ ખુલાસો કર્યો છે. આ મોડેલને પણ સામાન્ય બદલાવો સાથે લાવવામાં આવ્યું છે.Auto Expo 2020ની બુધવારથી શરૂઆત થઈ ગઈ છે તથા પહેલા દિવસે મારૂતિ સુઝુકીએ ઢગલાબંધ મોડેલ્સ રજૂ કર્યા છે. જેમાં ફ્યુચરો ઈ, સ્વિફ્ટ હાઈબ્રિડ, એસ-પ્રેસો સીએનજી અને સેલેરિયો સીએનજી જેવા મોડેલ સામેલ છે. આવો અહીં જાણીએ આ બધા જ મોડેલ વિશે સંક્ષિપ્તમાં...મારુતિ ફ્યુચરો-ઈ કંપનીની ઈલેક્ટ્રિક કૂપે કોન્સેપ્ટ મોડેલ છે, જેને આકર્ષક અને શાનદાર ડિઝાઈન સાથે લાવવામાં આવ્યું છે. મારૂતિ ફ્યુચરો-ઈના ઈન્ટીરિયરને બ્લૂ અને આઈવરી રંગમાં રાખવામાં આવ્યું છે.આ કારમાં ચાર સીટમાંથી સામેની બે સીટને પાછળ તરફ મરોડી શકાય છે. આના ડેસબોર્ડમાં કેટલાય સ્ક્રીન અને કન્ટ્રોલ બટન આપવામાં આવ્યા છે.મારુતિએ સ્વિ્ટ હાઈબ્રિડને ભારતીય બજારમાં રજૂ કરી દીધી છે, આ ગ્લોબલ સ્તર પર પહેલા જ ઉપલબ્ધ છે. જેમાં 48 વોલ્ટ માઈલ્ડ હાઈબ્રિડ સિસ્ટમ લગાવવામાં આવી છે.આ મોડેલમાં હાઈબ્રિડ સિસ્ટમ 1.2 લીટર પેટ્રોલ એન્જીન સાથે જોડવામાં આવી છે. આ બંને મળી 105 બીએચપી અને 148 ન્યૂટન મીટરનો ટોર્ક પ્રદાન કરે છે.મારુતિ સુઝુકીએ એસ-પ્રેસો સીએનજી મોડેલને ઑટો એક્સપો 2020માં રજૂ કરવામાં આવી છે. કંપનીએ લૉન્ચ બાદથી આને સીએનજી વેરિયન્ટમાં લાવવાની ઘોષણા કરી દીધી હતી.મારુતિ એસ-પ્રેસોમાં ફેક્ટરી ફિટેડ સીએનજી કિટ લગાવવામાં આવશે જેને વર્તમાન 998 સીસી પેટ્રોલ એન્જીન સાથે જોડવામાં આવશે. આને જલદી જ બજારમાં લૉન્ચ કરવામાં આવશે.મારુતિ સુજુકીએ સેલેરિયો સીએનજી વેરિયન્ટનો પણ ખુલાસો કર્યો છે. આ મોડેલને પણ સામાન્ય બદલાવો સાથે લાવવામાં આવ્યું છે.કાવાસાકીએ ક્રિસમસના અવસરે ભારતીય ગ્રાહકો માટે કાવાસાકી Z900ને બીએસ-6 એન્જિન સાથે લોન્ચ કર્યું છે. 2020 કાવાસાકી Z900 BS-6 ભારતમાં લોન્ચ થઈ ચૂક્યુ છે. નવા કાવાસાકી Z900ની એક્સ શો રૂમ પ્રાઈઝ 8.50 લાખ છે. તેના જૂના મોડેલની એક્સ શો રૂમ પ્રાઈસ 7.69 લાખ રૂપિયા છે. નવા કાવાસાકી Z900ની કિંમતમાં લગભગ 90,000 રૂપિયાનો વધારો થયો છે.કાવાસાકી Z900 BS-6ને ઘણી બાબતે અપગ્રેડ કરાયું છે, પરિણામે તેની કિંમત વધી છે. બાઈકમાં ઈલેક્ટ્રોનિક ચીજવસ્તુઓ લગાવાઈ છે, સાથે જ એન્જિનને BS-6 અપડેટ કરાયું છે.કાવાસાકી Z900 BS-6માં ચાર રાઈડિંગ મોડ (સ્પોર્ટ, રેન, રોડ, મેન્યુઅલ) ત્રણ સ્તરનું ટ્રેક્શન કંટ્રોલ સિસ્ટમ અને 2 પાવર મોડ મૂકવામાં આવ્યા છે. જૂના મોડેલની સામે નવા મોડેલમાં નવી LED હેડલાઈટ અને 4.3 ઈંચનું ટીએફટી ઈન્સ્ટ્રુમેન્ટ ક્લસ્ટર લગાવાયું છે.સાથે જ કાવાસાકી Z900 BS-6માં કાવાસાકી રાઈડિયોલૉડી એપ દ્વારા સ્માર્ટ ફોન કનેક્ટિવિટી સિસ્ટમ પણ મૂકવામાં આવી છે. આ નવા વર્ઝનને બે નવા રંગ મેટેલિક ગ્રેફાઈટ ગ્રે / મેટાલિક સ્પાર્ક બ્લેક અને મેટાલિક સ્પાર્ક બ્લેક/ મેટાલિક ફ્લેટ સ્પાર્ક બ્લેકમાં રજૂ કરાયું છે.કાવાસાકી Z900ને BS-6 માપદંડ આધારે અપગ્રેડ કરાયું છે, જેના કારણે તેના પાવર આઉટપૂટ પણ બદલાયા છે. તેમાં 948 સીસી એન્જિન લગાવાયું છે, જે 121 બીએચપી પાવર અને 98.6 ન્યૂટન મીટરનો ટોર્ક આપે છે.તેમાં 6 સ્પીડ ગિયરબોક્સ, સ્લિપ, અસ્સિસ્ટ ક્લચ સાથે લગાવાયા છે. જો કે નવી કાવાસાકી Z900 BS-6માં બ્રેકિંગ, સસ્પેન્સન વગેરે જૂના મોડેલ જેવા જ રખાયા છે.આ નવા મોડેલમાં કંપનીએ નવા ટાયર આપ્યા છે. આ ઉપરાંત કાવાસાકી Z900માં કોઈ પરિવર્તન નથી કરાયા. આ બાઈક કંપનીનું ભારતમાં BS-6માં પહેલું મોડેલ છે.2020 કાવાસાકી Z900 BS-6ના ટોપ મેડેલની કિંમત એક્સ શો રૂમ 9 લાખ રૂપિયા છે. કંપની ટૂંક સમયમાં અન્ય મોડેલમાં પણ BS-6 વર્ઝન લોન્ચ કરી શકે છે.કાવાસાકી Z900 BS-6ને ભારતમાં લોન્ચ કરી દેવાયું છે. ભારતીય માર્કેટમાં કંપનીનું પહેલું BS-6 બાઈક સુઝુકી GSX-S750, ટ્રમ્ફ સ્ટ્રીટ ટ્રિપલ જેવા વાહનોને ટક્કર આપી રહ્યું છે.કાવાસાકીએ ક્રિસમસના અવસરે ભારતીય ગ્રાહકો માટે કાવાસાકી Z900ને બીએસ-6 એન્જિન સાથે લોન્ચ કર્યું છે. 2020 કાવાસાકી Z900 BS-6 ભારતમાં લોન્ચ થઈ ચૂક્યુ છે. નવા કાવાસાકી Z900ની એક્સ શો રૂમ પ્રાઈઝ 8.50 લાખ છે. તેના જૂના મોડેલની એક્સ શો રૂમ પ્રાઈસ 7.69 લાખ રૂપિયા છે. નવા કાવાસાકી Z900ની કિંમતમાં લગભગ 90,000 રૂપિયાનો વધારો થયો છે.કાવાસાકી Z900 BS-6ને ઘણી બાબતે અપગ્રેડ કરાયું છે, પરિણામે તેની કિંમત વધી છે. બાઈકમાં ઈલેક્ટ્રોનિક ચીજવસ્તુઓ લગાવાઈ છે, સાથે જ એન્જિનને BS-6 અપડેટ કરાયું છે.કાવાસાકી Z900 BS-6માં ચાર રાઈડિંગ મોડ (સ્પોર્ટ, રેન, રોડ, મેન્યુઅલ) ત્રણ સ્તરનું ટ્રેક્શન કંટ્રોલ સિસ્ટમ અને 2 પાવર મોડ મૂકવામાં આવ્યા છે. જૂના મોડેલની સામે નવા મોડેલમાં નવી LED હેડલાઈટ અને 4.3 ઈંચનું ટીએફટી ઈન્સ્ટ્રુમેન્ટ ક્લસ્ટર લગાવાયું છે.સાથે જ કાવાસાકી Z900 BS-6માં કાવાસાકી રાઈડિયોલૉડી એપ દ્વારા સ્માર્ટ ફોન કનેક્ટિવિટી સિસ્ટમ પણ મૂકવામાં આવી છે. આ નવા વર્ઝનને બે નવા રંગ મેટેલિક ગ્રેફાઈટ ગ્રે / મેટાલિક સ્પાર્ક બ્લેક અને મેટાલિક સ્પાર્ક બ્લેક/ મેટાલિક ફ્લેટ સ્પાર્ક બ્લેકમાં રજૂ કરાયું છે.કાવાસાકી Z900ને BS-6 માપદંડ આધારે અપગ્રેડ કરાયું છે, જેના કારણે તેના પાવર આઉટપૂટ પણ બદલાયા છે. તેમાં 948 સીસી એન્જિન લગાવાયું છે, જે 121 બીએચપી પાવર અને 98.6 ન્યૂટન મીટરનો ટોર્ક આપે છે.તેમાં 6 સ્પીડ ગિયરબોક્સ, સ્લિપ, અસ્સિસ્ટ ક્લચ સાથે લગાવાયા છે. જો કે નવી કાવાસાકી Z900 BS-6માં બ્રેકિંગ, સસ્પેન્સન વગેરે જૂના મોડેલ જેવા જ રખાયા છે.આ નવા મોડેલમાં કંપનીએ નવા ટાયર આપ્યા છે. આ ઉપરાંત કાવાસાકી Z900માં કોઈ પરિવર્તન નથી કરાયા. આ બાઈક કંપનીનું ભારતમાં BS-6માં પહેલું મોડેલ છે.2020 કાવાસાકી Z900 BS-6ના ટોપ મેડેલની કિંમત એક્સ શો રૂમ 9 લાખ રૂપિયા છે. કંપની ટૂંક સમયમાં અન્ય મોડેલમાં પણ BS-6 વર્ઝન લોન્ચ કરી શકે છે.કાવાસાકી Z900 BS-6ને ભારતમાં લોન્ચ કરી દેવાયું છે. ભારતીય માર્કેટમાં કંપનીનું પહેલું BS-6 બાઈક સુઝુકી GSX-S750, ટ્રમ્ફ સ્ટ્રીટ ટ્રિપલ જેવા વાહનોને ટક્કર આપી રહ્યું છે.રૉયલ એનફિલ્ડ 350નો વીડિયો સામે આવ્યો છે, જેમાં બાઈકને સંપૂર્ણ રીતે મિફાય કરીને ઈલેક્ટ્રિક રૉયલ એનફીલ્ડ બનાવી દેવાયું છે, જે સારુ ચાલી રહ્યું છે. ભારત જ નહીં આખી દુનિયામાં ઈલેક્ટ્રોનિક વાહનો અંગે લોકોમાં જાગૃતિ વધી રહી છે. જેના કારણે ભારતમાં કેટલીક કંપનીઓ પોતાના ઈલેક્ટ્રિક ટુ વ્હિલર અને ફોર વ્હિલર બનાવી ચૂકી છે. તો કેટલીક કંપનીઓ આગામી વર્ષે પોતાના ઈલેક્ટ્રિક વ્હિકલ માર્કેટમાં રજૂ કરવા જઈ રહી છે. બાઈક કંપનીઓની વાત કરીએ તો રૉય એનફિલ્ડ ભારતમાં 300 સીસી સેગમેન્ટમાં સૌથી વધુ વેચાતુ બાઈક છે. પરંતુ આજે અમે તમારી સામે જે રૉયલ એનફિલ્ડ લઈને આવ્યા છીએ, જે જોઈને તમને આશ્ચર્ય થશે. ભારતમાં એક સ્ટાર્ટ અપ અંતર્ગત એક વ્યક્તિએ રૉય એનફીલ્ડ 350ને ઈલેક્ટ્રિક બાઈકમાં તબદીલ કરી નાખ્યુ છે. આ બાઈકનો વીડિયો સોશિયલ મીડિયા પર છે. આ વિયોને લિજુ વૈધાન નામના વ્યક્તિએ અપલોડ કર્યો છે. વીડિયોમાં રૉયલ એનફીલ્ડ બરાબર ચાલતુ દેખાઈ રહ્યું છે.મળતી માહિતી પ્રમાણે આ બાઈકને હાઉંડ ઈલેક્ટ્રિક નામની એક નવી સ્ટાર્ટ અપ કંપનીએ બનાવ્યું છે. આ બાઈક બનાવવાના ખર્ચા અંગે વાત કરતા હાઉન્ડ ઈલેક્ટ્રિકે કહ્યું,'આ બાઈકમાં વપરાયેલા ઈલેક્ટ્રિક સાધનોના કારણો વાનની કિંમત 30-40 ટકા વધી ગઈ છે.' આ બાઈક બનાવવામાં કેટલો ખર્ચ આવ્યો, તે વિશે તેમણે વાત કરવાનો ઈનકાર કરી દીધો છે. જો કે જ્યારે આ કિટ બનીને તૈયાર થઈ જશે, ત્યારે લોકો તેમને ઓનલાઈન કે અન્ય માધ્યમથી ખરીદી શક્શે.આ કિટ કોઈ પણ વ્યક્તિ લોકલ મિકેનિકની મદદથી પોતાની બાઈકમાં લગાવી શક્શે. આ કિટ ફિટ કરવા માટે બાઈકની ચેસિસ પણ બદલવી નહીં પડે. તેની સાથે બેટરી કનેક્ટ કરવા માટે એક ઈલેક્ટ્રિશિયનની જરૂર પડશે. જો કે હજી સુધી આ ઉપકરણ બનીને તૈયાર નથી, કારણ કે હજી સુધી RTO દ્વારા તેનું પરીક્ષણ નથી કરાયું.જો કે ભારતમાં કોઈ સામાન્ય બાઈકને ઈલેક્ટ્રિક બાઈકમાં બદલવું ગેરકાયદે છે. આ રોયલ એનફિલ્ડ વધુમાં વધુ 80 કિલોમીટર પ્રતિ કલાકની સ્પીડે ચાલી શકે છે. જો કે તેની રેન્જ અને પાવર વિશે કોઈ માહિતી નથી મળી.ભારતમાં જે રીતે ઈલેક્ટ્રોનિક વાહનો વધી રહ્યા છે, તે જોતા હાઉન્ડ ઈલેક્ટ્રિક સ્ટાર્ટપનું ઈલેક્ટ્રિક રૉયલ એનફિલ્ડ ક્રાંતિકારી પગલું સાબિત થઈ શકે છે. જો કે ભારતમાં કોઈ પણ સામાન્ય બાઈકને ઈલેક્ટ્રોનિકમાં ફેરવવું ગેરકાયદે છે. પરંતુ આ અંગે સરાકેર વિચારવું જોઈએ કે જો કોઈ વ્યક્તિ પોતાનું બાઈક ઈલેક્ટ્રોનિક બાઈકમાં બદલે તો નિયમોની જોગવાઈ કરવી જોઈએ.રૉયલ એનફિલ્ડ 350નો વીડિયો સામે આવ્યો છે, જેમાં બાઈકને સંપૂર્ણ રીતે મિફાય કરીને ઈલેક્ટ્રિક રૉયલ એનફીલ્ડ બનાવી દેવાયું છે, જે સારુ ચાલી રહ્યું છે. ભારત જ નહીં આખી દુનિયામાં ઈલેક્ટ્રોનિક વાહનો અંગે લોકોમાં જાગૃતિ વધી રહી છે. જેના કારણે ભારતમાં કેટલીક કંપનીઓ પોતાના ઈલેક્ટ્રિક ટુ વ્હિલર અને ફોર વ્હિલર બનાવી ચૂકી છે. તો કેટલીક કંપનીઓ આગામી વર્ષે પોતાના ઈલેક્ટ્રિક વ્હિકલ માર્કેટમાં રજૂ કરવા જઈ રહી છે. બાઈક કંપનીઓની વાત કરીએ તો રૉય એનફિલ્ડ ભારતમાં 300 સીસી સેગમેન્ટમાં સૌથી વધુ વેચાતુ બાઈક છે. પરંતુ આજે અમે તમારી સામે જે રૉયલ એનફિલ્ડ લઈને આવ્યા છીએ, જે જોઈને તમને આશ્ચર્ય થશે. ભારતમાં એક સ્ટાર્ટ અપ અંતર્ગત એક વ્યક્તિએ રૉય એનફીલ્ડ 350ને ઈલેક્ટ્રિક બાઈકમાં તબદીલ કરી નાખ્યુ છે. આ બાઈકનો વીડિયો સોશિયલ મીડિયા પર છે. આ વિયોને લિજુ વૈધાન નામના વ્યક્તિએ અપલોડ કર્યો છે. વીડિયોમાં રૉયલ એનફીલ્ડ બરાબર ચાલતુ દેખાઈ રહ્યું છે.મળતી માહિતી પ્રમાણે આ બાઈકને હાઉંડ ઈલેક્ટ્રિક નામની એક નવી સ્ટાર્ટ અપ કંપનીએ બનાવ્યું છે. આ બાઈક બનાવવાના ખર્ચા અંગે વાત કરતા હાઉન્ડ ઈલેક્ટ્રિકે કહ્યું,'આ બાઈકમાં વપરાયેલા ઈલેક્ટ્રિક સાધનોના કારણો વાનની કિંમત 30-40 ટકા વધી ગઈ છે.' આ બાઈક બનાવવામાં કેટલો ખર્ચ આવ્યો, તે વિશે તેમણે વાત કરવાનો ઈનકાર કરી દીધો છે. જો કે જ્યારે આ કિટ બનીને તૈયાર થઈ જશે, ત્યારે લોકો તેમને ઓનલાઈન કે અન્ય માધ્યમથી ખરીદી શક્શે.આ કિટ કોઈ પણ વ્યક્તિ લોકલ મિકેનિકની મદદથી પોતાની બાઈકમાં લગાવી શક્શે. આ કિટ ફિટ કરવા માટે બાઈકની ચેસિસ પણ બદલવી નહીં પડે. તેની સાથે બેટરી કનેક્ટ કરવા માટે એક ઈલેક્ટ્રિશિયનની જરૂર પડશે. જો કે હજી સુધી આ ઉપકરણ બનીને તૈયાર નથી, કારણ કે હજી સુધી RTO દ્વારા તેનું પરીક્ષણ નથી કરાયું.જો કે ભારતમાં કોઈ સામાન્ય બાઈકને ઈલેક્ટ્રિક બાઈકમાં બદલવું ગેરકાયદે છે. આ રોયલ એનફિલ્ડ વધુમાં વધુ 80 કિલોમીટર પ્રતિ કલાકની સ્પીડે ચાલી શકે છે. જો કે તેની રેન્જ અને પાવર વિશે કોઈ માહિતી નથી મળી.ભારતમાં જે રીતે ઈલેક્ટ્રોનિક વાહનો વધી રહ્યા છે, તે જોતા હાઉન્ડ ઈલેક્ટ્રિક સ્ટાર્ટપનું ઈલેક્ટ્રિક રૉયલ એનફિલ્ડ ક્રાંતિકારી પગલું સાબિત થઈ શકે છે. જો કે ભારતમાં કોઈ પણ સામાન્ય બાઈકને ઈલેક્ટ્રોનિકમાં ફેરવવું ગેરકાયદે છે. પરંતુ આ અંગે સરાકેર વિચારવું જોઈએ કે જો કોઈ વ્યક્તિ પોતાનું બાઈક ઈલેક્ટ્રોનિક બાઈકમાં બદલે તો નિયમોની જોગવાઈ કરવી જોઈએ.જાણીતા ક્રિકેટર, કૉમેડિયન અને નેતા નવજોત સિદ્ધુ હવે એક યુટ્યુબર પણ બની ગયા છે. તેમણે પોતાની એક નવી યુટ્યુબ ચેનલ શરૂ કરી છે. આ ચેનલનુ નામ છે 'જિતેગા પંજાબ'. ચેનલ શરૂ કરવા પાછળ સિદ્ધુનો હેતુ છે. લોકો સુધી પોતાના વિચારોને પહોંચાડવા. ચેનલ પર અત્યારે તેમણે એક વીડિયો શેર કર્યો છે જેમાં તે અલગ અંદાજમાં જોવા મળી રહ્યા છે.વાસ્તવમાં મુખ્યમંત્રી કેપ્ટન અમરિંદર સિંહ સાથે થઈ રહેલા રાજકીય વિવાદ બાદ સિદ્ધુ હાલમાં રાજ્ય રાજકારણમાં અલગ પડી ગયા છે. એવામાં આ ચેનલ દ્વારા તે લોકો સુધી પોતાના વિચારોને પહોંચાડશે. સાથે તે ઈન્ટરવ્યુ તેમજ સંવાદ કરવાનુ આમંત્રણ આપશે,જે પંજાબના વિકાસ પ્રત્યે નવા વિચારો ધરાવતા હોય. સિદ્ધુએ એ દાવો પણ કર્યો છે કે નવ મહિનાના આત્મમંથન બાદ પંજાબના મુખ્ય મુદ્દાઓ પર તે પોતાનો અવાજ બુલંદ કરશે.સિદ્ધુએ કહ્યુ, જિતેગા પંજાબ ચેનલની પંચલાઈ, વેબ દી રાહ, સાડી રાહ હોગી. ચેનલ નાનનક નામ ચઢદી કલા, તેરે ભને સરબત કા ભલાના આધારે જ કાર્ય કરશે. નવજોત સિંહ સિદ્ધુએ પોતાના અંદાજમાં આ ચેનલને શરૂ કરતી વખતે વસુધૈવ કુટુંમ્બકમનો ઉલ્લેખ કર્યો છે. સાથે જ તેમણે શ્રી ગુરુગ્રંથ સાહિબમાં રહેલી ગુરુબાણીની એક પંક્તિનો ઉલ્લેખ કર્યો. સિદ્ધુએ ન તારુ ન મારુ સિરજિએ આપણુ પંજાબ, પંજાબના ભલામાં સૌનુ ભલુ, પંજાબના કલ્યાણમાં સૌનુ કલ્યાણ, હિસ્સેદાર બનો, ભાગીદાર બનોનો નારો પણ આપ્યો.પોતાના આ વીડિયોમાં સિદ્ધુએ સિદ્ધુબાનીમાં કહ્યુ કે આખુ વિશ્વ મારો દેશ છે, બધા લોકો મારા ભાઈ છે. સિદ્ધુએ મહારાજા રણજીત સિંહ અને શહીદ-એ-આઝમ ભગતસિંહનો ઉલ્લેખ કરે કહ્યુ કે એ તેમના આઈકન છે. આ ચેનલ આપણા ગૌરવશાળી ભૂતકાળ, સુશાસન, સાહસ, બલિદાન અને આપણી ભાવિ પેઢીઓ માટે આદર્શનુ પ્રતીક બનીને ઉભરશે. સિદ્ધુના પહેલા વીડિયોને અત્યાર સુધી 6 હજારથી પણ વધુ લોકો જોઈ ચૂક્યા છે. તેમના પહેલા વીડિયો પર લોકો ખૂબ પ્રતિક્રિયા આપી રહ્યા છે. નવી ચેનલ શરૂ કરવા પર સિદ્ધુને ઘણા બધા લોકોએ શુભકામનાઓ પાઠવી છે.જાણીતા ક્રિકેટર, કૉમેડિયન અને નેતા નવજોત સિદ્ધુ હવે એક યુટ્યુબર પણ બની ગયા છે. તેમણે પોતાની એક નવી યુટ્યુબ ચેનલ શરૂ કરી છે. આ ચેનલનુ નામ છે 'જિતેગા પંજાબ'. ચેનલ શરૂ કરવા પાછળ સિદ્ધુનો હેતુ છે. લોકો સુધી પોતાના વિચારોને પહોંચાડવા. ચેનલ પર અત્યારે તેમણે એક વીડિયો શેર કર્યો છે જેમાં તે અલગ અંદાજમાં જોવા મળી રહ્યા છે.વાસ્તવમાં મુખ્યમંત્રી કેપ્ટન અમરિંદર સિંહ સાથે થઈ રહેલા રાજકીય વિવાદ બાદ સિદ્ધુ હાલમાં રાજ્ય રાજકારણમાં અલગ પડી ગયા છે. એવામાં આ ચેનલ દ્વારા તે લોકો સુધી પોતાના વિચારોને પહોંચાડશે. સાથે તે ઈન્ટરવ્યુ તેમજ સંવાદ કરવાનુ આમંત્રણ આપશે,જે પંજાબના વિકાસ પ્રત્યે નવા વિચારો ધરાવતા હોય. સિદ્ધુએ એ દાવો પણ કર્યો છે કે નવ મહિનાના આત્મમંથન બાદ પંજાબના મુખ્ય મુદ્દાઓ પર તે પોતાનો અવાજ બુલંદ કરશે.સિદ્ધુએ કહ્યુ, જિતેગા પંજાબ ચેનલની પંચલાઈ, વેબ દી રાહ, સાડી રાહ હોગી. ચેનલ નાનનક નામ ચઢદી કલા, તેરે ભને સરબત કા ભલાના આધારે જ કાર્ય કરશે. નવજોત સિંહ સિદ્ધુએ પોતાના અંદાજમાં આ ચેનલને શરૂ કરતી વખતે વસુધૈવ કુટુંમ્બકમનો ઉલ્લેખ કર્યો છે. સાથે જ તેમણે શ્રી ગુરુગ્રંથ સાહિબમાં રહેલી ગુરુબાણીની એક પંક્તિનો ઉલ્લેખ કર્યો. સિદ્ધુએ ન તારુ ન મારુ સિરજિએ આપણુ પંજાબ, પંજાબના ભલામાં સૌનુ ભલુ, પંજાબના કલ્યાણમાં સૌનુ કલ્યાણ, હિસ્સેદાર બનો, ભાગીદાર બનોનો નારો પણ આપ્યો.પોતાના આ વીડિયોમાં સિદ્ધુએ સિદ્ધુબાનીમાં કહ્યુ કે આખુ વિશ્વ મારો દેશ છે, બધા લોકો મારા ભાઈ છે. સિદ્ધુએ મહારાજા રણજીત સિંહ અને શહીદ-એ-આઝમ ભગતસિંહનો ઉલ્લેખ કરે કહ્યુ કે એ તેમના આઈકન છે. આ ચેનલ આપણા ગૌરવશાળી ભૂતકાળ, સુશાસન, સાહસ, બલિદાન અને આપણી ભાવિ પેઢીઓ માટે આદર્શનુ પ્રતીક બનીને ઉભરશે. સિદ્ધુના પહેલા વીડિયોને અત્યાર સુધી 6 હજારથી પણ વધુ લોકો જોઈ ચૂક્યા છે. તેમના પહેલા વીડિયો પર લોકો ખૂબ પ્રતિક્રિયા આપી રહ્યા છે. નવી ચેનલ શરૂ કરવા પર સિદ્ધુને ઘણા બધા લોકોએ શુભકામનાઓ પાઠવી છે.બૉલીવુડમાં મશહૂર ફોટોગ્રાપર ડબ્બૂ રતનાનીએ 2020નું કેલેન્ડર ક્યારનું લોન્ચ કરી દીધું છે. કેલેન્ડર લૉન્ચના અવસર પર અનુષ્કા શર્મા, રેખા, વિદ્યા બાલન, કાર્તિક આર્યન, કૃતિ સેનન, કિયારા અડવાણી સહિત કેટલાય સ્ટાર્સ જોવા મળ્યા. દર્શકોને આખું વર્ષ ડબ્બૂ રતનાનીના કેલેન્ડરનો ઈંતેજાર રહેતો હોય છે. ડબ્બૂ રતનાનીએ ખુદ વીડિયો શેર કર્યો છે જમાં સ્ટાર્સ ફોટોસને લઈ ઘણા એક્સાઈટેડ જોવા મળી રહ્યા છે.આ વખતે ડબ્બૂ રતનાનીના કેલેન્ડરમાં વિ્યા બાલન, જેકી શ્રૉફ, ટાઈગર શ્રૉફ, શાહરુખ ખાન, ભૂમિ પેડનેકર, સની લિયોની, વરુણ ધવન, વિક્કી કૌશલ, જૉન અબ્રાહમ, આલિયા ભટ્ટ, અમિતાભ બચ્ચન, વિદ્યા બાલન, કૃતિ સેનન, અનુષ્કા શર્મા, કાર્તિક આર્યન, પરિણીતિ ચોપડા, અનન્યા પાંડે અને કિયારા અડવાણી સહિત કેટલાય સ્ટાર્સ જોવા મળશે.આવો જાણીએ આ વર્ષના ફોટોશૂટ દરમિયાન સ્ટાર્સે શું શું કહ્યું અને ફોટોશૂટનો તેમને એક્સપીરિયન્સ કેવો હતો.અનુષ્કા શર્મા પોતાના ફોટોશૂટને લઈ જણાવે છે કે મેં આ કેલેન્ડર માટે કૂલ શૂટ કર્યું છે. આ અવસર પર તે ટ્રાન્સપેરેન્ટ ડ્રેસમાં જોવા મળી રહી છે.લૉન્ચના અવસર પર સની લિયોની પણ પોતાના ફોટોશૂટ સાથે જોવા મળી. તે કહે છે કે મારું ફોટોશૂટ બહુ સેક્સી છે જેને તેમણે ભારે એન્જોય કર્યું.વિદ્યા બાલન પોતાના ફોટોશૂટ વિશે જણાવે છે કે વેટ, વાઈલ્ડ અને હૉટ થનાર છે. આ ફોટોશૂટમાં તે બાથકોટમાં જોવા મળી રહી છે.અક્ષય કુમારે ડબ્બૂ રતનાનીને પોતાનો ભાઈ ગણાવ્યો અને કહ્યું કે 25 વર્ષથી તેને જાણે છે.સૈફ અલી ખાન જણાવે છે કે તેમનું રેટ્રો અને કૂલ ફોટોશૂટ છે. હું દર વર્ષે આ ફોટોશૂટનો ઈંતેજાર કરું છું.જૈકલીન ફર્નાંડિસ આ ફોટોશૂટમાં બ્લેક ડ્રેસમાં જોવા મળી રહી છે. તેમનું આ ફોટોશૂટ હોય છે. તેમણે જણાવ્યું કે તેમનું આ 6ઠ્ઠું ફોટોશૂટ છે.અનન્યા પાંડે જણાવે છે કે મારું ફોટોશૂટ ભારે રોમાંચ, સ્પૉટી, ફન, સ્પાઈડી અને ઘણું જબરદસ્ત છે.વ્હાઈટ શર્ટ અને બૉડી દેખાડતા ટાઈગર આ ફોટોશૂટમાં જબરદસ્ત લાગી રહ્યો છે.એક્ટ્રેસ ભૂમિ પેડનેકરનું ફોટોશૂટ બહુ હૉટ છે. ટૉપલેસ અવતારમાં તે જોવા મળી.ડબ્બૂ રતનાની કેલેન્ડર લૉન્ચના અવસર પર રેખા પણ જોવા મળી. ઑફ વ્હાઈટ સાડી પર ચશ્મા લગાવી તે ઘણી સુંદર લાગી રહી હતી.કૃતિ સેનને પણ પોતાના ફોટોશૂટના અનુભવ જણાવ્યા.બૉલીવુડમાં મશહૂર ફોટોગ્રાપર ડબ્બૂ રતનાનીએ 2020નું કેલેન્ડર ક્યારનું લોન્ચ કરી દીધું છે. કેલેન્ડર લૉન્ચના અવસર પર અનુષ્કા શર્મા, રેખા, વિદ્યા બાલન, કાર્તિક આર્યન, કૃતિ સેનન, કિયારા અડવાણી સહિત કેટલાય સ્ટાર્સ જોવા મળ્યા. દર્શકોને આખું વર્ષ ડબ્બૂ રતનાનીના કેલેન્ડરનો ઈંતેજાર રહેતો હોય છે. ડબ્બૂ રતનાનીએ ખુદ વીડિયો શેર કર્યો છે જમાં સ્ટાર્સ ફોટોસને લઈ ઘણા એક્સાઈટેડ જોવા મળી રહ્યા છે.આ વખતે ડબ્બૂ રતનાનીના કેલેન્ડરમાં વિ્યા બાલન, જેકી શ્રૉફ, ટાઈગર શ્રૉફ, શાહરુખ ખાન, ભૂમિ પેડનેકર, સની લિયોની, વરુણ ધવન, વિક્કી કૌશલ, જૉન અબ્રાહમ, આલિયા ભટ્ટ, અમિતાભ બચ્ચન, વિદ્યા બાલન, કૃતિ સેનન, અનુષ્કા શર્મા, કાર્તિક આર્યન, પરિણીતિ ચોપડા, અનન્યા પાંડે અને કિયારા અડવાણી સહિત કેટલાય સ્ટાર્સ જોવા મળશે.આવો જાણીએ આ વર્ષના ફોટોશૂટ દરમિયાન સ્ટાર્સે શું શું કહ્યું અને ફોટોશૂટનો તેમને એક્સપીરિયન્સ કેવો હતો.અનુષ્કા શર્મા પોતાના ફોટોશૂટને લઈ જણાવે છે કે મેં આ કેલેન્ડર માટે કૂલ શૂટ કર્યું છે. આ અવસર પર તે ટ્રાન્સપેરેન્ટ ડ્રેસમાં જોવા મળી રહી છે.લૉન્ચના અવસર પર સની લિયોની પણ પોતાના ફોટોશૂટ સાથે જોવા મળી. તે કહે છે કે મારું ફોટોશૂટ બહુ સેક્સી છે જેને તેમણે ભારે એન્જોય કર્યું.વિદ્યા બાલન પોતાના ફોટોશૂટ વિશે જણાવે છે કે વેટ, વાઈલ્ડ અને હૉટ થનાર છે. આ ફોટોશૂટમાં તે બાથકોટમાં જોવા મળી રહી છે.અક્ષય કુમારે ડબ્બૂ રતનાનીને પોતાનો ભાઈ ગણાવ્યો અને કહ્યું કે 25 વર્ષથી તેને જાણે છે.સૈફ અલી ખાન જણાવે છે કે તેમનું રેટ્રો અને કૂલ ફોટોશૂટ છે. હું દર વર્ષે આ ફોટોશૂટનો ઈંતેજાર કરું છું.જૈકલીન ફર્નાંડિસ આ ફોટોશૂટમાં બ્લેક ડ્રેસમાં જોવા મળી રહી છે. તેમનું આ ફોટોશૂટ હોય છે. તેમણે જણાવ્યું કે તેમનું આ 6ઠ્ઠું ફોટોશૂટ છે.અનન્યા પાંડે જણાવે છે કે મારું ફોટોશૂટ ભારે રોમાંચ, સ્પૉટી, ફન, સ્પાઈડી અને ઘણું જબરદસ્ત છે.વ્હાઈટ શર્ટ અને બૉડી દેખાડતા ટાઈગર આ ફોટોશૂટમાં જબરદસ્ત લાગી રહ્યો છે.એક્ટ્રેસ ભૂમિ પેડનેકરનું ફોટોશૂટ બહુ હૉટ છે. ટૉપલેસ અવતારમાં તે જોવા મળી.ડબ્બૂ રતનાની કેલેન્ડર લૉન્ચના અવસર પર રેખા પણ જોવા મળી. ઑફ વ્હાઈટ સાડી પર ચશ્મા લગાવી તે ઘણી સુંદર લાગી રહી હતી.કૃતિ સેનને પણ પોતાના ફોટોશૂટના અનુભવ જણાવ્યા.જૂનાગઢમાં છેલ્લા ઘણા સમયથી સિંહ અને દીપડા ક્યારે પણ રોડ પર આવી જાય છે અને ખુલ્લા ફરવા લાગે છે ત્યારે લોકોમાં ડરનો માહોલ સર્જાય છે. રહેણાંક વિસ્તારમાં સિંહ દેખાતા લોકોમાં ફફડાટ જોવા મળ્યો હતો. અવાર નવાર વન્ય જીવો રહેણાંક વિસ્તારમાં આવી જતા હોવાની વન વિભાગ સવાલોના ઘેરામાં આી રહ્યું છે. લોકોએ વન વિભાગ પર સવાલો કર્યાં છે. થોડા દિવસ પહેલા એક મેડિકલ કોલેજમાં દીપડો આવી ગયો હતો. લોકોએ આને વન વિભાગની નિષ્ફળતા ગણાવી હતી. લોકોએ આ સિંહ નો વીડિયો શોશિયલ મીડિયામાં વાયરલ પણ કર્યો હતો.જૂનાગઢમાં છેલ્લા ઘણા સમયથી સિંહ અને દીપડા ક્યારે પણ રોડ પર આવી જાય છે અને ખુલ્લા ફરવા લાગે છે ત્યારે લોકોમાં ડરનો માહોલ સર્જાય છે. રહેણાંક વિસ્તારમાં સિંહ દેખાતા લોકોમાં ફફડાટ જોવા મળ્યો હતો. અવાર નવાર વન્ય જીવો રહેણાંક વિસ્તારમાં આવી જતા હોવાની વન વિભાગ સવાલોના ઘેરામાં આી રહ્યું છે. લોકોએ વન વિભાગ પર સવાલો કર્યાં છે. થોડા દિવસ પહેલા એક મેડિકલ કોલેજમાં દીપડો આવી ગયો હતો. લોકોએ આને વન વિભાગની નિષ્ફળતા ગણાવી હતી. લોકોએ આ સિંહ નો વીડિયો શોશિયલ મીડિયામાં વાયરલ પણ કર્યો હતો.રાષ્ટ્રપતિ રામનાથ કોવિંદે મંગળવારે ઉદ્યાનોત્સવનો પ્રારંભ કરાવ્યો. રાષ્ટ્રપતિ ઉદ્યાનન અધીક્ષક પી એન જોશીએ રવિવારે આ ઘોષણા કરી હતી કે આ વખતે લગભગ 10,000ની સંખ્યામાં ટ્યુલિપ, 138 પ્રકારના ગુલાબ અને 70 પ્રકારના લગભગ 5000 મોસમી ફૂલ મુલાકાતીઓનુ સ્વાગત કરશે. પોતાના દૂર્લભ અને આકર્ષક ગુલાબો માટે પ્રસિદ્ધ આ ઉદ્યાનનુ મુખ્ય આકર્ષણ આ વખતે ગ્રેસ ધ મોનાકો નામનુ ગુલાબ હશે.આ વર્ષે મુઘલ ગાર્ડન સામાન્ય જનતા માટે 5 ફેબ્રુઆરીથી 8 માર્ચ સુધી ખોલવામાં આવશે. સામાન્ય દર્શકો માટે ખુલી રહેલ મુઘલ ગાર્ડનમાં પુષ્પ પ્રદર્શન પણ લગાવામાં આવશે. જેમાં પૂર્વ રાષ્ટ્રપતિ પ્રણવ મુખર્જી, મધર ટેરેસા, પૂર્વ અમેરિકી રાષ્ટ્રપતિ જૉન એફ કેનેડી, મહારાણી એલિઝાબેથ અને પહેલા પ્રધાનમંત્રી જવાહરલાલ નહેરુના નામ પર વિવિધ પ્રકારના ગુલાબોના નામ આકર્ષણનુ કેન્દ્ર રહેશે. જ્યાં સુધી વાત મુઘલ ગાર્ડનાં આવનારા લોકોની છે તો ગયા વર્ષે મુલાકાતીઓની સંખ્યા 5.18 લાખ હતી.આ વખતે મુઘલ ગાર્ડનમાં પ્રવેશ માટે અમુક ફેરફારો કરવામાં આવ્યા છે. ગયા વર્ષે લોકો સીધો પ્રવેશ કરી શકતા હતા પરંતુ આ વખતે આના માટે નવી વ્યવસ્થા પણ લાગુ કરવામાં આવી છે. હવે તે મુઘલ ગાર્ડનમાં ફરવા માટે સીધા પ્રવેશ સાથે પહેલેથી પણ પ્લાનિંગ કરી શકો છો. આના માટે ઑનલાઈન બુકિંગની સુવિધા શરૂ કરવામાં આવી છે. આના માટે તમારે https:// rashtrapatisachivalaya.gov.in વેબસાઈટ પર જવુ પડશે. વળી, બુકિંગ ઑપ્શન પસંદ કરીને તમે પ્રવેશની તારીખ બુક કરાવી શકો છો.સોમવારથી શુક્રવાર દરમિયાન 10 વાગ્યાથી 4 વાગ્યા સુધી એક-એક કલાકને સાત ભાગમાં વહેંચવામાં આવ્યા છે. જ્યારે વીકેન્ડ (શનિવાર-રવિવાર) અને રજાના દિવસ 10, 11, 12 વાગ્યાના ત્રણ એક-એક કલાકના સ્લૉટ બનાવવામાં આવ્યા છે. સોમવારથી શુક્રવાર વચ્ચે એક સ્લૉટ પર એક હજાર લોકો બુકિંગ કરી શકે છે. વળી, વીકેન્ડ પર 2,500 લોકો એક સ્લૉટમાં બુકિંગ કરાવી શકશે. ઑનલાઈન બુકિંગ દરમિયાન મોબાઈલ નંબર આપવો જરૂરી રહેશે અને એક મોબાઈલ નંબરથી માત્ર એક વાર જ બુકિંગ થઈ શકશે. રાષ્ટ્રપતિ ભવનને ગેટ નંબર 35થી મુલાકાતીઓને પ્રવેશ મળશે. આ ગેટ નૉર્થ એવન્યુની નજીક છે.જો તમે હરવા-ફરવાના શોખીન હોય પરંતુ ખર્ચના કારણે તમારો શોખ પૂરો ન કરી શકતા હોય તો હવે ચિંતા કરવાની કોઈ જરૂર નથી. તમારા માટે એક ખુશખબરી છે હવે મોદી સરકાર તમારા હરવા-ફરવાનો બધો ખર્ચ ઉઠાવશે. સાંભળીને નવાઈ જરૂર લાગતી હશે પરંતુ આ સાચુ છે. આવો જાણીએ કે કેવી રીતે તમે આ યોજનાનો લાભ મેળવી શકો છો.આના માટે તમારે માત્ર એ કરવાનુ રહેશે કે તમે ફરવાનો પ્લાન બનાવો અને તેના માટે એ ધ્યાન રાખો કે તે બધા પર્યટન સ્થળ ભારતના હોવા જોઈએ. એટલુ જ નહિ તમારા હરવા-ફરવાનો ખર્ચ ત્યારે જ કેન્દ્ર સરકાર ઉઠાવેશે જ્યારે તમે આખા વર્ષમાં કમસે કમ દેશના કોઈ 15 પર્યટન સ્થળની યાત્રા પૂરી કરી હશે. એટલે કે એક વર્ષમાં કમસે કમ 15 ઘરેલુ પર્યટન સ્થળોની યાત્રા કરવી પડશે. ત્યારબાદ આવા યાત્રીઓને પર્યટન મંત્રાલયની વેબસાઈટ પર આ યાત્રાઓના ફોટા મોકલવાના રહેશે.તમને જણાવી દઈએ કે 73માં પ્રજાસત્તાક દિવસ પર ઐતિહાસિક લાલ કિલ્લાની પ્રાચીરથી પ્રધાનમંત્રી નરેન્દ્ર મોદીએ ઘરેલુ પર્યટન ક્ષેત્રમાં સુધારની વિશાળ સંભાવનાઓનો ઉલ્લેખ કરીને આહવાન કર્યુ હતુ કે 2022 સુધી દેશમાં કમસે કમ 15 ઘરેલુ પર્યટન સ્થળુ ભ્રમણ કરો. પીએમ મોદીએ કહ્યુ હતુ કે ભારતમાં જોવા જેવુ ઘણુ બધુ છે. જો ઘરેલુ પર્યટન વધશે તો વિદેશી સહેલાણીઓની સંખ્યા પણ વધશે. પીએમ મોદીએ કહ્યુ કે હું જાણુ છુ, લોકો રજા માણવા વિદેશ યાત્રાએ જાય છે પરંતુ શું આપણે 2022 સુધી, જે આપણી સ્વાધીનતાની 75મી વર્ષગાંઠનુ વર્ષ છે, પોતાના દેશમાં કમસે કમ 15 પર્યટક સ્થળોની યાત્રા કરવા વિશે વિચારી શકીએ. તેમણે કહ્યુ હતુ કે લોકોએ દેશના પર્યટક સ્થળોને જોવા જોઈએ. ભલે ત્યાં કોઈ બેઝિક ઢાંચો ન હોય. કારણકે તેમની યાત્રાથી પર્યટનને પ્રોત્સાહન મળશે અને સ્વતઃ બધી સુવિધાઓ તૈયાર થશે. મોદીએ કહ્યુ કે આપણા પર્યટન ક્ષેત્રમાં સુધાર માટે ઘણી સંભાવનાઓ છે.ઉલ્લેખનીય છે કે આ ક્રમમાં કેન્દ્ર સરકારે પર્યટન મંત્રાલયના માધ્યમથી ભારતીય પર્યટનને પ્રોત્સાહન આપવા માટે પર્યટન પર્વ અભિયાન ચલાવી રહી છે. આ પર્યટન પર્વ હેઠળ કેન્દ્ર સરકાર આ સુવિધા આપી રહી છે. આનો લાભ ઉઠાવનાર યાત્રીઓ માટે અમુક શરતો પણ રાખી છે જેમાંથી એક શરત છે કે આવા લોકોએ પોતાના રાજ્યની બહારના પર્યટક સ્થળોની યાત્રા કરવી પડશે.થોડા દિવસો અગાઉ ઓડિશામાં કેન્દ્રીય મંત્રી પ્રહલાદ સિંહ પટેલે એક કાર્યક્રમમાં આ માહિતી આપી હતી. આ માહિતી તેમણે ઓડિશા સરકાર દ્વારા કોણાર્કમાં ફિક્કી સાથે મળીને આયોજિત બે દિવસીય રાષ્ટ્રીય પર્યટન સંમેલનના સમાપન સમારંભમાં આપી. તેમણે જણાવ્યુ કે પટેલે કહ્યુ કે ટુરિઝમ મંત્રાલય એવા બધા યાત્રીઓનો આખો ખર્ચ ઉઠાવશે. ફોટો વેબસાઈટ પર નાખ્યા બાદ તેમના પ્રવાસન ખર્ચનુ એસ્ટીમેટ બનાવીને તેની ચૂકવણી કરવામાં આવશે.પર્યટન મંત્રાલય દ્વારા એ પણ નિર્ધારિત કરવામાં આવ્યુ છે કે એક વ્યક્તિએ 2022 સુધી ભારતમાં કમસે કમ 15 પર્યટન સ્થળોનો પ્રવાસ કરવો જોઈએ. પર્યટન મંત્રાલયનો ઈરાદો એ લોકોને પુરસ્કૃત કરવાનો છે, જે વર્ષની અંદર આ કામ પૂરુ કરશે. પટેલે કહ્યુ કે આને એક મૌદ્રિક લાભ તરીકે નહિ પરંતુ એક પ્રોત્યાહન યોજના તરીકે લેવુ જોઈએ. આપણે આ લોકોને ભારતીય પર્યટનના બ્રાંડ એમ્બેસેડર તરીકે સમ્માનિત કરવા જોઈએ. કેન્દ્રીય પર્યટન મંત્રીએ કહ્યુ કે કોણાર્કમાં સૂર્ય મદિરને પ્રતિષ્ઠિત સ્થળોની યાદીમાં શામેલ કરવામાં આવશે. સૂર્ય મંદિરને વહેલી તકે પ્રતિષ્ઠિત સ્થળોન યાદીમાં શામેલ કરવાની ઘોષણા માટે એક વિશેષ કાર્યક્રમ કરવામાં આવશે. પર્યટન ગાઈડ તરીકે કામ કરવાના ઈચ્છુક ઉમેદવારો માટે પર્યટન મંત્રાલય પ્રમાણપત્ર આપવા સહિત ઘણા કાર્યક્રમ પણ આયોજિત કરી રહ્યા છે.તમને જણાવી દઈએ કે મોદી સરકારના કાર્યકાળમાં પર્યટન ક્ષેત્રનો કાયાકલ્પ થઈ ગયો છે. આ ક્ષેત્રમાં દેશે જે ગતિએ વિકાસ કર્યો છે તેનાથી લાગે છે કે આવનારા સમયમાં દુનિયાના પર્યટન માનચિત્ર પર પણ ભારત અવ્વલ દેશોમાં શામેલ થઈ જશે. થોડા વર્ષોમાં દેસી માનદંડો પર જ નહિ પરંતુ વિદેશી માનદંડો પર પણ પર્યટનના ક્ષેત્રમાં ભારતની રેંકિંગ ઘણી સારી થઈ છે. વિદેશી સહેલાણીઓએ ભારતને ઘણુ વધુ મહત્વ આપવાનુ શરૂ કરી દીધુ છે. આ જ કારણ છે કે દેશમાં વિદેશી સહેલાણીઓ સાથે વિદેશી મુદ્રાનો ભંડાર પણ ભરાવા લાગ્યો છે. એ નક્કી છે કે પર્યટન ક્ષેત્રમાં દેશ જેમ જેમ વિકાસ કરશે, રોજગારના મોકા પણ વધતા જશે અને વિદેશ મુદ્રા ભંડારમાં પણ વધારો થતો જશે. પર્યટનમાં પણ છૂપાયેલી અપાર સંભાવનાઓને પીએમ મોદી સારી રીતે સમજે છે એટલા માટે દેશમાં કનેક્ટિવિટી અને સ્વચ્છતા પર તેમણે ખૂબ જોર આપ્યુ છે.વર્લ્ડ ઈકોનૉમિક ફોરમ અનુસાર મોદી સરકારના સત્તામાં આવ્યા બાદ ભારતમાં પર્યટન ક્ષેત્રમાં ઘણો સુધારો થયો છે. WEFની યાત્રા અને પર્યટન, પ્રતિસ્પર્ધા રિપોર્ટ 2017ની રેંકિંગમાં ભારતે 12 પોઈન્ટની લાંબી છલાંગ લગાવી છે. ભારતીય ટુરિઝમ રેંકિંગ 52માં સ્થાનથી આગળ આવીને 40માં સ્થાને પહોંચી ગયુ છે. જ્યાં વર્ષ 2013માં ભારત 65 નંબરે હતુ, ત્યાં વર્ષ 2015માં 52માં નંબરે આવી ગયુ અને માત્ર દોઢ વર્ષમાં 12 પોઈન્ટની છલાંગ લાગવીને 40માં સ્થાને પહોંચી ગયુ છે.2016-17ના વાર્ષિક રિપોર્ટ અનુસાર 2015માં 80.3 લાખ પર્યટક ભારત ફરવા આવ્યા હતા, તો 2016 તેનાથી 10.7 ટકા વધુ એટલે કે 88.9 લાખ વિદેશી પર્યટક ભારતની યાત્રાએ પહોંચ્યા હતા. આમાં ખાસ વાત એ છે કે ઈ-વિઝાની સુવિધા મળ્યા બાદથી ભારત પ્રત્યે વિદેશી સહેલાણીઓની રુચી વધી છે અને તે મોટીસંખ્યામાં ભારત તરફ આવી રહ્યા છે. ભારત આવનારા પર્યટકોને કોઈ પ્રકારની અસુવિધા ન થાય તે માટે અત્યારથી 161થી વધુ દેશોના નાગરિકોને આ સુવિધા આપવામાં આવી રહી છે. ભારતે 2017માં પર્યટકોને વેલકમ કાર્ડ આપવાનુ પણ શરૂ કર્યુ હતુ. જેનાથી સહેલાણીઓને બધી મહત્વપૂર્ણ માહિતી મળી જાય અને તેમને કોઈ મુશ્કેલીનો સામનો ન કરવો પડે.જો તમે હરવા-ફરવાના શોખીન હોય પરંતુ ખર્ચના કારણે તમારો શોખ પૂરો ન કરી શકતા હોય તો હવે ચિંતા કરવાની કોઈ જરૂર નથી. તમારા માટે એક ખુશખબરી છે હવે મોદી સરકાર તમારા હરવા-ફરવાનો બધો ખર્ચ ઉઠાવશે. સાંભળીને નવાઈ જરૂર લાગતી હશે પરંતુ આ સાચુ છે. આવો જાણીએ કે કેવી રીતે તમે આ યોજનાનો લાભ મેળવી શકો છો.આના માટે તમારે માત્ર એ કરવાનુ રહેશે કે તમે ફરવાનો પ્લાન બનાવો અને તેના માટે એ ધ્યાન રાખો કે તે બધા પર્યટન સ્થળ ભારતના હોવા જોઈએ. એટલુ જ નહિ તમારા હરવા-ફરવાનો ખર્ચ ત્યારે જ કેન્દ્ર સરકાર ઉઠાવેશે જ્યારે તમે આખા વર્ષમાં કમસે કમ દેશના કોઈ 15 પર્યટન સ્થળની યાત્રા પૂરી કરી હશે. એટલે કે એક વર્ષમાં કમસે કમ 15 ઘરેલુ પર્યટન સ્થળોની યાત્રા કરવી પડશે. ત્યારબાદ આવા યાત્રીઓને પર્યટન મંત્રાલયની વેબસાઈટ પર આ યાત્રાઓના ફોટા મોકલવાના રહેશે.તમને જણાવી દઈએ કે 73માં પ્રજાસત્તાક દિવસ પર ઐતિહાસિક લાલ કિલ્લાની પ્રાચીરથી પ્રધાનમંત્રી નરેન્દ્ર મોદીએ ઘરેલુ પર્યટન ક્ષેત્રમાં સુધારની વિશાળ સંભાવનાઓનો ઉલ્લેખ કરીને આહવાન કર્યુ હતુ કે 2022 સુધી દેશમાં કમસે કમ 15 ઘરેલુ પર્યટન સ્થળુ ભ્રમણ કરો. પીએમ મોદીએ કહ્યુ હતુ કે ભારતમાં જોવા જેવુ ઘણુ બધુ છે. જો ઘરેલુ પર્યટન વધશે તો વિદેશી સહેલાણીઓની સંખ્યા પણ વધશે. પીએમ મોદીએ કહ્યુ કે હું જાણુ છુ, લોકો રજા માણવા વિદેશ યાત્રાએ જાય છે પરંતુ શું આપણે 2022 સુધી, જે આપણી સ્વાધીનતાની 75મી વર્ષગાંઠનુ વર્ષ છે, પોતાના દેશમાં કમસે કમ 15 પર્યટક સ્થળોની યાત્રા કરવા વિશે વિચારી શકીએ. તેમણે કહ્યુ હતુ કે લોકોએ દેશના પર્યટક સ્થળોને જોવા જોઈએ. ભલે ત્યાં કોઈ બેઝિક ઢાંચો ન હોય. કારણકે તેમની યાત્રાથી પર્યટનને પ્રોત્સાહન મળશે અને સ્વતઃ બધી સુવિધાઓ તૈયાર થશે. મોદીએ કહ્યુ કે આપણા પર્યટન ક્ષેત્રમાં સુધાર માટે ઘણી સંભાવનાઓ છે.ઉલ્લેખનીય છે કે આ ક્રમમાં કેન્દ્ર સરકારે પર્યટન મંત્રાલયના માધ્યમથી ભારતીય પર્યટનને પ્રોત્સાહન આપવા માટે પર્યટન પર્વ અભિયાન ચલાવી રહી છે. આ પર્યટન પર્વ હેઠળ કેન્દ્ર સરકાર આ સુવિધા આપી રહી છે. આનો લાભ ઉઠાવનાર યાત્રીઓ માટે અમુક શરતો પણ રાખી છે જેમાંથી એક શરત છે કે આવા લોકોએ પોતાના રાજ્યની બહારના પર્યટક સ્થળોની યાત્રા કરવી પડશે.થોડા દિવસો અગાઉ ઓડિશામાં કેન્દ્રીય મંત્રી પ્રહલાદ સિંહ પટેલે એક કાર્યક્રમમાં આ માહિતી આપી હતી. આ માહિતી તેમણે ઓડિશા સરકાર દ્વારા કોણાર્કમાં ફિક્કી સાથે મળીને આયોજિત બે દિવસીય રાષ્ટ્રીય પર્યટન સંમેલનના સમાપન સમારંભમાં આપી. તેમણે જણાવ્યુ કે પટેલે કહ્યુ કે ટુરિઝમ મંત્રાલય એવા બધા યાત્રીઓનો આખો ખર્ચ ઉઠાવશે. ફોટો વેબસાઈટ પર નાખ્યા બાદ તેમના પ્રવાસન ખર્ચનુ એસ્ટીમેટ બનાવીને તેની ચૂકવણી કરવામાં આવશે.પર્યટન મંત્રાલય દ્વારા એ પણ નિર્ધારિત કરવામાં આવ્યુ છે કે એક વ્યક્તિએ 2022 સુધી ભારતમાં કમસે કમ 15 પર્યટન સ્થળોનો પ્રવાસ કરવો જોઈએ. પર્યટન મંત્રાલયનો ઈરાદો એ લોકોને પુરસ્કૃત કરવાનો છે, જે વર્ષની અંદર આ કામ પૂરુ કરશે. પટેલે કહ્યુ કે આને એક મૌદ્રિક લાભ તરીકે નહિ પરંતુ એક પ્રોત્યાહન યોજના તરીકે લેવુ જોઈએ. આપણે આ લોકોને ભારતીય પર્યટનના બ્રાંડ એમ્બેસેડર તરીકે સમ્માનિત કરવા જોઈએ. કેન્દ્રીય પર્યટન મંત્રીએ કહ્યુ કે કોણાર્કમાં સૂર્ય મદિરને પ્રતિષ્ઠિત સ્થળોની યાદીમાં શામેલ કરવામાં આવશે. સૂર્ય મંદિરને વહેલી તકે પ્રતિષ્ઠિત સ્થળોન યાદીમાં શામેલ કરવાની ઘોષણા માટે એક વિશેષ કાર્યક્રમ કરવામાં આવશે. પર્યટન ગાઈડ તરીકે કામ કરવાના ઈચ્છુક ઉમેદવારો માટે પર્યટન મંત્રાલય પ્રમાણપત્ર આપવા સહિત ઘણા કાર્યક્રમ પણ આયોજિત કરી રહ્યા છે.તમને જણાવી દઈએ કે મોદી સરકારના કાર્યકાળમાં પર્યટન ક્ષેત્રનો કાયાકલ્પ થઈ ગયો છે. આ ક્ષેત્રમાં દેશે જે ગતિએ વિકાસ કર્યો છે તેનાથી લાગે છે કે આવનારા સમયમાં દુનિયાના પર્યટન માનચિત્ર પર પણ ભારત અવ્વલ દેશોમાં શામેલ થઈ જશે. થોડા વર્ષોમાં દેસી માનદંડો પર જ નહિ પરંતુ વિદેશી માનદંડો પર પણ પર્યટનના ક્ષેત્રમાં ભારતની રેંકિંગ ઘણી સારી થઈ છે. વિદેશી સહેલાણીઓએ ભારતને ઘણુ વધુ મહત્વ આપવાનુ શરૂ કરી દીધુ છે. આ જ કારણ છે કે દેશમાં વિદેશી સહેલાણીઓ સાથે વિદેશી મુદ્રાનો ભંડાર પણ ભરાવા લાગ્યો છે. એ નક્કી છે કે પર્યટન ક્ષેત્રમાં દેશ જેમ જેમ વિકાસ કરશે, રોજગારના મોકા પણ વધતા જશે અને વિદેશ મુદ્રા ભંડારમાં પણ વધારો થતો જશે. પર્યટનમાં પણ છૂપાયેલી અપાર સંભાવનાઓને પીએમ મોદી સારી રીતે સમજે છે એટલા માટે દેશમાં કનેક્ટિવિટી અને સ્વચ્છતા પર તેમણે ખૂબ જોર આપ્યુ છે.વર્લ્ડ ઈકોનૉમિક ફોરમ અનુસાર મોદી સરકારના સત્તામાં આવ્યા બાદ ભારતમાં પર્યટન ક્ષેત્રમાં ઘણો સુધારો થયો છે. WEFની યાત્રા અને પર્યટન, પ્રતિસ્પર્ધા રિપોર્ટ 2017ની રેંકિંગમાં ભારતે 12 પોઈન્ટની લાંબી છલાંગ લગાવી છે. ભારતીય ટુરિઝમ રેંકિંગ 52માં સ્થાનથી આગળ આવીને 40માં સ્થાને પહોંચી ગયુ છે. જ્યાં વર્ષ 2013માં ભારત 65 નંબરે હતુ, ત્યાં વર્ષ 2015માં 52માં નંબરે આવી ગયુ અને માત્ર દોઢ વર્ષમાં 12 પોઈન્ટની છલાંગ લાગવીને 40માં સ્થાને પહોંચી ગયુ છે.2016-17ના વાર્ષિક રિપોર્ટ અનુસાર 2015માં 80.3 લાખ પર્યટક ભારત ફરવા આવ્યા હતા, તો 2016 તેનાથી 10.7 ટકા વધુ એટલે કે 88.9 લાખ વિદેશી પર્યટક ભારતની યાત્રાએ પહોંચ્યા હતા. આમાં ખાસ વાત એ છે કે ઈ-વિઝાની સુવિધા મળ્યા બાદથી ભારત પ્રત્યે વિદેશી સહેલાણીઓની રુચી વધી છે અને તે મોટીસંખ્યામાં ભારત તરફ આવી રહ્યા છે. ભારત આવનારા પર્યટકોને કોઈ પ્રકારની અસુવિધા ન થાય તે માટે અત્યારથી 161થી વધુ દેશોના નાગરિકોને આ સુવિધા આપવામાં આવી રહી છે. ભારતે 2017માં પર્યટકોને વેલકમ કાર્ડ આપવાનુ પણ શરૂ કર્યુ હતુ. જેનાથી સહેલાણીઓને બધી મહત્વપૂર્ણ માહિતી મળી જાય અને તેમને કોઈ મુશ્કેલીનો સામનો ન કરવો પડે.શિયાળો શરૂ થતાની સાથે જ ટ્રાવેલિંગના શોખીનો ફરવાનો પ્લાન બનાવવાનું શરૂ કરી દેતા હોય છે, જો તમે પણ ફરવાના શોખીન છો અને તમે ઓછા બજેટમાં જબરદસ્ત જગ્યાએ ફરવાની ઈચ્છા છો તો અમે તમને જણાવીશું એવી જગ્યા વિશે જ્યાં તમે માત્ર 10 હજાર રૂપિયામાં આરામથી ફરી શકો છો. ભારતની આ ઉત્તમ જગ્યાઓ પર તમે 10 હજારથી ઓછા બજેટમાં દિવસો વિતાવી શકો છો.તુંગભદ્રા નદીને કિનારે આવેલુ હમ્પી ભારતનું એક મહત્વનું ફરવા લાયક સ્થળ છે. આ જગ્યા યુનિસ્કોની હેરિટેજ સાઈટમાં સ્થાન પામેલી છે. અહીં સ્માકતો સાથે ઘણીબધી ફરવાલાયક જગ્યાઓ છે. સૌથી મોટી વાત એ છે કે અહીં એક વ્યક્તિ માત્ર 9500 રૂપિયાના મામુલી ખર્ચે 4 રાત્રી અને 5 દિવસ આરામથી વિતાવી શકે છે. જો તમે અહીં જવાની ઈચ્છા રાખો છો તો તમને જણાવી દઈએ કે અહીં જવા માટેનો ઉત્તમ સમયગાળો ઓક્ટોબર-નવેમ્બર છે. આ જગ્યાની વિશેષતાની વાત કરીએ તોચ અહીં વિરૂપાત મંદિર, બાદામી ગુફા મંદિર અને બીજાપુરનો ગોળ ગુંબજ વિખ્યાત છે. જો તમે ખંડેરોમાં ફરવાના શોખીન છો તો અહીં એહોલમાં ખંડેરો આવેલા છે. ચાલુક્ય વંશના ખંડેરો અને વિજયનગર સામ્રાજ્યની ઝાંખી તમને અહીં મળશે. આ ઉપરાંત જો તમે સાઉથ ઈન્ડિયન ખાવાના શોખીન છો તો અહીં તમે એનો પણ આનંદ માણી શકો છો.9,500 રૂપિયાના બજેટમાં ઉત્તરાખંડમાં 4 રાત અને 5 દિવસ પસાર કરી શકાય છે. ઉત્તરાખંડની મુલાકાત લેવાનો શ્રેષ્ઠ સમય એપ્રિલ-મે અને સપ્ટેમ્બર-ઓક્ટોબર છે. અહીં તમે ઋષિકેશ, દેવપ્રયાગ, ઓલી અને જોશીમઠની મુલાકાત લઈ શકો છો. ઉત્તરાખંડનુ સૌથી વિશેષ આકર્ષણ ઋષિકેશમાં રિવર રાફ્ટિંગ છે. તમે ટ્રેકિંગના શોખીન છો તો અહીં તમને અનેરો આનંદ આવશે. આ ઉપરાંત કેમ્પિગ, વ્હાઇટ વોટર રાફ્ટિંગ, સ્કીઇંગ અને શિયાળાની અન્ય રમતોની મજા પણ લઇ શકો છો. આ જગ્યાની સૌથી મોટી વિશષતા એ છે કે અહીં તમને 150 થી 200 રૂપિયામાં ઉત્તમ ભોજન મળી જશે. ઋષિકેશ પહોંચવા માટે દિલ્હીથી તમને સીધી બસ મળી જશે. રોકાણ માટે બજેટ હોટલ આરામથી મળી જશે.નજીવા બજેટમાં ફરવા લાયક ઉત્તમ જગ્યાઓમાં એક જગ્યા આ આધ્રપ્રદેશની લેપાક્ષી, ગાંડીકોટા અને બેલમ ગુફાઓ છે. 9500 રૂપિયા જેટલા સામાન્ય બજેટમાં તમે 3 રાત અને 4 દિવસ વિતાવી શકો છો. અહીં ફરવા માટે સપ્ટેમ્બરથી જાન્યુઆરીનો સમય ઉત્તમ મનાય છે. આંધ્રપ્રદેશના ગાંડીકોટામાં ગ્રાન્ડ કેન્યન અને ત્યાંથી પસાર થતી પેન્નાર નદી અત્યંત સુંદર છે. આ સિવાય 14 અને 15 મી સદીના વિજયનગર યુગના મંદિરો, કિલ્લાઓ અને મહેલો પણ છે. જે લેપાક્ષી અને પેનુકંડાથી અનંતપુર અને તાડપત્રી સુધીના વિસ્તારમાં ફેલાયેલા છે. આશરે 400 કિમીના અંતરમાં માર્ગમાં તમે અદભૂત દ્રશ્યો સાથે સફર કરી શકો છો. અહીં તમે લેપાક્ષી અને ગાંડીકોટાની સરકારી હોટલોમાં પણ રહી શકો છો.શિયાળો શરૂ થતાની સાથે જ ટ્રાવેલિંગના શોખીનો ફરવાનો પ્લાન બનાવવાનું શરૂ કરી દેતા હોય છે, જો તમે પણ ફરવાના શોખીન છો અને તમે ઓછા બજેટમાં જબરદસ્ત જગ્યાએ ફરવાની ઈચ્છા છો તો અમે તમને જણાવીશું એવી જગ્યા વિશે જ્યાં તમે માત્ર 10 હજાર રૂપિયામાં આરામથી ફરી શકો છો. ભારતની આ ઉત્તમ જગ્યાઓ પર તમે 10 હજારથી ઓછા બજેટમાં દિવસો વિતાવી શકો છો.તુંગભદ્રા નદીને કિનારે આવેલુ હમ્પી ભારતનું એક મહત્વનું ફરવા લાયક સ્થળ છે. આ જગ્યા યુનિસ્કોની હેરિટેજ સાઈટમાં સ્થાન પામેલી છે. અહીં સ્માકતો સાથે ઘણીબધી ફરવાલાયક જગ્યાઓ છે. સૌથી મોટી વાત એ છે કે અહીં એક વ્યક્તિ માત્ર 9500 રૂપિયાના મામુલી ખર્ચે 4 રાત્રી અને 5 દિવસ આરામથી વિતાવી શકે છે. જો તમે અહીં જવાની ઈચ્છા રાખો છો તો તમને જણાવી દઈએ કે અહીં જવા માટેનો ઉત્તમ સમયગાળો ઓક્ટોબર-નવેમ્બર છે. આ જગ્યાની વિશેષતાની વાત કરીએ તોચ અહીં વિરૂપાત મંદિર, બાદામી ગુફા મંદિર અને બીજાપુરનો ગોળ ગુંબજ વિખ્યાત છે. જો તમે ખંડેરોમાં ફરવાના શોખીન છો તો અહીં એહોલમાં ખંડેરો આવેલા છે. ચાલુક્ય વંશના ખંડેરો અને વિજયનગર સામ્રાજ્યની ઝાંખી તમને અહીં મળશે. આ ઉપરાંત જો તમે સાઉથ ઈન્ડિયન ખાવાના શોખીન છો તો અહીં તમે એનો પણ આનંદ માણી શકો છો.9,500 રૂપિયાના બજેટમાં ઉત્તરાખંડમાં 4 રાત અને 5 દિવસ પસાર કરી શકાય છે. ઉત્તરાખંડની મુલાકાત લેવાનો શ્રેષ્ઠ સમય એપ્રિલ-મે અને સપ્ટેમ્બર-ઓક્ટોબર છે. અહીં તમે ઋષિકેશ, દેવપ્રયાગ, ઓલી અને જોશીમઠની મુલાકાત લઈ શકો છો. ઉત્તરાખંડનુ સૌથી વિશેષ આકર્ષણ ઋષિકેશમાં રિવર રાફ્ટિંગ છે. તમે ટ્રેકિંગના શોખીન છો તો અહીં તમને અનેરો આનંદ આવશે. આ ઉપરાંત કેમ્પિગ, વ્હાઇટ વોટર રાફ્ટિંગ, સ્કીઇંગ અને શિયાળાની અન્ય રમતોની મજા પણ લઇ શકો છો. આ જગ્યાની સૌથી મોટી વિશષતા એ છે કે અહીં તમને 150 થી 200 રૂપિયામાં ઉત્તમ ભોજન મળી જશે. ઋષિકેશ પહોંચવા માટે દિલ્હીથી તમને સીધી બસ મળી જશે. રોકાણ માટે બજેટ હોટલ આરામથી મળી જશે.નજીવા બજેટમાં ફરવા લાયક ઉત્તમ જગ્યાઓમાં એક જગ્યા આ આધ્રપ્રદેશની લેપાક્ષી, ગાંડીકોટા અને બેલમ ગુફાઓ છે. 9500 રૂપિયા જેટલા સામાન્ય બજેટમાં તમે 3 રાત અને 4 દિવસ વિતાવી શકો છો. અહીં ફરવા માટે સપ્ટેમ્બરથી જાન્યુઆરીનો સમય ઉત્તમ મનાય છે. આંધ્રપ્રદેશના ગાંડીકોટામાં ગ્રાન્ડ કેન્યન અને ત્યાંથી પસાર થતી પેન્નાર નદી અત્યંત સુંદર છે. આ સિવાય 14 અને 15 મી સદીના વિજયનગર યુગના મંદિરો, કિલ્લાઓ અને મહેલો પણ છે. જે લેપાક્ષી અને પેનુકંડાથી અનંતપુર અને તાડપત્રી સુધીના વિસ્તારમાં ફેલાયેલા છે. આશરે 400 કિમીના અંતરમાં માર્ગમાં તમે અદભૂત દ્રશ્યો સાથે સફર કરી શકો છો. અહીં તમે લેપાક્ષી અને ગાંડીકોટાની સરકારી હોટલોમાં પણ રહી શકો છો.જીએસટી કાઉન્સિલે મોબાઈલ ફોન પર ટેક્સ વધારીને 18 ટકા કરી દીધો છે. અત્યાર સુધી મોબાઈલ ફોન પર 2 ટકા જીએસટી લાગે છે જેને હવે વધારીને 18 ટકા કરી દીધો છે. શનિવારે થયેલી જીએસટી કાઉન્સિલની બેઠકમાં આ નિર્ણય થયો છે. બેઠક બાદ નાણામંત્રી નિર્મલા સીતારમણે આની માહિતી આપી છે. બેઠકમાં બીજા પણ ઘણા મહત્વના નિર્ણય લેવામાં આવ્યા છે.સીતારમણે કહ્યુ છે કે મોબાઈલ પર લાગતા જીએસટીને 18 ટકા કરવામાં આવ્યો છે. વળી હેન્ડમેડ અને મશીનથી બનાવવામાં આવેલ માચિશ પર લાગતા જીએસટીને 12 ટકા કરવામાં આવ્યો છે. નાણામંત્રીએ જણાવ્યુ છે કે નાણાંકીય વર્ષ 2018-19 માટે વાર્ષિક રિટર્ન દાખલ કરવા અને વિવરણના સમાધાન માટે નિયત તારીખ 30 જૂન 2020 સુધી વધારી દેવામાં આવી છે.જીએસટી કાઉન્સિલની શનિવારે 39મી બેઠક થઈ જેમાં કેન્દ્રીય નાણામંત્રી નિર્મલા સીતારમણ સહિત ઘણા રાજ્યોના નાણામંત્રી અને વરિષ્ઠ અધિકારી શામેલ થયા. તમને જણાવી દઈએ કે જીએસટી વધવાથી મોબાઈલ મોંઘા થશે. આ પહેલેથી જ માહિતી સામે આવી રહી હતી. જેને જોતા ઑલ ઈન્ડિયા મોબાઈલ રિટેલર એસોસિએશન(એઆઈએમઆરએ)એ પ્રધાનમેંત્રી અને નાણામંત્રીને પત્ર લખીને મોબાઈલ ફોન પર જીએસટી ન વધારવાની માંગ પણ કરી હતી. જો કે આ માંગ માનવામાં આવી નહિ.શુક્રવારે મળેલી કેન્દ્રીય કેબિનેટની બેઠકમાં સરકારે કેટલાય મોટા ફેસલા લીધા છે. મોદી સરકારના DA વધારવાના ફેસલાની સાથે જ કેન્દ્રીય કર્મચારીઓ ખુશીથી જૂમી ઉઠ્યા છે. સૂત્રોથી મળેલી જાણકારી મુજબ સરકારે કેન્દ્રીય કર્મચારીઓ અને પેન્શનર્સના મોંઘવારી ભથ્થાના પ્રસ્તાવને મંજૂરી આપી દીધી છે. કેબિનેટે કેન્દ્રીય કર્મચારીઓના 4 ટકા મોંઘવારી ભથ્થાને મંજૂરી આપી છે.સરકારે કેબિનેટ બેઠકમાં કેન્દ્રીય કર્મચારીઓ અને પેન્શનર્સને મોટી રાહત આપતા 4 ટકા મોંઘવારી ભથ્થુ વધારવાનો ફેસલો લીધો છે. જણાવી દઈએ કે કેન્દ્રીય નાણા રાજ્ય મંત્રી અનુરાગ ઠાકુરે પાછલા અઠવાડિયે જ રાજ્યસભામાં લેખિત જવાબમાં ભરોસો અપાવ્યો હતો કે માર્ચ મહિનાના પગારની સાથે જ કેન્દ્રીય કર્મચારીઓ અને પેન્શનર્સનું મોંઘવારું ભથ્થુ વધારીને મળશે.સરકારના ફેસલા બાદ હવે કેન્દ્રીય કર્મચારીના માર્ચનો પગાર વધીને મળશે. ડીએમાં 4 ટકા વધારાને મંજૂરી બાદ હવે માર્ચમાં પેન્શનર્સની પેન્શન પણ વધી જશે.શુક્રવારે મળેલી કેન્દ્રીય કેબિનેટની બેઠકમાં સરકારે કેટલાય મોટા ફેસલા લીધા છે. મોદી સરકારના DA વધારવાના ફેસલાની સાથે જ કેન્દ્રીય કર્મચારીઓ ખુશીથી જૂમી ઉઠ્યા છે. સૂત્રોથી મળેલી જાણકારી મુજબ સરકારે કેન્દ્રીય કર્મચારીઓ અને પેન્શનર્સના મોંઘવારી ભથ્થાના પ્રસ્તાવને મંજૂરી આપી દીધી છે. કેબિનેટે કેન્દ્રીય કર્મચારીઓના 4 ટકા મોંઘવારી ભથ્થાને મંજૂરી આપી છે.સરકારે કેબિનેટ બેઠકમાં કેન્દ્રીય કર્મચારીઓ અને પેન્શનર્સને મોટી રાહત આપતા 4 ટકા મોંઘવારી ભથ્થુ વધારવાનો ફેસલો લીધો છે. જણાવી દઈએ કે કેન્દ્રીય નાણા રાજ્ય મંત્રી અનુરાગ ઠાકુરે પાછલા અઠવાડિયે જ રાજ્યસભામાં લેખિત જવાબમાં ભરોસો અપાવ્યો હતો કે માર્ચ મહિનાના પગારની સાથે જ કેન્દ્રીય કર્મચારીઓ અને પેન્શનર્સનું મોંઘવારું ભથ્થુ વધારીને મળશે.સરકારના ફેસલા બાદ હવે કેન્દ્રીય કર્મચારીના માર્ચનો પગાર વધીને મળશે. ડીએમાં 4 ટકા વધારાને મંજૂરી બાદ હવે માર્ચમાં પેન્શનર્સની પેન્શન પણ વધી જશે.શેર બજારમા શુક્રવાર એટલે કે 13 માર્ચ 2020ની સવારે શેર બજાર ખુલતા જ લોઅર સર્કિટ લાગવાના કારણે કારોબાર રોકી દેવામાં આવ્યો. આવુ બજારમાં બહુ જ ઓછુ થાય છે. સામાન્ય રીતે આ શેર બજાર માટે સારુ માનવામાં નથી આવતુ. આજે ઘણા વર્ષો બાદ શેર બજારમાં લોઅર સર્કિટ લાગી છે. આજે જેવો નિફ્ટી 959 પોઈન્ટ ઘટ્યો લોઅર સર્કિ લાગી ગઈ અને શેર પબજારમાં કારોબાર 45 મિનિટ માટે રોકી દેવામાં આવ્યો.13 માર્ચ 2020ના રોજ લોઅર સર્કિટનુ સ્તર- 10 ટકા ઘટાડો એટલે કે 959.00 પોઈન્ટ- 15 ટકા એટલ કે 1438.50 પોઈન્ટ- 20 ટકા એટલે કે 1918.05 પોઈન્ટબજારમાં સર્કિટ શેર બ્રેકર 2 પ્રકારના હોય છે. એક હોય છે અપર સર્કિટ અને બીજુ હોય છે લોઅર સર્કિટ. અપર સર્કિટ શેર બજારમાં ત્યારે લાગે છે જ્યારે આ એક નક્કી સીમાથી વધુ વધી જાય છે. દેશમાં સેબીએ અપર સર્કિટ માટે 3 સીમાઓ નક્કી કરી છે. આ છે 10 ટકા, 15 ટકા અને 20 ટકા. વળી, જ્યારે શેર બજાર એક નક્કી સીમાથી વધુ ઘટવા લાગે તો લોઅર સર્કિટ લાગે છે. સેબીએ આના માટે પણ 10 ટકા, 15 ટકા અને 20 ટકાની સીમા નક્કી કરી છે. શેર બજારની એક સીમાથી વધુ વધવા કે ઘટવા પર સર્કિ બ્રેકર લગાવવાની શરૂઆત દેશમાં સેબીએ 2001માં કરી હતી. આનો ઉદ્દેશ્ય શેર બજારમાં ભારે ઉતાર ચડાવ રોકવાનો હોય છે.શેર બજારમાં સર્કિટ બ્રેકર લાગવાનો પણ એક નિયમ હોય છે. એનએસઈની વેબસાઈટ અનુસાર જો બપોરે 1 વાગ્યા પહેલા શેર બજાર 10 ટકા વધે કે ઘટે તો સર્કિટ બ્રેકર હેઠળ અપર સર્કિટ કે લોઅર સર્કિટ લાગી જાય છે. આવી સ્થિતિમાં ટ્રેડિંગને 45 મિનિટ માટે રોકી લેવામાં આવે છે પરંતુ જો 1 વાગ્યા બાદ 10 ટકા ઉતાર ચડાવ નોંધવામાં આવે તે કારોબાર માત્ર 15 મિનિટ માટે રોકવામાં આવે છે. આ રીતે 15 અને 20 ટકા માટે પણ નિયમ છે. સર્કિટ બ્રેકર વિશે વધુ માહિતી માટે એનએસઈની વેબસાઈટ પર જુઓ.ભારતમાં સેબીએ 28 જૂનમાં સર્કિટ બ્રેકરની વ્યવસ્થા લાગુ કરી. દેશના શેર બજારના ઈતિહાસમાં પહેલી વાર સર્કિટ બ્રેકરનો ઉપયોગ 17મે 2004માં થયો. આ દિવસે બે વાર સર્કિટ બ્રેકર લગાવવામાં આવી. ત્યારબાદ સર્કિટ બ્રેકરનો ઉપયોગ 22 2006માં થયો. આ દિવસે શેર બજારમાં લોઅર સર્કિટ લગાવવામાં આવી. ત્યારબાદ સર્કિટ બ્રેકરનો ઉપયોગ 17 ઓક્ટોબર 2007ના રોજ કરવામાં આવ્યો. આ દિવસે પણ શેર બજારમાં લોઅર સર્કિટ લાગ્યુ. ત્યારબાદ 22 જાન્યુઆરી 2008ના રોજ શેર બજારમાં સર્કિટ બ્રેકરનો ઉપયોગ થયો.શેર બજારમા શુક્રવાર એટલે કે 13 માર્ચ 2020ની સવારે શેર બજાર ખુલતા જ લોઅર સર્કિટ લાગવાના કારણે કારોબાર રોકી દેવામાં આવ્યો. આવુ બજારમાં બહુ જ ઓછુ થાય છે. સામાન્ય રીતે આ શેર બજાર માટે સારુ માનવામાં નથી આવતુ. આજે ઘણા વર્ષો બાદ શેર બજારમાં લોઅર સર્કિટ લાગી છે. આજે જેવો નિફ્ટી 959 પોઈન્ટ ઘટ્યો લોઅર સર્કિ લાગી ગઈ અને શેર પબજારમાં કારોબાર 45 મિનિટ માટે રોકી દેવામાં આવ્યો.13 માર્ચ 2020ના રોજ લોઅર સર્કિટનુ સ્તર- 10 ટકા ઘટાડો એટલે કે 959.00 પોઈન્ટ- 15 ટકા એટલ કે 1438.50 પોઈન્ટ- 20 ટકા એટલે કે 1918.05 પોઈન્ટબજારમાં સર્કિટ શેર બ્રેકર 2 પ્રકારના હોય છે. એક હોય છે અપર સર્કિટ અને બીજુ હોય છે લોઅર સર્કિટ. અપર સર્કિટ શેર બજારમાં ત્યારે લાગે છે જ્યારે આ એક નક્કી સીમાથી વધુ વધી જાય છે. દેશમાં સેબીએ અપર સર્કિટ માટે 3 સીમાઓ નક્કી કરી છે. આ છે 10 ટકા, 15 ટકા અને 20 ટકા. વળી, જ્યારે શેર બજાર એક નક્કી સીમાથી વધુ ઘટવા લાગે તો લોઅર સર્કિટ લાગે છે. સેબીએ આના માટે પણ 10 ટકા, 15 ટકા અને 20 ટકાની સીમા નક્કી કરી છે. શેર બજારની એક સીમાથી વધુ વધવા કે ઘટવા પર સર્કિ બ્રેકર લગાવવાની શરૂઆત દેશમાં સેબીએ 2001માં કરી હતી. આનો ઉદ્દેશ્ય શેર બજારમાં ભારે ઉતાર ચડાવ રોકવાનો હોય છે.શેર બજારમાં સર્કિટ બ્રેકર લાગવાનો પણ એક નિયમ હોય છે. એનએસઈની વેબસાઈટ અનુસાર જો બપોરે 1 વાગ્યા પહેલા શેર બજાર 10 ટકા વધે કે ઘટે તો સર્કિટ બ્રેકર હેઠળ અપર સર્કિટ કે લોઅર સર્કિટ લાગી જાય છે. આવી સ્થિતિમાં ટ્રેડિંગને 45 મિનિટ માટે રોકી લેવામાં આવે છે પરંતુ જો 1 વાગ્યા બાદ 10 ટકા ઉતાર ચડાવ નોંધવામાં આવે તે કારોબાર માત્ર 15 મિનિટ માટે રોકવામાં આવે છે. આ રીતે 15 અને 20 ટકા માટે પણ નિયમ છે. સર્કિટ બ્રેકર વિશે વધુ માહિતી માટે એનએસઈની વેબસાઈટ પર જુઓ.ભારતમાં સેબીએ 28 જૂનમાં સર્કિટ બ્રેકરની વ્યવસ્થા લાગુ કરી. દેશના શેર બજારના ઈતિહાસમાં પહેલી વાર સર્કિટ બ્રેકરનો ઉપયોગ 17મે 2004માં થયો. આ દિવસે બે વાર સર્કિટ બ્રેકર લગાવવામાં આવી. ત્યારબાદ સર્કિટ બ્રેકરનો ઉપયોગ 22 2006માં થયો. આ દિવસે શેર બજારમાં લોઅર સર્કિટ લગાવવામાં આવી. ત્યારબાદ સર્કિટ બ્રેકરનો ઉપયોગ 17 ઓક્ટોબર 2007ના રોજ કરવામાં આવ્યો. આ દિવસે પણ શેર બજારમાં લોઅર સર્કિટ લાગ્યુ. ત્યારબાદ 22 જાન્યુઆરી 2008ના રોજ શેર બજારમાં સર્કિટ બ્રેકરનો ઉપયોગ થયો.જણાવી દઈએ કે શેર બજારમાં બુધવારે ભારે ઉતાર-ચઢાવ ભરેલા કારોબારમાં સેંસેક્સ 62 અંક લાભમાં બંધ થયો. આ દરમિયાન આરઆઈએલ, આઈસીઆઈસીઆઈ બેંક અને એચડીએફસી બેંકમાં તેજી જોવા મળી, જો કે કોરોના વાયરસના વધતા પ્રકોપને પગલે બજારની આશંકાઓ ચિંતાજનક છે. કારોબાર દરમિયાન 30 શેર વાળા સેંસેક્સ એક સમયે 386 અંકની તેજી સાથે આગળ વધ્યો હતો જે અંતે 62.45 અંક એટલે કે 0.18 ટકાની તેજી સાથે 35697.40 પર બંધ થયો. નેશનલ સ્ટૉક એક્સચેન્જનો એનએસઈ નિફ્ટી 6.95 અંક એટલે કે 0.07 ટકાની તેજી સાથે 10458 પર બંધ થયો હતો.કારોબારીઓએ જણાવ્યું કે રોકાણકારોએ ઉર્જા, બેંકિંગ અને ખપત આધારિત ક્ષેત્રોમાં રોકાણ કર્યું, જ્યાં હાલમાં ગિરાવટ જોવા મળી હતી. સેંસેક્સમાં હીરો મોટોકોર્પ, રિલાયન્સ ઈન્ડસ્ટ્રીજ, આઈસીઆઈસીઆઈ બેંક અને એલએંડટી પણ લાભમાં રહ્યા. ટાટા સ્ટીલ, ઈંડસઈંડ બેંક, ઓએનજીસી, એસબીઆઈ અને ઈંફોસિસમાં ગિરાવટ નોંધાઈ છે.આ દરમિયાન ઉર્જા, દૂરસંચાર, પૂંજીગત વસ્તુઓ, નાણા અને બેંકિંગ શેરોમાં 2.11 ટકા સુધીની તેજી આવી, જ્યારે ક્રૂડ અને ગેસ, ધાતુ, આઈટી, ઉપભોક્તા વસ્તુઓ અને ઑટો શેરમાં ગિરાવટ આવી. બીએસઈ મિડકેપ અને સ્મૉલકેપ સૂચકાંકમાં પણ ગિરાવટ નોંધાઈ.કારોબાર મુજબ દેશમાં કોરોના વાયરસના મામલામાં તેજીથી વધારો અને વિદેશથી મિશ્રિત ટ્રેન્ડને પગલે રોકાણમાં ઘભરાહટ જોવા મળી હતી અને બજારે પોતાની શરૂઆતી બઢત ગુમાવી દીધી. કોરોના વાયરસ દુનિયાભરમાં એક મહામારીનું રૂપ લઈ ચૂક્યું છે અને આનાથી 4000થી વધુ લોકોના મૃત્યુ થઈ ચૂક્યા છે જ્યારે 1.20 લાખથી વધુ લોકો સંક્રમિત છે. શાંઘાઈ, હોંગકોંગ, સિયોલ અને ટોક્યોમાં શેર બજાર નુકસાન સાથે બંધ થયું જ્યારે યુરોપમાં શરૂઆતી કારોબાર દરમિયાન બે ટકાની તેજી જોવા મળી.આ દરમિયાન સાઉદી અરબે ક્રૂડ ઓઈલના ઉત્પાદનમાં દિવસભર 10 લાખ બેરલનો વધારો કરવાનું એલાન કર્યું, જે બાદ વાયદા બજારમાં બ્રેંટ ક્રૂડ ઓઈલ 2.02 ટકા ગગડી 36.47 ડોલર પ્રતિ બેરલ પર આવી ગયું. જો કે ભારતીય રૂપિયાનો વિનિમય દર 46 પૈસા મજબૂત થઈ 73.70 રૂપિયા પ્રતિ ડોલર થઈ ગયો.જણાવી દઈએ કે શેર બજારમાં બુધવારે ભારે ઉતાર-ચઢાવ ભરેલા કારોબારમાં સેંસેક્સ 62 અંક લાભમાં બંધ થયો. આ દરમિયાન આરઆઈએલ, આઈસીઆઈસીઆઈ બેંક અને એચડીએફસી બેંકમાં તેજી જોવા મળી, જો કે કોરોના વાયરસના વધતા પ્રકોપને પગલે બજારની આશંકાઓ ચિંતાજનક છે. કારોબાર દરમિયાન 30 શેર વાળા સેંસેક્સ એક સમયે 386 અંકની તેજી સાથે આગળ વધ્યો હતો જે અંતે 62.45 અંક એટલે કે 0.18 ટકાની તેજી સાથે 35697.40 પર બંધ થયો. નેશનલ સ્ટૉક એક્સચેન્જનો એનએસઈ નિફ્ટી 6.95 અંક એટલે કે 0.07 ટકાની તેજી સાથે 10458 પર બંધ થયો હતો.કારોબારીઓએ જણાવ્યું કે રોકાણકારોએ ઉર્જા, બેંકિંગ અને ખપત આધારિત ક્ષેત્રોમાં રોકાણ કર્યું, જ્યાં હાલમાં ગિરાવટ જોવા મળી હતી. સેંસેક્સમાં હીરો મોટોકોર્પ, રિલાયન્સ ઈન્ડસ્ટ્રીજ, આઈસીઆઈસીઆઈ બેંક અને એલએંડટી પણ લાભમાં રહ્યા. ટાટા સ્ટીલ, ઈંડસઈંડ બેંક, ઓએનજીસી, એસબીઆઈ અને ઈંફોસિસમાં ગિરાવટ નોંધાઈ છે.આ દરમિયાન ઉર્જા, દૂરસંચાર, પૂંજીગત વસ્તુઓ, નાણા અને બેંકિંગ શેરોમાં 2.11 ટકા સુધીની તેજી આવી, જ્યારે ક્રૂડ અને ગેસ, ધાતુ, આઈટી, ઉપભોક્તા વસ્તુઓ અને ઑટો શેરમાં ગિરાવટ આવી. બીએસઈ મિડકેપ અને સ્મૉલકેપ સૂચકાંકમાં પણ ગિરાવટ નોંધાઈ.કારોબાર મુજબ દેશમાં કોરોના વાયરસના મામલામાં તેજીથી વધારો અને વિદેશથી મિશ્રિત ટ્રેન્ડને પગલે રોકાણમાં ઘભરાહટ જોવા મળી હતી અને બજારે પોતાની શરૂઆતી બઢત ગુમાવી દીધી. કોરોના વાયરસ દુનિયાભરમાં એક મહામારીનું રૂપ લઈ ચૂક્યું છે અને આનાથી 4000થી વધુ લોકોના મૃત્યુ થઈ ચૂક્યા છે જ્યારે 1.20 લાખથી વધુ લોકો સંક્રમિત છે. શાંઘાઈ, હોંગકોંગ, સિયોલ અને ટોક્યોમાં શેર બજાર નુકસાન સાથે બંધ થયું જ્યારે યુરોપમાં શરૂઆતી કારોબાર દરમિયાન બે ટકાની તેજી જોવા મળી.આ દરમિયાન સાઉદી અરબે ક્રૂડ ઓઈલના ઉત્પાદનમાં દિવસભર 10 લાખ બેરલનો વધારો કરવાનું એલાન કર્યું, જે બાદ વાયદા બજારમાં બ્રેંટ ક્રૂડ ઓઈલ 2.02 ટકા ગગડી 36.47 ડોલર પ્રતિ બેરલ પર આવી ગયું. જો કે ભારતીય રૂપિયાનો વિનિમય દર 46 પૈસા મજબૂત થઈ 73.70 રૂપિયા પ્રતિ ડોલર થઈ ગયો.અમારા આ જ્યોતિષ સેક્શનમાં અમે તમને રોજ તમારા દૈનિક રાશિફળની વિગતવાર માહિતી જાણાવીશું. તો જો જ્યોતિષ મુજબ તમે આજનો તમારો દિવસ કેવો જશે તે જાણવા ઇચ્છો છો તો વાંચો તમારું રાશિફળ અહીં. આ સેક્શનમાં અમે તમામ 12 રાશિઓના રાશિફળ વિષે તમને જાણકારી આપીશું. તો વાંચો નીચેનો આ આર્ટીકલ...આ સમયે તમારી આસપાસના લોકો પર વિશ્વાસ ન કરો, નહીં તો તમે છેતરાઈ શકો છો. પિતા અને પુત્ર વચ્ચે ચાલી રહેલા વૈચારિક મતભેદો જલ્દી થશે. પરિવર્તન એ વિશ્વનો નિયમ છે, તેથી પોતાને બદલવાનો પ્રયાસ કરો.તમારા માટે આર્થિક ઉતાર-ચઢાવ આવશે. જોખમી કાર્ય કરવામાં તમને સફળતા મળશે, પરંતુ તમારા ક્રોધ ઉપર નિયંત્રણ રાખો. મહિલાઓને નિરાશ ન થવી જોઈએ, વિદ્યાર્થીઓએ આ સમયે તેમના મનપસંદ કાર્ય કરવાથી દૂર રહેવું પડશે.કેટલાક લોકોના ભાષણમાં ઘણું આકર્ષણ હશે, જે તમારા શાસન અને વહીવટમાં ઉંડો પ્રવેશ કરશે. તમને જીવન ઉપયોગી વસ્તુઓની ખરીદી કરવાની તક મળશે. આર્થિક પ્રયત્નો સમૃધ્ધ થશે. વિદ્યાર્થીઓએ જોખમી કાર્યો કરવાનું ટાળવું જોઈએ.કેટલાક લોકો રાજ્યના કામમાં ફસાયેલા પૈસાની સંભાવના છે. મહિલાઓને પરિવાર તરફથી ખુશી અને ટેકો મળશે, જે તેમની આશાઓને જાગૃત કરશે. વાહનો વગેરેના ઉપયોગમાં સાવધાની રાખવી જરૂરી છે.તમારા કુટુંબનું વિશેષ ધ્યાન આપો તો જ તમે માનસિક રીતે સ્વસ્થ રહી શકશો. અસ્થમા અને લોહીના દર્દીઓ થોડી મુશ્કેલી અનુભવશે. શેર બજારમાં રોકાણ કરનારા લોકોએ સાવચેત રહેવું જોઈએ. વિદ્યાર્થીઓને ફરવાની તક મળશે.કેટલાક અટકેલા કામમાં પ્રગતિ થવાની સંભાવના છે. પરિવારમાં નવા અતિથિના આગમનના સંકેતો છે, જેનાથી પરિવારમાં ખુશહાલનું વાતાવરણ ઉભું થાય છે. શારીરિક અને માનસિક ઉર્જાથી ભરેલો આ અઠવાડિયે નવી દિશાઓ બતાવશે.તમારે ખૂબ સ્પષ્ટ રીતે બોલવું ન જોઈએ કારણ કે તે તમારા પોતાના દુશ્મન બની શકે છે. તમે જે પણ લક્ષ્ય સુધી પહોંચશો, ત્યાં સુધી તમે તેમાં રોકાશો નહીં. આરોગ્ય પ્રત્યે સભાન રહેવાની જરૂર છે.કાયદો અને નિયમનું પાલન કરો અને તમારી રુચિઓ માટે શિસ્ત તોડશો નહીં. મહિલાઓ તેમની ફરજો અંગે ચિંતિત રહેશે. સારી વિચારણાવાળી વ્યૂહરચના હેઠળ લેવામાં આવેલા નિર્ણયો ફળદાયી રહેશે.તમારા મનમાં નવા વિચારો ઉદભવશે, જે તમારામાં સકારાત્મક વિચારસરણીનો વિકાસ કરશે. સુંદરતા પ્રત્યેનું આકર્ષણ ફાયદાકારક નથી. શારીરિક ઉર્જાના અભાવને કારણે તમે થાક અનુભવો છો. કોઈના દબાણમાં કામ ન કરવું.પરામર્શ કરીને કરવામાં આવેલ કાર્ય સફળ થશે. મન બાળક પ્રત્યે ઉદાસીન રહી શકે છે. તમારી આસપાસના લોકો સાથે મિત્રતા જાળવવાની જરૂર છે. વિદ્યાર્થીઓએ આ સમયે જાણકાર નિર્ણય લેવો જરૂરી છે.કેટલાક નૈતિક કાર્યમાં પૈસા ખર્ચવા પડી શકે છે. સમાજમાં પ્રતિષ્ઠા જાળવવા અહંકારનો ત્યાગ કરવો પડી શકે છે. જો તમે તમારા કામ માટે જાહેરાત કરો છો, તો ત્યાં ચોક્કસપણે ફાયદો થશે. વિદ્યાર્થીઓએ બધી વસ્તુઓ તેના મિત્રો સાથે શેર ન કરવી જોઈએ.મિત્રોની વધુ મજાક ન કરો નહીં તો સંબંધો ખાટા થઈ શકે છે. મહિલાઓએ ગુસ્સે ન થવું જોઈએ, જો યુવકો પ્રેમ તરફ આગળ વધે છે, તો તેઓને સફળતાની અપેક્ષા છે. સ્વાસ્થ્યમાં બેદરકારી દુખદાયક સાબિત થશે.ચીન સહિત વિશ્વના ઘણા દેશોમાં હજારો લોકોના મોતનું કારણ બનનાર કોરોના વાયરસ ભારતમાં જોવા મળતા ખળભળાટ મચી ગયો છે. રાજધાની દિલ્હી અને તેલંગાણામાં કોરોના વાયરસના બે પોઝિટિવ કેસ મળી આવ્યા છે. આ જીવલેણ વાયરસના ફેલાવાને રોકવા માટે સરકારની સાથે આરોગ્ય મંત્રાલય પણ માઇક્રો લેવલ પર તૈયારી કરી રહ્યું છે. નોઇડામાં પણ કોરોના વાયરસના 5 શકમંદો મળી આવ્યા છે. ગભરાટ વચ્ચે નોઈડાની બે શાળાઓ બંધ કરી દેવામાં આવી છે. તમને જણાવીએ કે કોરોના વાયરસ કેટલો ખતરનાક બની ગયો છે, તેનો અંદાજ આના પરથી લગાવી શકાય છે કે વિશ્વમાં આ રોગથી મરેલા લોકોની સંખ્યા 3000 વટાવી ગઈ છે.દુનિયામાં મહામારીનુ રૂપ લઈ ચૂકેલ કોરોના વાયરસ હવે ભારતના ઘણા રાજ્યોમાં ફેલાઈ ગયો છે. શનિવાર સુધી દેશમાં આ વાયરસથી 84 લોકો સંક્રમિત થઈ ગયા છે. વળી, બે લોકોના મોત થઈ ચૂક્યા છે. હવે પ્રધાનમંત્રી નરેન્દ્ર મોદીએ ઘરમાં અલગ રહેવા અંગે આરોગ્ય મંત્રાલયના દિશાનિર્દેશ ટ્વિટર પર શેર કર્યા છે. પ્રધાનમંત્રી મોદીએ દિરશાનિર્દેશ જારી કરીને લખ્યુ, અહીં અમુક મહત્વપૂર્ણ સૂચના છે. આ વાંચો.વળી, આરોગ્ય મંત્રાલયે આ અંગે જારી દિશાનિર્દેશોમાં કહ્યુ કે ઘર પર અલગ રાખવાનો ઉદ્દેશ તમારી અને તમારા પ્રિયજનોની રક્ષા કરવાનો છે. આરોગ્ય મંત્રાલયની ગાઈડલાઈન- જેમને ઘર પર અલગ રાખવામાં આવ્યા છે તેમને એક અલગ રૂમમાં રહેવુ જોઈ કે જે હવાદાર હોય અને તેને એનાથી લાગેલુ શૌચાલય હોય કે પછી અલગ શૌચાલય હોય.- જો પરિવારના કોઈ અન્ય સભ્યને એ રૂમમાં રહેવુ જરૂરી હોય તો એ સલાહ આપવામાં આવે છે કે બંનેની વચ્ચે ઓછામાં ઓછી મીટરની દૂરી હોય.- ઘરમાં અલગ રાખેલા વ્યક્તિઓને વૃદ્ધ, ગર્ભવતી મહિલાઓ, બાળકો અને કોઈ બિમારીથી પીડિત વ્યક્તિઓથી દૂર રહેવુ જોઈએ કારણકે તેમની રોગ પ્રતિકારક ક્ષમતા ઓછી હોઈ શકે છે.આખરે ગણતરી મુજબ ભાજપે રાજ્યસભાની ચૂંટણીમાં ત્રીજા ઉમેદવારને મેદાનમાં પણ ઉતાર્યો છે. સંખ્યાબળની દ્રષ્ટિએ ભાજપ પાસે ફક્ત બે સભ્યો ચૂંટાય તેટલા જ સભ્યો છે. જ્યારે, કોંગ્રેસના બે સભ્યો ચૂંટાઇ શકે છે. પરંતું, ભાજપે તોડજોડના રાજકારણને હવે કાયમી સ્વરૂપ આપી દીધુ હોય તેમ સરાજાહેર કોંગ્રેસના અને અન્ય વિધાનસભ્યોને પોતાના પલ્લામાં ઉતારવાની કવાયત હાથ પણ ધરી દીધી છે.ભાજપે મુળ કોંગ્રેસ કુળના અને ભાજપમાં જોડાયા બાદ હાંસિયામાં ધકેલી દીધેલા નરહરિ અમિનને ત્રીજા ઉમેદવાર તરીકે મેદાનમાં ઉતાર્યા છે. ભાજપે અભય ભારદ્વાજ અને રમિલા બારાને સત્તાવાર મેદાનમાં ઉતાર્યા બાદ વધુ એક ઉમેદવાર તરીકે બિન સત્તાવાર રીતે નરહરિ અમીનની પસંદગી કરી છે. નરહરિ અમિન કોંગ્રેસની સરકાર દરમિયાન નાયબ મુખ્યમંત્રી રહી ચુક્યા છે. રમતજગત સાથે અને પાટીદાર નેતા તરીકે વર્ચસ્વ ધરાવતાં અમિન ગુજરાત કોંગ્રેસના સભ્યોમાં પણ સંપર્ક ધરાવે છે.જો ભાજપે ત્રીજા ઉમેદવારને મેદાનમાં ન ઉતાર્યા હોત તો, ચૂંટણી કરવાની નોબત ન આવત અને ભાજપના બે ઉમેદવાર અને કોંગ્રેસના બે ઉમેદવારોને વિજેતા જાહેર કરવામાં આવી શકત. પરંતું. ભાજપે પાછલા બારણે ત્રીજા ઉમેદવારને મેદાનમાં ઉતારીને કોંગ્રેસની ઉંઘ બગાડી દીધી છે. કોંગ્રેસમાં અંદરખાને અસંતોષ ભભુકેલો છે. ત્યારે, અસંતુષ્ટ ધારાસભ્યો આ ચૂંટણીમાં કોંગ્રેસના ઉમેદવારની બાજી બગાડી શકે છે. કહેવાય છેકે, ભરતસિંહ સોલંકી જૂથે આક્રમક બનીને ભરતસિંહ સોલંકીને ઉમેદવાર બનાવડાવ્યા છે. જેના કારણે ધારાસભ્યોમાં પાટીદાર જૂથ નારાજ હોવાના અણસાર પણ મળ્યા છે. ભરતસિંહની બાજી પલટાઇ પણ શકે છે.ભાજપ દર વખતની જેમ વિકલ્પ ઉમેદવાર તરીકે આયાતી નેતાને પ્રેફરન્સ આપતું રહ્યુ છે. જેના કારણે, જીતી જાય તો આવકારો અને ન જીતી શકે તો, આયાતી નેતાને ઠેકાણે પણ પાડી શકાય તેવી ગણતરી રહી છે. ભાજપ પોતાની ત્રણ બેઠક જાળવી રાખવા અને ત્રણે ઉમેદવારોને જિતાડવા શામ, દામ, દંડ, ભેદ શરૂ કર્યા છે. જોકે, ભાજપમાં પણ આંતરિક અસંતોષ છે. પરંતું. એટલી હદે ધારાસભ્યો નારાજ નથી કે બળવો કરે અથવા કોંગ્રેસ સાથે જોડાઇ શકે. જ્યારે, કોંગ્રેસના પાંચથી સાત ધારાસભ્યો પક્ષપલટો કરી શકે છે અથવા તો મતદાનથી અળગા રહીને કે ક્રોસ વોટીંગ કરીને ભાજપને મદદ કરી શકે છે.ભાજપને જીતવા માટે સાત ધારાસભ્યોનું સંખ્યાબળ ખુટે છે. જેમાં, બે ધારાસભ્યો છોટુ વસાવાની પાર્ટી બીટીપી અને એનસીપીના એક ધારાસભ્ય ચાવીરૂપ ભૂમિકા નિભાવી શકે છે. કોંગ્રેસ પાસે 77 સભ્યોનું સંખ્યાબલ હોવાના કારણે શક્તિસિંહ ગોહિલ અને ભરતસિંહ સોલંકી બંને જીતી શકે તેટલા સભ્યો છે. પરંતું, આંતરીક ખેંચતાણમાં તુટવાનો ડર હોવાના કારણે કોંગ્રેસ પોતાના સભ્યોને સામૂહિક રીતે સલામત સ્થળે ખસેડે તેવી શક્યતા છે.અભિનેતા રણવીરસિંહે ઈન્સ્ટાગ્રામ એકાઉન્ટ પર પોતાની એક તસવીર શેર કરી છે. જેમાં તે ત્રણ એવોર્ડ સાથે દેખાઈ રહ્યો છે. શુક્રવારે યોજાયેલા ઝી સિને એવોર્ડમાં તેણે ત્રણેય એવોર્ડ જીત્યા છે. રણવીરે બેસ્ટ એક્ટર, બેસ્ટ સોંગ ઓફ ધ યર અને બેસ્ટ ઓન-સ્ક્રીન જોડી વર્ગમાં એવોર્ડ જીત્યા છે. અભિનેત્રી તાપ્સી પન્નુને ફિલ્મ બદલામાં અભિનય માટે બેસ્ટ એક્ટ્રેસનો એવોર્ડ મળ્યો હતો.ઈન્સ્ટાગ્રામ પર તસવીર શેર કરતી વખતે રણવીરે કહ્યું કે તેને આ શ્રેણીમાં ત્રણ કેટેગરીમાં આપવામાં આવ્યા છે. ઉદ્યોગના ઘણા લોકોએ તેની પોસ્ટ પર પ્રતિક્રિયા આપી. આ દરમિયાન તેની પત્ની અને અભિનેત્રી દીપિકા પાદુકોણની આ ટિપ્પણીએ દરેકનું દિલ જીતી લીધું હતું. દીપિકાએ રણવીરની પોસ્ટ પર ટિપ્પણી કરી અને લખ્યું, 'હાય, તમે ખૂબ જ હેન્ડસમ છો ... ઓકે બાય. ગલી બોય ફિલ્મમાં રણવીર સાથે કામ કરનાર અભિનેતા સિદ્ધંત ચતુર્વેદીએ લખ્યું હતું, 'બોય'. ફેશન ડિઝાઇનર મનીષ મલ્હોત્રાએ લખ્યું, 'અભિનંદન.' આ સિવાય બીજી ઘણી હસ્તીઓએ રણવીરને અભિનંદન આપ્યા હતા. તેમાં વેસ્ટ ઇન્ડીઝના ભૂતપૂર્વ ખેલાડી બ્રાયન લારા અને ઇંગ્લેન્ડના ફુટબોલર એલન શિયરનો સમાવેશ થાય છે. બીજી તરફ, તાપેસીએ પણ તેની તસવીર ઇન્સ્ટાગ્રામ પર શેર કરી છે.ચાલો તમને જણાવી દઇએ કે આ પહેલીવાર થઈ રહ્યું છે, જ્યારે ઝી સિને એવોર્ડ 2020 પ્રેક્ષકો વિના યોજાય છે. ઇવેન્ટ દરમિયાન કેટલાક સ્ટાર્સે પણ પર્ફોર્મ કર્યું હતું, જેને ટેલિવિઝન કરવામાં આવશે. કોરોના વાયરસના વધતા જતા ખતરો વચ્ચે દર્શકોને આ વખતે ઇવેન્ટમાં પ્રવેશવાની મંજૂરી નહોતી. દરમિયાન યજમાનોના નિવેદનમાં કહેવામાં આવ્યું છે કે, જે લોકોએ આ શો માટે ટિકિટ ખરીદી છે તેઓને તેમના પૈસા પાછા મળશે. જો કે, જે લોકો આ શો જોવા માંગે છે તે ઝી ટીવી અને ઝી સિનેમા પર 28 માર્ચે સાંજે 7.30 વાગ્યે જોઈ શકે છે. ઉપરાંત જો કોઈ ટીવી પર પ્રસારિત થાય તે પહેલાં આ શો જોવા માંગે છે તો તે તેને જી5 પર જોઈ શકે છે.કોંગ્રેસ છોડીને ભારતીય જનતા પાર્ટીમાં જોડાયેલા જ્યોતિરાદિત્ય સિંધિયા અને તેમના સમર્થકોએ ધારાસભ્યોની સલામતી અંગે ચિંતા વ્યક્ત કરી છે. ભાજપના નેતાઓએ શનિવારે રાજ્યપાલને મળીને આ ધારાસભ્યો માટે સુરક્ષાની માંગ કરી હતી. હકીકતમાં, સિંધિયાને શુક્રવારે ભાજપના નેતાઓએ કહ્યું હતું કે કોંગ્રેસીઓએ તેમને કાળા ઝંડા બતાવ્યા પછી તેમને મધ્યપ્રદેશ પોલીસની સુરક્ષા પર વિશ્વાસ નથી. ભાજપે ધારાસભ્યોની સુરક્ષા માટે સેન્ટ્રલ રિઝર્વ પોલીસ ફોર્સ (સીઆરપીએફ) ની માંગ કરી હતી.સૂત્રો પાસેથી પ્રાપ્ત માહિતી અનુસાર રાજ્યપાલ લાલજી ટંડને ભાજપની આ માંગ સ્વીકારી છે. એવા અહેવાલો પણ મળી રહ્યા છે કે બેંગલુરુમાં બેઠેલા બળવાખોર ધારાસભ્યોને રાજ્યપાલ દ્વારા મધ્ય સુરક્ષાના કેસમાં મધ્ય પ્રદેશના નવા ડીજીપી વિવેક જોહરીને મળવા બોલાવ્યા હતા. રાજ્યપાલે આ કેસમાં વિવેક જોહરીને નિર્દેશ આપ્યો છે કે બેંગલુરુમાં બેઠેલા બળવાખોર ધારાસભ્યોને સીઆરપીએફનું સુરક્ષા કવર આપવામાં આવશે. હવે જ્યારે પણ આ ધારાસભ્યો ભોપાલથી ભોપાલ આવે છે ત્યારે તેમની સુરક્ષા હેઠળ સીઆરપીએફના જવાનો તૈનાત કરવામાં આવશે.શનિવારે શિવરાજસિંહે કહ્યું, 'મધ્યપ્રદેશમાં કાયદો અને વ્યવસ્થાની સ્થિતિ ઘણી ખરાબ છે. સામાન્ય લોકોની સલામતી છોડી દો, અહીં માત્ર પૂર્વ કેન્દ્રીય પ્રધાન અને ભાજપના વરિષ્ઠ નેતા જ્યોતિરાદિત્ય સિંધિયા જ સુરક્ષિત નથી. તેની કાર પર પત્થરો ફેંક્યા હતા. લોકો કારની ઉપર ચાલવા લાગ્યા, આવી સ્થિતિમાં ડ્રાઇવરે માંડ કાર ત્યાંથી બહાર કાઢી હતી અને પોતાનો જીવ બચાવ્યો હતો. તેમણે કહ્યું, 'આ સરકારે બહુમતી ગુમાવી છે. શું તે અવિશ્વાસમાં આવા હુમલા કરી રહી છે? હું વહીવટી તંત્ર પાસેથી માંગ કરું છું કે આની તપાસ કરવામાં આવે અને જે લોકો હુમલામાં દોષી છે તેમને બક્ષવામાં ન આવે.ઉત્તર ગુજરાત વિજ કંપની લિમિટેડ - યુજીવીસીએલે ગ્રાહક ફરિયાદ નિવારણ મંચ (સીજીઆરએફ) માટે 02 વર્ષ માટેના અધ્યક્ષ પદ માટે 3 વર્ષના કરારના આધારે ભરતી માટેની સત્તાવાર સૂચના પ્રકાશિત કરી હતી. આ ભરતી માટે પાત્ર ઉમેદવારો અરજી કરી શકે છે. તમે આ ભરતી વિશેની વધુ વિગતો જોઈ શકો છો જેમાં પોસ્ટ્સની સંખ્યા, પોસ્ટનું નામ, શૈક્ષણિક લાયકાત, વયમર્યાદા, પસંદગી પ્રક્રિયા, કેવી રીતે અરજી કરવી વગેરે ... તમે આ ભરતી વિશેની સત્તાવાર સૂચના અને અન્ય મહત્વપૂર્ણ તથ્યો પણ જોઈ શકો છો.પોસ્ટ્સનું નામ: અધ્યક્ષયોગ્યતાના માપદંડશૈક્ષણિક લાયકાત:વય મર્યાદાઃ65 વર્ષથી નીચેમહેનતાણુંમહેનતાણું ફી રૂ. 5000 / - સાથે બેઠા દીઠ પરિવહન સુવિધાની સાથે અને આવતા સમયે અને જે GERC દ્વારા સમય સમય પર નાખવામાં આવી શકે છે. ફોરમ યુ.જી.વી.સી.એલ.ના કોઈપણ જિલ્લા સ્થળે ચોક્કસ દિવસે અઠવાડિયામાં ઓછામાં ઓછી એક બેઠક રાખશે.કેવી રીતે અરજી કરવીરુચિબદ્ધ અને પાત્ર ઉમેદવારો નોંધાયેલા પોસ્ટ / નોંધાયેલ કુરિયર / સ્પીડ પોસ્ટ દ્વારા નીચે જણાવેલ સરનામાં પર અરજી ફોર્મ મોકલી offline ફલાઇન અરજી કરી શકે છેભારતમાં કોરોના વાયરસના કેસોને હાલમાં સતત વધી રહ્યા છે. શુક્રવારે દિલ્લીમાં કોરોના વાયરસથી પહેલુ મોત સામે આવ્યુ જ્યારે અત્યાર સુધી દેશમાં કોરોના વાયરસના કારણે બે લોકોના મોત થઈ ચૂક્યા છે. દિલ્લીની આરએમએલ હોસ્પિટલમાં 69 વર્ષના મહિલાનુ કોરોના વાયરસના સંક્રમણના કારણે મોત થઈ ગયુ. મહિલાનુ મોત રાતે 8 વાગે દિલ્લીની આરએમએલ હોસ્પિટલમાં થયુ. વળી, આરોગ્ય મંત્રાલય તરફથી જણાવવામાં આવ્યુ છે કે આ મહિલાને અન્ય બિમારીઓ પણ હતી.આરએમએલના ડૉક્ટરોએ મહિલાના આરોગ્ય વિશે જણાવ્યુ કે તે મહિલા ડાયાબિટીઝ અને હાઈપરટેન્શન સામે પણ લડી રહ્યા હતા. આરોગ્ય મંત્રાલયે આ અંગે જણાવ્યુ કે મહિલાને શ્વાસ લેવામાં મુશ્કેલી આવી રહી હતી અને તેમને વેંટિલેટર સપોર્ટ પર રાખવામાં આવ્યા હતા. આ મહિલા પશ્ચિમ દિલ્લીના રહેવાસી હતી. આ મહિલાના દીકરાને કોરોના વાયરસ પૉઝિટિવ આવ્યો છે. જણાવવામાં આવી રહ્યુ છે કે મહિલાના દીકરાએ 5થી 22 ફેબ્રુઆરી વચ્ચે સ્વિટ્રલેન્ડ અને ઈટલીની યાત્રા કરી હતી. આ વ્યક્તિ 23 ફેબ્રુઆરીએ દિલ્લી પાછો આવ્યો હતો.શરૂઆતમાં આ યુવકના શરીરમાં બિમારીના કોઈ લક્ષણ મળ્યા નહોતા પરંતુ બાદમાં તાવ અને કફની તકલીફ થઈ તો 7 માર્ચે યુવક આરએમએલ હોસ્લપિટલમાં ભરતી થયો હતો. ડૉક્ટરોનુ કહેવુ છે કે યુવક અને તેની મા બંનેને ખૂબ જ તાવ અને કફ હતો. 8 માર્ચે મહિલાનુ સેમ્પલ લેવામાં આવ્યુ હતુ અને 9 માર્ચે મહિલાની તબિયત વધુ બગડી ગઈ હતી અને ન્યૂમોનિયા થઈ ગયો. ત્યારબાદ મહિલાને આઈસીયુમાં ભરતી કરવામાં આવ્યા હતા. આ દરમિયાન મહિલાને કોરોના વાયરસ ટેસ્ટ પૉઝિટિવ આવ્યો હતો.આ પહેલા દેશમાં કોરોના વાયરસના મોતનો પહેલો કેસ કર્ણાટકના કલબુર્ગીમાં આવ્યો હતો જ્યાં 76 વર્ષના વૃદ્ધનુ કોરોના વાયરસના કારણે મોત થઈ ગયુ હતુ. મૃતક 29 ફેબ્રુઆરીએ સઉદી અરબની યાત્રાએથી પાછો આવ્યો હતો. હૈદરાબાદ એરપોર્ટ પર પહોંચ્યા બાદ તેનુ સ્ક્રીનિંગ કરવામાં આવ્યુ હરતુ પરંતુ એ દરમિયાન વૃદ્ધમાં કોરોના વાયરસ જેવા લક્ષણની ઓળખ થઈ શકી નહોતી, તે શંકાસ્પદ દર્દીઓમાં શામેલ હતો. તમને જણાવી દઈએ કે અત્યાર સુધી દેશમાં કોરોના વાયરસના 82 કેસ સામે આવ્યા છે.જીએસટી કાઉન્સિલે મોબાઈલ ફોન પર ટેક્સ વધારીને 18 ટકા કરી દીધો છે. અત્યાર સુધી મોબાઈલ ફોન પર 2 ટકા જીએસટી લાગે છે જેને હવે વધારીને 18 ટકા કરી દીધો છે. શનિવારે થયેલી જીએસટી કાઉન્સિલની બેઠકમાં આ નિર્ણય થયો છે. બેઠક બાદ નાણામંત્રી નિર્મલા સીતારમણે આની માહિતી આપી છે. બેઠકમાં બીજા પણ ઘણા મહત્વના નિર્ણય લેવામાં આવ્યા છે.સીતારમણે કહ્યુ છે કે મોબાઈલ પર લાગતા જીએસટીને 18 ટકા કરવામાં આવ્યો છે. વળી હેન્ડમેડ અને મશીનથી બનાવવામાં આવેલ માચિશ પર લાગતા જીએસટીને 12 ટકા કરવામાં આવ્યો છે. નાણામંત્રીએ જણાવ્યુ છે કે નાણાંકીય વર્ષ 2018-19 માટે વાર્ષિક રિટર્ન દાખલ કરવા અને વિવરણના સમાધાન માટે નિયત તારીખ 30 જૂન 2020 સુધી વધારી દેવામાં આવી છે.જીએસટી કાઉન્સિલની શનિવારે 39મી બેઠક થઈ જેમાં કેન્દ્રીય નાણામંત્રી નિર્મલા સીતારમણ સહિત ઘણા રાજ્યોના નાણામંત્રી અને વરિષ્ઠ અધિકારી શામેલ થયા. તમને જણાવી દઈએ કે જીએસટી વધવાથી મોબાઈલ મોંઘા થશે. આ પહેલેથી જ માહિતી સામે આવી રહી હતી. જેને જોતા ઑલ ઈન્ડિયા મોબાઈલ રિટેલર એસોસિએશન(એઆઈએમઆરએ)એ પ્રધાનમેંત્રી અને નાણામંત્રીને પત્ર લખીને મોબાઈલ ફોન પર જીએસટી ન વધારવાની માંગ પણ કરી હતી. જો કે આ માંગ માનવામાં આવી નહિ.કોરોના વાયરસના ડરથી દુનિયાના ઘણા દેશોમાં ઈમરજન્સી ઘોષિત કરી દેવામાં આવી છે. ભારતમાં પણ સ્થિતિ ઠીક નથી. અહીં સતત સંક્રમિત લોકોની સંખ્યા વધી રહી છે. વાયરસથી બચાવના કારણે ઘણી ઓફિસોમાં રજા આપી દેવામાં આવી છે અથવા કર્મચારીઓને ઘરેથી કામ કરવાનો આદેશ આપી દેવામાં આવ્યો છે. વળી, બેંગલુરુની એક આઈટી કંપની ઈન્ફોસિસમાં ઘણા કર્મચારીઓને કોરોના વાયરસથી સંક્રમિત હોવાની શંકાના કારણે હડકંપ મચી ગયો છે. સુરક્ષાના કારણોસર કંપનીની બેંગલુરુ સ્થિત બિલ્ડિંગને ખાલી કરાવી દેવામાં આવી છે.આ વાતની પુષ્ટિ ખુદ બેંગલુરુના આઈટી પ્રમુખ ગુરુરાજ દેશપાંડેએ કરી છે. તેમણે એક ઈમેલ દ્વારા જણાવ્યુ કે કોરોના વાયરસ સામે લડવાની તૈયારીને સુનિશ્ચિત કરવા માટે આ નિર્ણય કરવામાં આવ્યો છે. તેમણે જણાવ્યુ કે અમને માહિતી મળી હતી કે કંપનીના ટીમના એક સભ્યને કોરોના વાયરસનો શંકાસ્પદ છે ત્યારબાદ અમે હાલમાં માત્ર એઆઈપીએમ ભવનને સાવચેતી રૂપે ખાલી કરાવ્યુ છે.કેન્દ્રીય આરોગ્ય મંત્રાલયના આંકડાઓ મુજબ ભારતમાં કોરોના વાયરસના સંક્રમિત દર્દીઓની સંખ્યા વધીને 84 થઈ ગઈ છે. દેશમાં સંક્રમણના કેસો વિશે કેન્દ્ર અને રાજ્ય સરકારો યોગ્ય પગલાં ઉઠાવી રહ્યા છે. આ દરમિયાન ભારત સરકારે આ વર્ષે પદ્મ પુરસ્કાર સમારંભ સમારંભને પણ સ્થગિત કરી દીધા છે. વળી, શનિવારે કેન્દ્ર સરકારે કોરોના વાયરસને નેશનલ ઈમરજન્સી ઘોષિત કરી દીધી છે.મળતી માહિતી મુજબ કોરોના વાયરસના ખતરાને જોતા રાષ્ટ્રપતિ ભવનમાં 3 એપ્રિલે યોજાનારા પદ્મ પુરસ્કારનો કાર્યક્રમ ટાળી દીધો છે. સમારંભની નવી તારીખની ઘોષણા એપ્રિલ મહિનામાં જ કરવાની સંભાવના છે. ઘણા રાજ્યોમાં શાળા-કોલેજો, થિયેટરો, જિમ અને સાર્વજનિક સ્થળોને પણ માર્ચના અંત સુધી બંધ કરી દીધા છે. તમને જણાવી દઈએ કે કોરોના વાયરસથી ભારતમમાં અત્યાર સુધી બે મોત પણ થઈ ચૂક્યા છે. આમાંથી પહેલુ મોત કર્ણાટકના 76 વર્ષીય વૃદ્ધનુ થયુ હતુ જ્યારે બીજુ મોત દિલ્લીમાં એક 68 વર્ષીય મહિલાની થયુ છે.બોલિવુડ અભિનેત્રી મલાઈકા અરોરા સોશિયલ મીડિયા પર ઘણી સક્રિય રહે છે. તેમના ફોટા અને વીડિયો હંમેશાથી સોશિયલ મીડિયા પર છવાયેલી રહે છે. હાલમાં જ તેનો એક વીડિયો સામે આવ્યો છે જે સોશિયલ મીડિયા પર જોરદાર વાયરલ થઈ રહ્યો છે. આ વીડિયોમાં મલાઈકા ઉપરાંત અમુક ફોટોગ્રાફર્સ પણ દેખાઈ રહ્યા છે જે મલાઈકાના ફોટા લઈ રહ્યા છે.વીડિયોમાં જોઈ શકાયછે કે જ્યારે ફોટોગ્રાફર્સ મલાઈનો ફોટો લે છે, તો તે તેમની તરફ પાછળ જોઈને માસ્ક પહેરવાનો ઈશારો કરે છે. તમને જણાવી દઈએ કે દુનિયાભરમાં કોરોના વાયરસનો ખતરો વધતો જઈ રહ્યો છે. આના ભારતમાં 80થી વધુ કેસોની પુષ્ટિ થઈ ચૂકી છે. જ્યારે અત્યાર સુધી બે લોકોનો મોત પણ થઈ ગયા છે. મલાઈકાનો આ વીડિયો લોકો ખૂબ જ પસંદ કરી રહ્યા છે અને આના પર પોતાની પ્રતિક્રિયા પણ આપી રહ્યા છે.તમને જણાવી દઈએ કે મલાઈકા અરોરાના આ વીડિયોને બોલિવુડપેપ નામના ઈન્સ્ટાગ્રામ પેજ દ્વારા શેર કરવામાં આવ્યો છે. વીડિયોમાં તે જિમના કપડામાં જોવા મળી રહી છે અને ઝડપથી ચાલી રહી છે. આ પહેલા પણ તેમનો એક વીડિયો વાયરલ થઈ રહ્યો હતો, જે છવાઈ ગયો છે. આ વીડિયોમાં તે પોતાના બૉયફ્રેન્ડ અર્જૂન કપૂર સાથે દેખાઈ રહી છે. વીડિયોમાં બંને એકબીજાનો હાથ પકડેલા દેખાઈ રહ્યા છે.વર્કફ્રન્ટની વાત કરીએ તો મલાઈકા અત્યારે સોની ટીવી પર આવતા ઈન્ડિયાઝ બેસ્ટ ડાંસર શોને જજ કરી રહી છે. આ શોમાં તેની સાથે ટેરેન્સ લુઈસ અને કોરિયાગ્રાફર ગીતા કપૂર પણ જજ છે. આ ઉપરાંત મલાઈકા અરોરા એમટીવી પર આવતા ઈન્ડિયાઝ બેસ્ટ સુપર મૉડલ શોને જજ કરી રહી હતી. પોતાના કામ ઉપરાંત મલાઈકા પોતાના ફોટા અને વીડિયોના કારણે ચર્ચામાં રહે છે.કલેક્ટર કચેરી - તાપી જીલ્લાએ 11 મહિનાના કરારના આધારે કાનૂની અધિકારીની ભરતી માટેની સત્તાવાર સૂચના પ્રકાશિત કરી. આ ભરતી માટે પાત્ર ઉમેદવારો અરજી કરી શકે છે. તમે આ ભરતી વિશેની વધુ વિગતો જોઈ શકો છો જેમાં પોસ્ટ્સની સંખ્યા, પોસ્ટનું નામ, શૈક્ષણિક લાયકાત, વયમર્યાદા, પસંદગી પ્રક્રિયા, કેવી રીતે અરજી કરવી વગેરે. તમે આ ભરતી વિશેની સત્તાવાર સૂચના અને અન્ય મહત્વપૂર્ણ તથ્યો પણ જોઈ શકો છો દા.ત. મહત્વપૂર્ણ લિંક્સ અને મહત્વની તારીખ.નોકરીની વિગતોપોસ્ટ્સનું નામ: કાનૂની અધિકારીયોગ્યતાના માપદંડ:શૈક્ષણિક લાયકાતકાયદા (વિશેષ) અથવા ઉચ્ચત્તર માધ્યમિક પ્રમાણપત્ર (એચએસસી) પછીના પાંચ વર્ષનો અભ્યાસક્રમ ધરાવતા કાયદા અથવા ભારતની કેન્દ્રીય અથવા રાજ્ય અધિનિયમ હેઠળ અથવા કોઈપણ અન્ય શૈક્ષણિક સંસ્થા કે જે સરકાર દ્વારા માન્યતા પ્રાપ્ત અથવા માન્યતા પ્રાપ્ત હોય તે સાથેની ડિગ્રી યુનિવર્સિટી ગ્રાન્ટ કમિશન એક્ટ, 1956; અનેગુજરાત સિવિલ સર્વિસીસ વર્ગીકરણ અને ભરતી (સામાન્ય) નિયમો, 1967 માં સૂચવ્યા પ્રમાણે કમ્પ્યુટરનુ જ્ઞાનગુજરાતી અને હિન્દીનું પૂરતુ જ્ઞાનવય મર્યાદા40 વર્ષથી વધુ વયના નહીંઅરજી ફીRs રૂ. 100 / - કલેક્ટર કચેરી, રજિસ્ટ્રી વિભાગમાં ચૂકવવાપાત્રકેવી રીતે અરજી કરવીરુચિ ધરાવતા અને પાત્ર ઉમેદવારો નીચે જણાવેલ સરનામાં દ્વારા હાથ દ્વારા / પોસ્ટ દ્વારા (આરપીએડી / સ્પીડ પોસ્ટ) અરજી કરીને offlineફલાઇન અરજી કરી શકે છે.ઓફિસનુ સરનામું: બ્લોક નંબર 2/2, જિલ્લા સેવા સદન, પાનવડી, તા. વ્યારા, ડી. તાપી.મહત્વપૂર્ણ તારીખોઅરજી કરવાની છેલ્લી તારીખ: 21/03/2020મહત્વપૂર્ણ લીંક:ભારત સરકારે કોરોના વાયરસને આપત્તિ ગણાવી છે. દેશમાં કોરોના વાયરસથી મૃત્યું પર ભારત સરકારે મૃતકના પરિવારને 4 લાખનું વળતર આપવાની જાહેરાત કરી છે. આ રકમ તે લોકો માટે પણ છે કે જેઓ આ રોગ સામે લડવા રાહત ઓપરેશનમાં સામેલ છે અથવા રાહત કામગીરીમાં સામેલ છે. કેન્દ્રીય ગૃહ મંત્રાલયે શનિવારે આ માહિતી આપી છે.ભારત સરકારે કોરોના વાયરસને આપત્તિ જાહેર કરી છે. તેને રાજ્ય આપત્તિ રાહત ભંડોળ (એસડીઆરએફ) હેઠળ લાવવામાં આવી છે. સ્ટેટ ડિઝાસ્ટર રિસ્પોન્સ ફંડ (એસડીઆરએફ) હેઠળ સહાય પૂરી પાડવાના હેતુસર સરકારે કોરોના વાયરસને એક સૂચિત આપત્તિ ગણાવી છે.ભારતમાં કોરોનાના અત્યાર સુધીમાં 83 કેસ નોંધાયા છે. આ વાયરસથી બે લોકોનાં મોત નીપજ્યાં છે. દિલ્હી અને કર્ણાટકમાં એક-એક મૃત્યુ થયું છે. આરોગ્ય મંત્રાલયના જણાવ્યા અનુસાર, દિલ્હી, હરિયાણા, કર્ણાટક, મહારાષ્ટ્ર, કેરળ, ઉત્તર પ્રદેશ, પંજાબ સહિત ઓછામાં ઓછા 13 રાજ્યો/કેન્દ્રશાસિત પ્રદેશોમાં કોરોનાના કેસ જોવા મળ્યા છે. જો કે, આરોગ્ય વિભાગના અધિકારીઓએ તેને આરોગ્યની કટોકટી ગણાવી નથી અને લોકોને ભયભીત ન થવાની અપીલ કરી છે.કોરોના વાયરસને કારણે દેશના ઘણા રાજ્યોમાં શાળાઓ અને કોલેજો બંધ કરવામાં આવી છે. કોરોનાને દિલ્હીમાં મહામારી જાહેર કરવામાં આવ્યો છે. દિલ્હી, કર્ણાટક, મધ્ય પ્રદેશ, ઉત્તર પ્રદેશ સહિત દેશના ઘણા રાજ્યોમાં સિનેમા હોલ અને મીટિંગ્સ પર પ્રતિબંધ છે. કર્ણાટકમાં પણ લગ્ન સમારોહ પર પ્રતિબંધ મૂકવામાં આવ્યો છે. લોકો મોટી સંખ્યામાં ભેગા થઈ શકતા નથી. આરોગ્ય મંત્રાલય સતત કોરોના વિશે અપડેટ્સ આપી રહ્યું છે. ભારત સરકાર દ્વારા પરિસ્થિતિ પર સતત નજર રાખવામાં આવી રહી છે. વડા પ્રધાન નરેન્દ્ર મોદી અને આરોગ્ય પ્રધાન હર્ષ વર્ધન સતત સાવચેતી રાખવા લોકોને અપીલ કરી રહ્યા છે.કોરોના વાયરસ સંકટ અંગે પાકિસ્તાને વડા પ્રધાન નરેન્દ્ર મોદીની અપીલ સ્વીકારી છે. પીએમ મોદીએ કોરોના વાયરસ અંગે વીડિયો કોન્ફરન્સિંગનો પ્રસ્તાવ મૂક્યો. તેને શનિવારે પાક દ્વારા મંજૂરી આપવામાં આવી છે. હવે આ સંમેલનમાં પાક વડાપ્રધાન ઇમરાન ખાનના આરોગ્ય બાબતોના સહાયક ઝફર મિર્ઝા ભાગ લેશે. આપને જણાવી દઈએ કે ફેબ્રુઆરી 2019 માં પુલવામા આતંકી હુમલા બાદથી ભારત અને પાકિસ્તાન વચ્ચેના સંબંધો ઘણા તણાવપૂર્ણ રહ્યા છે. આ નવું પગલું બંને દેશો વચ્ચેના સંબંધોમાં નરમ સાબિત થઈ શકે છે.આ જીવલેણ કોરોના વાયરસથી ચીન, અમેરિકા અને ભારત સહિત વિશ્વના ઘણા શક્તિશાળી દેશોમાં ફેલાવો થયો છે. આ વાયરસના કારણે વિશ્વના વિવિધ દેશોમાં અત્યાર સુધીમાં 4000 થી વધુ લોકોનાં મોત નીપજ્યાં છે. એક લાખથી વધુ લોકો આ વાયરસની લપેટમાં છે, જેનો તેઓને આઇસોલેશન વોર્ડમાં રાખી સારવાર આપવામાં આવી રહી છે. ભારતમાં આ વાયરસથી અત્યાર સુધીમાં 83 લોકો સંક્રમિત થયા છે, જેમાંથી બે લોકોનાં મોત નીપજ્યાં છે. કોરોના વાયરસના ભયને ધ્યાનમાં રાખીને સરકારે લોકોને એડવાઇઝરી પણ જારી કરી છે. તે જ સમયે, કોરોના વાયરસના ગભરાટ વચ્ચે પણ રાહતના સમાચાર આવ્યા છે.કેન્દ્રીય આરોગ્ય મંત્રાલય દ્વારા આપવામાં આવેલી માહિતી અનુસાર, દેશમાં અત્યાર સુધીમાં કોરોનાવાયરસના કુલ 83 પોઝિટિવ કેસ નોંધાયા છે. આ દર્દીઓમાંથી એકનું મોત કર્ણાટકની રામ મનોહર લોહિયા હોસ્પિટલમાં અને એકનું દિલ્હીમાં થયું છે. દરમિયાન રાહતના સમાચાર એ છે કે દેશમાં કોરોના વાયરસથી સંક્રમિત 10 દર્દીઓ ઠીક થયા છે. આમાંના ત્રણ દર્દીઓ કેરળના હતા, જેમને સારવાર બાદ હોસ્પિટલમાંથી રજા આપવામાં આવી હતી, જ્યારે સાત દર્દીઓ દિલ્હીની સફદરજંગ હોસ્પિટલમાં ઠીક થયા છે.તમને જણાવી દઈએ કે વિશ્વભરમાં ભય પેદા કરનાર કોરોના વાયરસ દર્દીઓની સંખ્યા સતત વધી રહી છે. કોરોના વાયરસના ભયને ધ્યાનમાં રાખીને, વર્લ્ડ હેલ્થ ઓર્ગેનાઇઝેશનએ તેને મહામારી જાહેર કર્યો છે. તે જ સમયે, ભારતમાં દિલ્હી અને હરિયાણાની સરકારે કોરોના વાયરસને મહામારી જાહેર કર્યો છે. કોરોના વાયરસથી દેશની ગતિએ બ્રેક લગાવ્યો છે.કોરોના વાયરસના ખતરાને ધ્યાનમાં રાખીને, બીસીસીઆઈએ આઈપીએલને 29 માર્ચથી પોસ્ટપોન્ડ કરીને 15 એપ્રિલ સુધી કરવાનો નિર્ણય કર્યો છે. આ ઉપરાંત, ઘણી રાજ્ય સરકારોએ જાહેર કાર્યક્રમો રદ કર્યા છે. શુક્રવારે, લગભગ તમામ રાજ્યોની સરકારોએ પરિસ્થિતિ સુધરે નહીં ત્યાં સુધી શાળાઓ, કોલેજો, જીમ અને થિયેટરો બંધ રાખવાનો આદેશ જારી કર્યો હતો. યુપી, બિહાર, મધ્યપ્રદેશ, છત્તીસગ, કર્ણાટક, દિલ્હી, મહારાષ્ટ્ર, બિહાર, હરિયાણા, ઓરિસ્સા, જમ્મુ કાશ્મીર, કેરળ, પંજાબ, છત્તીસગ, ઉત્તરાખંડ અને મણિપુર સહિતની અનેક રાજ્ય સરકારોએ શુક્રવારે શાળા-કોલેજો બંધ કરવાના આદેશો જારી કર્યા છે.સુપ્રીમ કોર્ટે કોરોના વાયરસની વધતી અસરને જોતાં કોર્ટ રૂમમાં લોકોના પ્રવેશ પર પ્રતિબંધ મૂક્યો છે. આ સાથે કોર્ટે કહ્યું કે સોમવારથી માત્ર મહત્વપૂર્ણ બાબતોની સુનાવણી કરવામાં આવશે. બીજી તરફ, મહારાષ્ટ્રના નાગપુર જિલ્લામાં કોરોના વાયરસના 5 શંકાસ્પદ દર્દીઓ હોસ્પિટલથી ભાગી ગયા છે. મોડી રાત્રે બનેલી ઘટનાને પગલે શહેરભરમાં એલર્ટ જાહેર કરવામાં આવ્યો છે. નાગપુર પોલીસ સ્ટેશનના સબ-ઇન્સ્પેક્ટર એસ. સૂર્યવંશીએ જણાવ્યું હતું કે તે પાંચ દર્દીઓમાંથી એકની રિપોર્ટ નેગેટીવ હતી, જ્યારે અન્ય ચાર દર્દીઓની જાણ હજી થઈ નથી. અમે તેની શોધ કરી રહ્યા છીએ અને વહીવટી તંત્ર દ્વારા તેને ફરીથી હોસ્પિટલમાં લાવવામાં આવશે.દિલ્હી વિધાનસભા ચૂટણીના પરણામોમાં આમ આદમી પાર્ટી લીડ હાંસલ કરતી જોવા મળી રહી છે. જ્યોતિષીઓનું પણ કહેવું છે કે અરવિંદ કેજરીવાલ દિલ્હીના ચૂંટણી રણમાં ભાજપને માત આપી શકે છે. ત્યારે આવો ચૂંટણી પરિણામો પહેલા અરવિંદ કેજરીવાલ અને મનોજ તિવારીની કુંડળીથી જાણીએ છીએ કે 11 ફેબ્રુઆરીનો દિવસ તેમના માટે કેવો રહેશે.સૌથી પહેલા અરવિંદ કેજરીવાલની પાર્ટીના સંયોજક અરવિંદ કેજરીવાલની કુંડલીની વાત કરીએ. અરવિંદ કેજરીવાલની કુંડલી વૃષભ લગ્નની છે. અહીં સિંહ રાશિના ચોથા ઘરમાં ગુરુ, શુક્ર અને બુધની યુતિ બની રહે છે, જે જનતાનો ભાવ થાય છે.કેજરીવાલની કુંડલીમાં કર્ક રાશિના ત્રીજા ઘરમાં સૂર્ય અને મંગળ બેઠો છે. પંચમ ભાવમાં કેતુ અને એકાદશ ભાવમાં રાહુલ બેઠેલો હોય છે.આ ઉપરાંત 12મી એટલે મેષ રાશિમાં શનિ અને ચંદ્રમાનો વિષયોગ બની રહ્યો છે. જ્યોતિષ મુજબ ચૂંટણી દરમિયાન કેજરીવાલના ગ્રહ ઘણા મજબૂત સ્થિતિમાં જોવા મળી રહ્યા છે.11 ફેબ્રુઆરીએ જ્યારે ચૂંટણીના પરિણામ ઘોષિત થશે ત્યારે ચંદ્રમા કુંડલીના ચોથા ઘર એટલે કે સિંહ રાશિમાં પ્રવેશ કરી રહ્યા હશે. જ્યારે કુંડલી 9મા ભાગમાં પ્રવેશ કરી રહ્યો હશે જે ભાગ્યનું સ્થાન માનવામાં આવે છે.કુલ મળીને જોવામાં આવે તો કેજરીવાલની કુંડલીમાં 11મી ફેબ્ુઆરીએ લગ્નેશની સ્થિતિ વધુ મજબૂત જોવા મળી રહી છે. એવામાં ચૂંટણી દરમિયાન ગ્રહોનો આવો યોગ તેમના માટે લાભની સ્થિતિ બનાવી શકે છે.હવે વાત કરીએ ભારતીય જનતા પાર્ટીના દિલ્હી પ્રદેશાધ્યક્ષ મનોજ તિવારીની કુંડલીની તો તેમની કુંડલી મેષ લગ્નની છે. આ લગ્નની કુંડલીમાં શનિ ચંદ્રમાનો વિષયોગ બની રહ્યો છે.મનોજ તિવારીની કુંડલીના અષ્ટમ ભાવ એટલે કે વૃશ્ચિક રાશિમાં ગુરુ અને મંગળની યુતિ છે. 11 ફેબ્રુઆરી 2020ના રોજ ચંદ્રમા તેમની કુંડલીના પાંચમા ભાવમાં રાહુ-કેતુ સાથે રહેશે.11 ફેબ્રુઆરીએ થનાર શનિ તેમના દશમ ભાવમાં પ્રવેશ કરી રહ્યા હશે. અહીં સૂર્ય અને શનિનો યોગ નબવા અને ચંદ્રમાનો પાંચમો ભાવ રાહુ-કેતુ સાથે ફસાઈ જવાથી પરેશાનીઓ થઈ શકે છે.ગ્રહોની સ્થિતિના હિસાબે અરવિંદ કેજરીવાલની કુંડલી મનોજ તિવારીની કુંડલીથી વધુ મજબૂત જણાવી રહી છે.જ્યોતિષોનું કહેવું છે કે જો કોંગ્રેસ પાર્ટીએ આ ચૂંટણી અજય માકનના નેતૃત્વમાં લડી હોત તો પાર્ટીનો વધુ ફાયદો થઈ શક્યો હતો. ચૂંટણી દરમિયાન અજય માકનની કુંડલીમાં સારા પ્રદર્શનના યોગ બની રહ્યા છે.અજય માકન બાદ કોગ્રેસથી જે નેતાની કુંડલી સૌથી મજબૂત જોવા મળી રહી છે તે અરવિંદર સિંહ લવલીની છે. આ દરમિયાન અજય માકનની કુંડલીમાં પણ સારા યોગ બનતા જણાઈ રહ્યા છે.દિલ્હી વિધાનસભા ચૂટણીના પરણામોમાં આમ આદમી પાર્ટી લીડ હાંસલ કરતી જોવા મળી રહી છે. જ્યોતિષીઓનું પણ કહેવું છે કે અરવિંદ કેજરીવાલ દિલ્હીના ચૂંટણી રણમાં ભાજપને માત આપી શકે છે. ત્યારે આવો ચૂંટણી પરિણામો પહેલા અરવિંદ કેજરીવાલ અને મનોજ તિવારીની કુંડળીથી જાણીએ છીએ કે 11 ફેબ્રુઆરીનો દિવસ તેમના માટે કેવો રહેશે.સૌથી પહેલા અરવિંદ કેજરીવાલની પાર્ટીના સંયોજક અરવિંદ કેજરીવાલની કુંડલીની વાત કરીએ. અરવિંદ કેજરીવાલની કુંડલી વૃષભ લગ્નની છે. અહીં સિંહ રાશિના ચોથા ઘરમાં ગુરુ, શુક્ર અને બુધની યુતિ બની રહે છે, જે જનતાનો ભાવ થાય છે.કેજરીવાલની કુંડલીમાં કર્ક રાશિના ત્રીજા ઘરમાં સૂર્ય અને મંગળ બેઠો છે. પંચમ ભાવમાં કેતુ અને એકાદશ ભાવમાં રાહુલ બેઠેલો હોય છે.આ ઉપરાંત 12મી એટલે મેષ રાશિમાં શનિ અને ચંદ્રમાનો વિષયોગ બની રહ્યો છે. જ્યોતિષ મુજબ ચૂંટણી દરમિયાન કેજરીવાલના ગ્રહ ઘણા મજબૂત સ્થિતિમાં જોવા મળી રહ્યા છે.11 ફેબ્રુઆરીએ જ્યારે ચૂંટણીના પરિણામ ઘોષિત થશે ત્યારે ચંદ્રમા કુંડલીના ચોથા ઘર એટલે કે સિંહ રાશિમાં પ્રવેશ કરી રહ્યા હશે. જ્યારે કુંડલી 9મા ભાગમાં પ્રવેશ કરી રહ્યો હશે જે ભાગ્યનું સ્થાન માનવામાં આવે છે.કુલ મળીને જોવામાં આવે તો કેજરીવાલની કુંડલીમાં 11મી ફેબ્ુઆરીએ લગ્નેશની સ્થિતિ વધુ મજબૂત જોવા મળી રહી છે. એવામાં ચૂંટણી દરમિયાન ગ્રહોનો આવો યોગ તેમના માટે લાભની સ્થિતિ બનાવી શકે છે.હવે વાત કરીએ ભારતીય જનતા પાર્ટીના દિલ્હી પ્રદેશાધ્યક્ષ મનોજ તિવારીની કુંડલીની તો તેમની કુંડલી મેષ લગ્નની છે. આ લગ્નની કુંડલીમાં શનિ ચંદ્રમાનો વિષયોગ બની રહ્યો છે.મનોજ તિવારીની કુંડલીના અષ્ટમ ભાવ એટલે કે વૃશ્ચિક રાશિમાં ગુરુ અને મંગળની યુતિ છે. 11 ફેબ્રુઆરી 2020ના રોજ ચંદ્રમા તેમની કુંડલીના પાંચમા ભાવમાં રાહુ-કેતુ સાથે રહેશે.11 ફેબ્રુઆરીએ થનાર શનિ તેમના દશમ ભાવમાં પ્રવેશ કરી રહ્યા હશે. અહીં સૂર્ય અને શનિનો યોગ નબવા અને ચંદ્રમાનો પાંચમો ભાવ રાહુ-કેતુ સાથે ફસાઈ જવાથી પરેશાનીઓ થઈ શકે છે.ગ્રહોની સ્થિતિના હિસાબે અરવિંદ કેજરીવાલની કુંડલી મનોજ તિવારીની કુંડલીથી વધુ મજબૂત જણાવી રહી છે.જ્યોતિષોનું કહેવું છે કે જો કોંગ્રેસ પાર્ટીએ આ ચૂંટણી અજય માકનના નેતૃત્વમાં લડી હોત તો પાર્ટીનો વધુ ફાયદો થઈ શક્યો હતો. ચૂંટણી દરમિયાન અજય માકનની કુંડલીમાં સારા પ્રદર્શનના યોગ બની રહ્યા છે.અજય માકન બાદ કોગ્રેસથી જે નેતાની કુંડલી સૌથી મજબૂત જોવા મળી રહી છે તે અરવિંદર સિંહ લવલીની છે. આ દરમિયાન અજય માકનની કુંડલીમાં પણ સારા યોગ બનતા જણાઈ રહ્યા છે.રાજયોગ નામથી જ સ્પષ્ટ થઈ જાય છે. રાજયોગનો મતલબ જીવનમાં મળનારી તમામ પ્રકારની સુખ સુવિધઓ, માન-સન્માન, પદ-પ્રતિષ્ઠા અને એશો આરામ. રાજયોગનું સુખ બહુ ઓછા લોકોને જ પ્રાપ્ત થતું હોય ચે. જેમના ભાગ્યમાં રાજયોગનું સુખ હોય છે તેઓ રાજા સમાન પોતાનું જીવન વ્યકિત કરે છે. કોઈ વ્યક્તિના જીવનમાં રાજયોગનું સુખ છે અથવા તો નથી આ વાતની જાણકારી હસ્તરેખા શાસ્ત્રના માધ્યમથી મળી શકે છે.જે વ્યક્તિનું માથું પહોળું હોય તેને રાજયોગનું સુખ પ્રાપ્ત થાય છે.લાબા હાથ, સુંદર આંખો અને ગોળ માથાવાળા વ્યક્તિને પણ રાજયોગ જેવી સુખ-સુવિધા મળે છે.જે વ્યક્તિના હાથમાં ધનુષ, ચક્ર, કમળ, ધજા, રથ અને ચુષ્કોણ જેવા નિશાન બને છે. તેમના મહાલક્ષ્મીની વિશેષ કૃપા પ્રાપ્ત થાય છે.જો કોઈ વ્યક્તિની હથેળીમાં માછલી, હાથી અને છત્રી જેવા નિશાન બનેલ હોય તો તેમને પણ યશ પ્રાપ્તિ થાય છે.શનિ પર્વત પર ત્રિશૂલનું નિશાન હોય અને ભાગ્ય રેખા હથેળીની વચ્ચેથી શરૂ થઈ તેની એક શાખા ગુરુ પર્વત અથવા સૂર્ય પર્વત પર જાય તો તે વ્યક્તિ રાજયોગના સુખનો આનંદ ઉઠાવે છે.રાજયોગ નામથી જ સ્પષ્ટ થઈ જાય છે. રાજયોગનો મતલબ જીવનમાં મળનારી તમામ પ્રકારની સુખ સુવિધઓ, માન-સન્માન, પદ-પ્રતિષ્ઠા અને એશો આરામ. રાજયોગનું સુખ બહુ ઓછા લોકોને જ પ્રાપ્ત થતું હોય ચે. જેમના ભાગ્યમાં રાજયોગનું સુખ હોય છે તેઓ રાજા સમાન પોતાનું જીવન વ્યકિત કરે છે. કોઈ વ્યક્તિના જીવનમાં રાજયોગનું સુખ છે અથવા તો નથી આ વાતની જાણકારી હસ્તરેખા શાસ્ત્રના માધ્યમથી મળી શકે છે.જે વ્યક્તિનું માથું પહોળું હોય તેને રાજયોગનું સુખ પ્રાપ્ત થાય છે.લાબા હાથ, સુંદર આંખો અને ગોળ માથાવાળા વ્યક્તિને પણ રાજયોગ જેવી સુખ-સુવિધા મળે છે.જે વ્યક્તિના હાથમાં ધનુષ, ચક્ર, કમળ, ધજા, રથ અને ચુષ્કોણ જેવા નિશાન બને છે. તેમના મહાલક્ષ્મીની વિશેષ કૃપા પ્રાપ્ત થાય છે.જો કોઈ વ્યક્તિની હથેળીમાં માછલી, હાથી અને છત્રી જેવા નિશાન બનેલ હોય તો તેમને પણ યશ પ્રાપ્તિ થાય છે.શનિ પર્વત પર ત્રિશૂલનું નિશાન હોય અને ભાગ્ય રેખા હથેળીની વચ્ચેથી શરૂ થઈ તેની એક શાખા ગુરુ પર્વત અથવા સૂર્ય પર્વત પર જાય તો તે વ્યક્તિ રાજયોગના સુખનો આનંદ ઉઠાવે છે.વસંત પંચમીનો દિવસ કલા અને સંગીતની દેવી મા સરસ્વતીને સમર્પિત હોય છે. કહેવાય છે કે જ્યાં સુધી વ્યક્તિને મા સરસ્વતીના આશીર્વાદ ન મળે ત્યાં સુધી તે પ્રગતિના પંથે આગળ નથી વધી શકતો, એટલા માટે વસંત પંચમીના દિવસે લોકો પોત-પોતાના ઘરોમાં સરસ્વતી માતાની પ્રતિમાની પૂજા-અર્ચના કરે છે, આ પર્વને મુખ્ય રીતે વસંત એટલે કે નવા પાક પર ફૂલ આવ્યાના દિવસ તરીકે મનાવવામાં આવે છે, વસંત પંચમીને શ્રી પંચમી પણ કહેવામાં આવે છે. વળી, આજે ક્યાંક કૌમુદી ઉત્સવ મનાવવામાં આવે છે.વસંત આવતા જ પ્રકૃતિનો કણ-કણ ખીલી ઉઠે છે. માનવ તો શું પશુ-પક્ષી પણ ઉલ્લાસથી ભરાઈ જાય છે. રોજ નવા ઉમંગ સાથે સૂર્યોદય થાય છે. પ્રાચીનકાળથી તેને જ્ઞાન અને કલાની દેવી મા સરસ્વતીનો જન્મદિવસ રૂપે મનાવવામાં આવે છે. જે શિક્ષણવિદ ભારત અને ભારતીયતાથી પ્રેમ કરે છે, તે આ દિવસે મા શારદાની પૂજા કરીને તેમને હજુ વધુ જ્ઞાની બનાવવાન પ્રાર્થના કરે છે.માન્યતા છે કે જ્યારે રાવણ દ્વારા સીતાના હરણ બાદ શ્રીરામ મા સીતાને શોધતા શોધતા દક્ષિણ તરફ આગળ વધ્યા તો આ દરમિયાન તે દંડકારણ્ય પહોંચ્યા હતા, અહીં શબરી નામની ભીલ રહેતી હતી. જ્યારે રામ તેમની કુટિરમાં પધાર્યા તો તે શાનભાન ભૂલી બેઠી અને ચાખી ચાખીને મીઠા બોર રામજીને ખવડાવવા લાગી. કહેવાય છે કે વસંત પંચમીના દિવસે જ રામચંદ્રજી ત્યાં આવ્યા હતા. એ ક્ષેત્રના વનવાસી આજે પણ એક શિલાને પૂજે છે, જેના માટે તેમની શ્રદ્ધા છે કે શ્રીરામ અહીં આવીને બેઠા હતા,ત્યાં શબરી માતાનુ મંદિર પણ છે.વસંત પંચમીનો દિવસ આપણને પૃથ્વીરાજ ચૌહાણની યાદ અપાવે છે. તેમણે વિદેશી હુમલાખોર મોહમ્મદ ઘોરીને 16 વાર પરાજીત કર્યો અને ઉદારતા બતાવીનેદર વખતે જીવિત છોડી દીધો પરંતુ જ્યારે સત્તરમી વાર તે પરાજિત થયા તો મોહમ્મદ ઘોરીએ તેમને ના છોડ્યા. તે તેમને પોતાની સાથે અફઘાનિસ્તાન લઈ ગયા અને તેમની આંખો ફોડી દીધી. ત્યારબાદની ઘટના તો જગપ્રસિદ્ધ જ છે. મોહમ્મદ ઘોરીએ મૃત્યુદંડ આપતા પહેલા તેમના શબ્દભેદી બાણનો કમાલ જોવા ઈચ્છતા હતા. પૃથ્વીરાજના સાથી કવિ ચંદબરદાઈ સાથે ચર્ચા પર ઘોરીએ ઉંચા સ્થાને બેસીને સંકેત આપ્યો. ત્યારે ચંદબરદાઈએ પૃથ્વીરાજને સંદેશ આપ્યો.ચાર બાંસ ચૌબીસ ગજ, અંગુલ અષ્ટ પ્રમાણ.તા ઉપર સુલ્તાન હે, મત ચૂકો ચૌહાન.વસંત પંચમીનો દિવસ કલા અને સંગીતની દેવી મા સરસ્વતીને સમર્પિત હોય છે. કહેવાય છે કે જ્યાં સુધી વ્યક્તિને મા સરસ્વતીના આશીર્વાદ ન મળે ત્યાં સુધી તે પ્રગતિના પંથે આગળ નથી વધી શકતો, એટલા માટે વસંત પંચમીના દિવસે લોકો પોત-પોતાના ઘરોમાં સરસ્વતી માતાની પ્રતિમાની પૂજા-અર્ચના કરે છે, આ પર્વને મુખ્ય રીતે વસંત એટલે કે નવા પાક પર ફૂલ આવ્યાના દિવસ તરીકે મનાવવામાં આવે છે, વસંત પંચમીને શ્રી પંચમી પણ કહેવામાં આવે છે. વળી, આજે ક્યાંક કૌમુદી ઉત્સવ મનાવવામાં આવે છે.વસંત આવતા જ પ્રકૃતિનો કણ-કણ ખીલી ઉઠે છે. માનવ તો શું પશુ-પક્ષી પણ ઉલ્લાસથી ભરાઈ જાય છે. રોજ નવા ઉમંગ સાથે સૂર્યોદય થાય છે. પ્રાચીનકાળથી તેને જ્ઞાન અને કલાની દેવી મા સરસ્વતીનો જન્મદિવસ રૂપે મનાવવામાં આવે છે. જે શિક્ષણવિદ ભારત અને ભારતીયતાથી પ્રેમ કરે છે, તે આ દિવસે મા શારદાની પૂજા કરીને તેમને હજુ વધુ જ્ઞાની બનાવવાન પ્રાર્થના કરે છે.માન્યતા છે કે જ્યારે રાવણ દ્વારા સીતાના હરણ બાદ શ્રીરામ મા સીતાને શોધતા શોધતા દક્ષિણ તરફ આગળ વધ્યા તો આ દરમિયાન તે દંડકારણ્ય પહોંચ્યા હતા, અહીં શબરી નામની ભીલ રહેતી હતી. જ્યારે રામ તેમની કુટિરમાં પધાર્યા તો તે શાનભાન ભૂલી બેઠી અને ચાખી ચાખીને મીઠા બોર રામજીને ખવડાવવા લાગી. કહેવાય છે કે વસંત પંચમીના દિવસે જ રામચંદ્રજી ત્યાં આવ્યા હતા. એ ક્ષેત્રના વનવાસી આજે પણ એક શિલાને પૂજે છે, જેના માટે તેમની શ્રદ્ધા છે કે શ્રીરામ અહીં આવીને બેઠા હતા,ત્યાં શબરી માતાનુ મંદિર પણ છે.વસંત પંચમીનો દિવસ આપણને પૃથ્વીરાજ ચૌહાણની યાદ અપાવે છે. તેમણે વિદેશી હુમલાખોર મોહમ્મદ ઘોરીને 16 વાર પરાજીત કર્યો અને ઉદારતા બતાવીનેદર વખતે જીવિત છોડી દીધો પરંતુ જ્યારે સત્તરમી વાર તે પરાજિત થયા તો મોહમ્મદ ઘોરીએ તેમને ના છોડ્યા. તે તેમને પોતાની સાથે અફઘાનિસ્તાન લઈ ગયા અને તેમની આંખો ફોડી દીધી. ત્યારબાદની ઘટના તો જગપ્રસિદ્ધ જ છે. મોહમ્મદ ઘોરીએ મૃત્યુદંડ આપતા પહેલા તેમના શબ્દભેદી બાણનો કમાલ જોવા ઈચ્છતા હતા. પૃથ્વીરાજના સાથી કવિ ચંદબરદાઈ સાથે ચર્ચા પર ઘોરીએ ઉંચા સ્થાને બેસીને સંકેત આપ્યો. ત્યારે ચંદબરદાઈએ પૃથ્વીરાજને સંદેશ આપ્યો.ચાર બાંસ ચૌબીસ ગજ, અંગુલ અષ્ટ પ્રમાણ.તા ઉપર સુલ્તાન હે, મત ચૂકો ચૌહાન.રાજ્યમાં ચકચારી અરવલ્લી જિલ્લાના મોડાસામાં સાયરા ગામની દલિત યુવતી અપમૃત્યુકાંડમાં સીઆઇડીના વડા ગૌતમ પરમારની અધ્યક્ષતામાં રચાયેલ સીટની ટીમે અનેક ખુલાસા કર્યા છે. સીટની ટીમે પીડિતા સાથે દુષ્કર્મ થયો હોવાનું અને તેની હત્યા કરાઇ હોવાનું ખારીજ કર્યુ છે. આ ઉપરાંત સતિષ ભરવાડ એજ બિમલ હોવાનો પણ ખુલાસો કર્યો છે. સીટની તપાસ પુર્ણ કર્યા બાદ પ્રેસ કોન્ફરન્સમાં જણાવ્યા પ્રમાણે પીડીતા આરોપી બિમલ ભરવાડના પ્રેમમાં હતી, પરંતુ બિમલ પરણિત હોવાના કારણે બિમલ પીડીતાને પોતાની સાથે રાખી શકે તેમ ન હતો. આ મામલે ઝઘડો થયા બાદ યુવતીએ હતાશામાં આવી ઝાડ સાથે લટકીને આત્મહત્યા કરી લીધી હતી.રિપોર્ટમાં એવું પણ જણાવાયું છે કે, પેનલ ડોક્ટર્સ દ્વારા કરાયેલા પોસ્ટ મોર્ટમ રિપોર્ટમાં જણાવાયું છે કે પીડીતા સાથે કોઈપણ પ્રકારનું દુષ્કર્મ થયું નથી, પરંતુ તેના શરીર પર મળેલા ઈજાના નિશાન તે ઝાડ પર લટકી ત્યારે વડવાઈઓ સાથે ઘસાવાના કારણે થયેલી ઈજાઓ છે. પીડીતા તેમજ પીડીતાની બહેન સાથે વિમલ ભરપવાડના પ્રેમ સંબંધ હતા, બિમલ બંને બહેનો સાથે પોતાનો સંબંધ જાળવી રાખવા માટે અલગ અલગ નામે લીધેલા ચાર મોબાઈલ ફોનનો ઉપયોગ કરતો હતો. શરૂઆતના ગાળામાં બિમલે પોતે પરણિત હોવાની વાત પીડીતાથી છુપાવી હતી. પીડીતાએ જ્યારે બિમલ સાથે રહેવાની જીદ પકડી ત્યારે બિમલે પોતે પરણીત હોવાની વાત કરી હતી. મૃતક મહિલા બિમલ ભરવાડ સાથે રહેવા માંગતી હતી જેના કારણે આપઘાત કર્યો હોવાનું પણ બહાર આવ્યું છે.સીટની તપાસ મુજબ, બિમલ ભરવાડે પ્લાન કર્યો હતો કે, જો પીડીતાને પોતાના કોઈ મિત્ર સાથે સંબંધ બાંધી દેવામાં આવે તો પોતાનો છૂટકારો થશે. આથી તેણે પોતાના મિત્ર વિપુલ ભરવાડને પીડીતા સાથે સંબંધ રાખવા જણાવ્યું હતું. આમ છતાં પીડીતાએ બિમલ સાથે જ ઘર માંડવાની વાત કરી હતી. 30 ડિસેમ્બરે પીડીતા કોમ્પ્યુટર ક્લાસનું ફોરમ ભરવા જાય છે તેમ કહી નીકળી હતી અને બિમલને મળવા બોલાવ્યો હતો. બિમલની કારમાં લાંબી રકઝક થઈ હતી અને પીડીતાએ ધમકી આપી કે જો તે પોતાની સાથે ઘર નહીં માંડે તો બિમલ ભરવાડની પત્નીને તે આ સંબંધોની જાણ કરવાની ધમકી પણ પીડિતાએ આપી હતી જેના કારણે બિમલ ભરવાડ અને મૃતક યુવતી વચ્ચે ચકમક પણ થઇ હતી.હત્યા કરાઇ કે આત્મહત્યા તેની તપાસ માટે ફોરેન્સીક અધિકારીઓની હાજરીમાં પીડીતાની કાઠીની મહિલા કોન્સ્ટેબલ દ્વારા આત્મહત્યાનું રિકન્સ્ટ્રક્શન કરવામાં આવ્યું હતું. જોકે સીટની ટીમને કેટલીક કડીઓ હજુ પણ મેળવવાની બાકી હોવાથી સીટની ટીમ દ્વારા બિમલ ભરવાડના નાર્કોટેસ્ટની કોર્ટમાં માંગણી કરવામાં આવી હતી. જેમાં અદાલતે નાર્કો ટેસ્ટની મંજૂરી પણ આપી હતી.રાજ્યમાં ચકચારી અરવલ્લી જિલ્લાના મોડાસામાં સાયરા ગામની દલિત યુવતી અપમૃત્યુકાંડમાં સીઆઇડીના વડા ગૌતમ પરમારની અધ્યક્ષતામાં રચાયેલ સીટની ટીમે અનેક ખુલાસા કર્યા છે. સીટની ટીમે પીડિતા સાથે દુષ્કર્મ થયો હોવાનું અને તેની હત્યા કરાઇ હોવાનું ખારીજ કર્યુ છે. આ ઉપરાંત સતિષ ભરવાડ એજ બિમલ હોવાનો પણ ખુલાસો કર્યો છે. સીટની તપાસ પુર્ણ કર્યા બાદ પ્રેસ કોન્ફરન્સમાં જણાવ્યા પ્રમાણે પીડીતા આરોપી બિમલ ભરવાડના પ્રેમમાં હતી, પરંતુ બિમલ પરણિત હોવાના કારણે બિમલ પીડીતાને પોતાની સાથે રાખી શકે તેમ ન હતો. આ મામલે ઝઘડો થયા બાદ યુવતીએ હતાશામાં આવી ઝાડ સાથે લટકીને આત્મહત્યા કરી લીધી હતી.રિપોર્ટમાં એવું પણ જણાવાયું છે કે, પેનલ ડોક્ટર્સ દ્વારા કરાયેલા પોસ્ટ મોર્ટમ રિપોર્ટમાં જણાવાયું છે કે પીડીતા સાથે કોઈપણ પ્રકારનું દુષ્કર્મ થયું નથી, પરંતુ તેના શરીર પર મળેલા ઈજાના નિશાન તે ઝાડ પર લટકી ત્યારે વડવાઈઓ સાથે ઘસાવાના કારણે થયેલી ઈજાઓ છે. પીડીતા તેમજ પીડીતાની બહેન સાથે વિમલ ભરપવાડના પ્રેમ સંબંધ હતા, બિમલ બંને બહેનો સાથે પોતાનો સંબંધ જાળવી રાખવા માટે અલગ અલગ નામે લીધેલા ચાર મોબાઈલ ફોનનો ઉપયોગ કરતો હતો. શરૂઆતના ગાળામાં બિમલે પોતે પરણિત હોવાની વાત પીડીતાથી છુપાવી હતી. પીડીતાએ જ્યારે બિમલ સાથે રહેવાની જીદ પકડી ત્યારે બિમલે પોતે પરણીત હોવાની વાત કરી હતી. મૃતક મહિલા બિમલ ભરવાડ સાથે રહેવા માંગતી હતી જેના કારણે આપઘાત કર્યો હોવાનું પણ બહાર આવ્યું છે.સીટની તપાસ મુજબ, બિમલ ભરવાડે પ્લાન કર્યો હતો કે, જો પીડીતાને પોતાના કોઈ મિત્ર સાથે સંબંધ બાંધી દેવામાં આવે તો પોતાનો છૂટકારો થશે. આથી તેણે પોતાના મિત્ર વિપુલ ભરવાડને પીડીતા સાથે સંબંધ રાખવા જણાવ્યું હતું. આમ છતાં પીડીતાએ બિમલ સાથે જ ઘર માંડવાની વાત કરી હતી. 30 ડિસેમ્બરે પીડીતા કોમ્પ્યુટર ક્લાસનું ફોરમ ભરવા જાય છે તેમ કહી નીકળી હતી અને બિમલને મળવા બોલાવ્યો હતો. બિમલની કારમાં લાંબી રકઝક થઈ હતી અને પીડીતાએ ધમકી આપી કે જો તે પોતાની સાથે ઘર નહીં માંડે તો બિમલ ભરવાડની પત્નીને તે આ સંબંધોની જાણ કરવાની ધમકી પણ પીડિતાએ આપી હતી જેના કારણે બિમલ ભરવાડ અને મૃતક યુવતી વચ્ચે ચકમક પણ થઇ હતી.હત્યા કરાઇ કે આત્મહત્યા તેની તપાસ માટે ફોરેન્સીક અધિકારીઓની હાજરીમાં પીડીતાની કાઠીની મહિલા કોન્સ્ટેબલ દ્વારા આત્મહત્યાનું રિકન્સ્ટ્રક્શન કરવામાં આવ્યું હતું. જોકે સીટની ટીમને કેટલીક કડીઓ હજુ પણ મેળવવાની બાકી હોવાથી સીટની ટીમ દ્વારા બિમલ ભરવાડના નાર્કોટેસ્ટની કોર્ટમાં માંગણી કરવામાં આવી હતી. જેમાં અદાલતે નાર્કો ટેસ્ટની મંજૂરી પણ આપી હતી.ગુજરાતમાં 4 બેઠકો માટે રાજ્યસભાની ચૂંટણી માટે પ્રક્રિયા ચાલી રહી છે. ભાજપે પોતાના બે ઉમેદવારોના નામ જાહેર કરી દીધા છે. જ્યારે, કોંગ્રેસમાં બે ઉમેદવારોના નામ જાહેર કરવા મનોમંથન ચાલી રહ્યું છે. હજુ સત્તાવાર જાહેરાત કરવાની બાકી છે. હાલના વિધાનસભ્યોની સંખ્યાબળની દ્રષ્ટિએ બંને પક્ષો પાસે બે બે રાજ્યસભાના સભ્યો ચૂંટાવાની ક્ષમતા છે. જેના માટે ભાજપ દ્વારા પોતાનો ત્રીજો ઉમેદવાર ચૂંટાય તે માટેના પ્રયાસ અંદરખાનેથી થઇ રહ્યા હોવાનું પણ બહાર આવ્યું છે.ભાજપ દ્વારા નો રિપિટ થિયરી અપનાવતાં બંને નવા ચહેરાને સ્થાન આપવામાં આવ્યું છે. ભાજપના ત્રણ સભ્યોનો કાર્યકાળ પુર્ણ થયો છે. જેમાં શંભુપ્રસાદ ટુંડિયા, લાલસિંહ વડોદિયા અને ચુની ગોહિલનો કાર્યકાળ પુર્ણ થયો છે. જ્યારે, કોંગ્રેસમાંથી મધુસૂદન મિસ્ત્રીનો કાર્યકાળ પણ પુર્ણ થયો છે. આ ચાર સભ્યોની રાજ્યસભાની ચૂંટણી આગામી સમયમાં યોજાનાર છે. ત્યારે, ભાજપે પોતાના બે ઉમેદવારોના નામ જાહેર કર્યા છે. ભાજપે આદિવાસી ચહેરા તરીકે મહિલા ઉમેદવારને પ્રતિનિધિત્વ આપ્યું છે, જેમાં. રમિલા બારાની પસંદગી કરી છે. રમિલા બારા પૂર્વ ધારાસભ્ય હોવાની સાથે સાથે ભાજપના વરિષ્ઠ નેતા અને પૂર્વ વહિવટી અધિકારી છે. જ્યારે, બીજા ઉમેદવારમાં અભય ભારદ્વાજની પસંદગી કરવામાં આવી છે. અભય ભારદ્વાજ અગ્રણી વકિલ હોવાની સાથે સાથે આરએસએસ સાથે પણ જોડાયેલા છે. જેઓ, બાર એસોસિએશનના પ્રમુખ પણ રહી ચુક્યા છે.કોંગ્રેસમાંથી શક્તિસિંહ ગોહિલ અને ભરતસિંહ સોલંકીના નામ પર પસંદગી થઇ ચુકી છે. રાજીવ શુક્લાના નામ પર ચર્ચા ચાલી રહી હતી. પરંતું. ભરતસિંહ સોલંકી જુથ દ્વારા તેમના નામ અંગે પ્રેસર બનાવવામાં આવી રહ્યું હોવાના કારણે બીજા ઉમેદવાર તરીકે તેમને ઉમેદવાર બનાવાયા હોવાનું પણ જાણવા મળ્યું છે. કોંગ્રેસે તેમના વરિષ્ઠ નેતા મધુસૂદન મિસ્ત્રીને પણ નો રિપિટ થિયરી અપનાવીને ફરીથી તેમને પસંદ કર્યા નથી. જો, ભાજપ દ્વારા કોઇ ગઠજોડ કે કોંગ્રેસના સભ્યો તોડવાનો પ્રયાસ ન થાય તો ભરતસિંહ સોલંકી અને શક્તિસિંહ ગોહિલ પ્રથમ વખત રાજ્યસભાના સભ્ય બનશે.રાજ્યના બંને મુખ્ય પક્ષો પાસે બે બે સભ્યો જિતવા માટે પુરતું સંખ્યાબળ છે. પરંતું, ભાજપને ત્રીજો સભ્ય ચૂ્ંટવા માટે 8 મત ખુટી રહ્યા છે. જેના કારણે ભાજપે સોગઠાં ગોઠવવા પ્રયાસ કરી દીધા છે. જેના કારણે, કોંગ્રેસના પાંચથી સાત સભ્યોને મતદાનથી દૂર રાખવાની કે ક્રોસ વોટીંગ કરાવવાના પ્રયાસ ભાજપ દ્વારા થઇ શકે છે.ગુજરાતમાં 4 બેઠકો માટે રાજ્યસભાની ચૂંટણી માટે પ્રક્રિયા ચાલી રહી છે. ભાજપે પોતાના બે ઉમેદવારોના નામ જાહેર કરી દીધા છે. જ્યારે, કોંગ્રેસમાં બે ઉમેદવારોના નામ જાહેર કરવા મનોમંથન ચાલી રહ્યું છે. હજુ સત્તાવાર જાહેરાત કરવાની બાકી છે. હાલના વિધાનસભ્યોની સંખ્યાબળની દ્રષ્ટિએ બંને પક્ષો પાસે બે બે રાજ્યસભાના સભ્યો ચૂંટાવાની ક્ષમતા છે. જેના માટે ભાજપ દ્વારા પોતાનો ત્રીજો ઉમેદવાર ચૂંટાય તે માટેના પ્રયાસ અંદરખાનેથી થઇ રહ્યા હોવાનું પણ બહાર આવ્યું છે.ભાજપ દ્વારા નો રિપિટ થિયરી અપનાવતાં બંને નવા ચહેરાને સ્થાન આપવામાં આવ્યું છે. ભાજપના ત્રણ સભ્યોનો કાર્યકાળ પુર્ણ થયો છે. જેમાં શંભુપ્રસાદ ટુંડિયા, લાલસિંહ વડોદિયા અને ચુની ગોહિલનો કાર્યકાળ પુર્ણ થયો છે. જ્યારે, કોંગ્રેસમાંથી મધુસૂદન મિસ્ત્રીનો કાર્યકાળ પણ પુર્ણ થયો છે. આ ચાર સભ્યોની રાજ્યસભાની ચૂંટણી આગામી સમયમાં યોજાનાર છે. ત્યારે, ભાજપે પોતાના બે ઉમેદવારોના નામ જાહેર કર્યા છે. ભાજપે આદિવાસી ચહેરા તરીકે મહિલા ઉમેદવારને પ્રતિનિધિત્વ આપ્યું છે, જેમાં. રમિલા બારાની પસંદગી કરી છે. રમિલા બારા પૂર્વ ધારાસભ્ય હોવાની સાથે સાથે ભાજપના વરિષ્ઠ નેતા અને પૂર્વ વહિવટી અધિકારી છે. જ્યારે, બીજા ઉમેદવારમાં અભય ભારદ્વાજની પસંદગી કરવામાં આવી છે. અભય ભારદ્વાજ અગ્રણી વકિલ હોવાની સાથે સાથે આરએસએસ સાથે પણ જોડાયેલા છે. જેઓ, બાર એસોસિએશનના પ્રમુખ પણ રહી ચુક્યા છે.કોંગ્રેસમાંથી શક્તિસિંહ ગોહિલ અને ભરતસિંહ સોલંકીના નામ પર પસંદગી થઇ ચુકી છે. રાજીવ શુક્લાના નામ પર ચર્ચા ચાલી રહી હતી. પરંતું. ભરતસિંહ સોલંકી જુથ દ્વારા તેમના નામ અંગે પ્રેસર બનાવવામાં આવી રહ્યું હોવાના કારણે બીજા ઉમેદવાર તરીકે તેમને ઉમેદવાર બનાવાયા હોવાનું પણ જાણવા મળ્યું છે. કોંગ્રેસે તેમના વરિષ્ઠ નેતા મધુસૂદન મિસ્ત્રીને પણ નો રિપિટ થિયરી અપનાવીને ફરીથી તેમને પસંદ કર્યા નથી. જો, ભાજપ દ્વારા કોઇ ગઠજોડ કે કોંગ્રેસના સભ્યો તોડવાનો પ્રયાસ ન થાય તો ભરતસિંહ સોલંકી અને શક્તિસિંહ ગોહિલ પ્રથમ વખત રાજ્યસભાના સભ્ય બનશે.રાજ્યના બંને મુખ્ય પક્ષો પાસે બે બે સભ્યો જિતવા માટે પુરતું સંખ્યાબળ છે. પરંતું, ભાજપને ત્રીજો સભ્ય ચૂ્ંટવા માટે 8 મત ખુટી રહ્યા છે. જેના કારણે ભાજપે સોગઠાં ગોઠવવા પ્રયાસ કરી દીધા છે. જેના કારણે, કોંગ્રેસના પાંચથી સાત સભ્યોને મતદાનથી દૂર રાખવાની કે ક્રોસ વોટીંગ કરાવવાના પ્રયાસ ભાજપ દ્વારા થઇ શકે છે.ગુજરાતમાં સુરતના સરથાણા સ્થિત તક્ષશિલા આર્કેડમાં ભીષણ અગ્નિકાંડમાં 22 બાળકોના મોત થયા બાદથી જ તેમના પરિવારજનો આરોપીઓને સજા અપાવવા માટે કોર્ટના ચક્કર કાપી રહ્યા છે. આ કેસમાં આરોપીઓ સામે રજૂ કરવામાં આવેલ પ્રપોઝ ચાર્જ પર બુધવારે કોર્ટમાં સુનાવણી પૂરી થઈ ગઈ. કોર્ટે પોતાના ચુકાદો 19 માર્ચ સુધી સુરક્ષિત રાખી લીધો છે. આરોપીઓ સામે સરકાર પક્ષ તરફથી પ્રપોઝ ચાર્જ રજૂ કરવામાં આવ્યો હતો.તમને જણાવી દઈએ કે તક્ષશિલા અગ્નિકાંડ કેસમાં કુલ 14 આરોપી છે જેને પોલિસે બિન ઈરાદાપાત્ર હત્યાના આરોપમાં ધરપકડ કરીને તેમની સામે કોર્ટમાં ચાર્જશીટ રજૂ કરી હતી. આ આરોપીઓમાં મનપા અધિકારી અને બિલ્ડર પણ શામેલ છે. આ કેસ ચાર્જફ્રેમની કાર્યવાહી માટે સેશન કોર્ટમાં પેન્ડીંગ છે. આ પહેલા સરકાર પક્ષ તરફથી આરોપીઓ સામે પ્રપોઝ ચાર્જ રજૂ કરવામાં આવ્યુ જેના પર સેશન કોર્ટમાં સુનાવણી ચાલી રહી હતી. આ ઉપરાંત અમુક આરોપીઓએ ડિસ્ચાર્જ અજી પણ રજૂ કરી છે. બુધવારે કોર્ટમાં થયેલી સુનાવણી દરમિયાન પ્રપોઝ ચાર્જ અને ડિસ્ચાર્જ અરજીઓ પર સુનાવણી પૂરી થઈ ગઈ. કોર્ટે પોતાનો ચુકાદો 19 માર્ચ સુધી સુરક્ષિત રાખી લીધો.9 મહિના છૂપાઈ રહ્યો હતો આરોપી બિલ્ડર22 બાળકોની મોત થયા બાદથી જ ફરાર આરોપી બિલ્ડર ફેબ્રુઆરીમાં પકડાઈ ચૂક્યો છે. બિલ્ડર દિનેશ કાંજી વેકરિયાન સુરત ક્રાઈમ બ્રાંચે સલાબતપુરાથી પકડી લીધો છે. તે છેલ્લા 8 મહિનાથી ભાગી ગયો હતો અને પોલિસને ખબર નહોતી તે ક્યાં છૂપાયો છે. તક્ષશિલા આર્કેડ બિલ્ડિંગમાં ચાલી રહેલ કોચિંગ સેન્ટરમાં અગ્નિકાંડની ઘટના 24 મે 2019ના રોજ થઈ હતી.ગુજરાતમાં સુરતના સરથાણા સ્થિત તક્ષશિલા આર્કેડમાં ભીષણ અગ્નિકાંડમાં 22 બાળકોના મોત થયા બાદથી જ તેમના પરિવારજનો આરોપીઓને સજા અપાવવા માટે કોર્ટના ચક્કર કાપી રહ્યા છે. આ કેસમાં આરોપીઓ સામે રજૂ કરવામાં આવેલ પ્રપોઝ ચાર્જ પર બુધવારે કોર્ટમાં સુનાવણી પૂરી થઈ ગઈ. કોર્ટે પોતાના ચુકાદો 19 માર્ચ સુધી સુરક્ષિત રાખી લીધો છે. આરોપીઓ સામે સરકાર પક્ષ તરફથી પ્રપોઝ ચાર્જ રજૂ કરવામાં આવ્યો હતો.તમને જણાવી દઈએ કે તક્ષશિલા અગ્નિકાંડ કેસમાં કુલ 14 આરોપી છે જેને પોલિસે બિન ઈરાદાપાત્ર હત્યાના આરોપમાં ધરપકડ કરીને તેમની સામે કોર્ટમાં ચાર્જશીટ રજૂ કરી હતી. આ આરોપીઓમાં મનપા અધિકારી અને બિલ્ડર પણ શામેલ છે. આ કેસ ચાર્જફ્રેમની કાર્યવાહી માટે સેશન કોર્ટમાં પેન્ડીંગ છે. આ પહેલા સરકાર પક્ષ તરફથી આરોપીઓ સામે પ્રપોઝ ચાર્જ રજૂ કરવામાં આવ્યુ જેના પર સેશન કોર્ટમાં સુનાવણી ચાલી રહી હતી. આ ઉપરાંત અમુક આરોપીઓએ ડિસ્ચાર્જ અજી પણ રજૂ કરી છે. બુધવારે કોર્ટમાં થયેલી સુનાવણી દરમિયાન પ્રપોઝ ચાર્જ અને ડિસ્ચાર્જ અરજીઓ પર સુનાવણી પૂરી થઈ ગઈ. કોર્ટે પોતાનો ચુકાદો 19 માર્ચ સુધી સુરક્ષિત રાખી લીધો.9 મહિના છૂપાઈ રહ્યો હતો આરોપી બિલ્ડર22 બાળકોની મોત થયા બાદથી જ ફરાર આરોપી બિલ્ડર ફેબ્રુઆરીમાં પકડાઈ ચૂક્યો છે. બિલ્ડર દિનેશ કાંજી વેકરિયાન સુરત ક્રાઈમ બ્રાંચે સલાબતપુરાથી પકડી લીધો છે. તે છેલ્લા 8 મહિનાથી ભાગી ગયો હતો અને પોલિસને ખબર નહોતી તે ક્યાં છૂપાયો છે. તક્ષશિલા આર્કેડ બિલ્ડિંગમાં ચાલી રહેલ કોચિંગ સેન્ટરમાં અગ્નિકાંડની ઘટના 24 મે 2019ના રોજ થઈ હતી.દુનિયામાં મહામારીનુ રૂપ લઈ ચૂકેલ કોરોના વાયરસ હવે ભારતના ઘણા રાજ્યોમાં ફેલાઈ ગયો છે. શનિવાર સુધી દેશમાં આ વાયરસથી 84 લોકો સંક્રમિત થઈ ગયા છે. વળી, બે લોકોના મોત થઈ ચૂક્યા છે. હવે પ્રધાનમંત્રી નરેન્દ્ર મોદીએ ઘરમાં અલગ રહેવા અંગે આરોગ્ય મંત્રાલયના દિશાનિર્દેશ ટ્વિટર પર શેર કર્યા છે. પ્રધાનમંત્રી મોદીએ દિરશાનિર્દેશ જારી કરીને લખ્યુ, અહીં અમુક મહત્વપૂર્ણ સૂચના છે. આ વાંચો.વળી, આરોગ્ય મંત્રાલયે આ અંગે જારી દિશાનિર્દેશોમાં કહ્યુ કે ઘર પર અલગ રાખવાનો ઉદ્દેશ તમારી અને તમારા પ્રિયજનોની રક્ષા કરવાનો છે. આરોગ્ય મંત્રાલયની ગાઈડલાઈન- જેમને ઘર પર અલગ રાખવામાં આવ્યા છે તેમને એક અલગ રૂમમાં રહેવુ જોઈ કે જે હવાદાર હોય અને તેને એનાથી લાગેલુ શૌચાલય હોય કે પછી અલગ શૌચાલય હોય.- જો પરિવારના કોઈ અન્ય સભ્યને એ રૂમમાં રહેવુ જરૂરી હોય તો એ સલાહ આપવામાં આવે છે કે બંનેની વચ્ચે ઓછામાં ઓછી મીટરની દૂરી હોય.- ઘરમાં અલગ રાખેલા વ્યક્તિઓને વૃદ્ધ, ગર્ભવતી મહિલાઓ, બાળકો અને કોઈ બિમારીથી પીડિત વ્યક્તિઓથી દૂર રહેવુ જોઈએ કારણકે તેમની રોગ પ્રતિકારક ક્ષમતા ઓછી હોઈ શકે છે.દુનિયામાં મહામારીનુ રૂપ લઈ ચૂકેલ કોરોના વાયરસ હવે ભારતના ઘણા રાજ્યોમાં ફેલાઈ ગયો છે. શનિવાર સુધી દેશમાં આ વાયરસથી 84 લોકો સંક્રમિત થઈ ગયા છે. વળી, બે લોકોના મોત થઈ ચૂક્યા છે. હવે પ્રધાનમંત્રી નરેન્દ્ર મોદીએ ઘરમાં અલગ રહેવા અંગે આરોગ્ય મંત્રાલયના દિશાનિર્દેશ ટ્વિટર પર શેર કર્યા છે. પ્રધાનમંત્રી મોદીએ દિરશાનિર્દેશ જારી કરીને લખ્યુ, અહીં અમુક મહત્વપૂર્ણ સૂચના છે. આ વાંચો.વળી, આરોગ્ય મંત્રાલયે આ અંગે જારી દિશાનિર્દેશોમાં કહ્યુ કે ઘર પર અલગ રાખવાનો ઉદ્દેશ તમારી અને તમારા પ્રિયજનોની રક્ષા કરવાનો છે. આરોગ્ય મંત્રાલયની ગાઈડલાઈન- જેમને ઘર પર અલગ રાખવામાં આવ્યા છે તેમને એક અલગ રૂમમાં રહેવુ જોઈ કે જે હવાદાર હોય અને તેને એનાથી લાગેલુ શૌચાલય હોય કે પછી અલગ શૌચાલય હોય.- જો પરિવારના કોઈ અન્ય સભ્યને એ રૂમમાં રહેવુ જરૂરી હોય તો એ સલાહ આપવામાં આવે છે કે બંનેની વચ્ચે ઓછામાં ઓછી મીટરની દૂરી હોય.- ઘરમાં અલગ રાખેલા વ્યક્તિઓને વૃદ્ધ, ગર્ભવતી મહિલાઓ, બાળકો અને કોઈ બિમારીથી પીડિત વ્યક્તિઓથી દૂર રહેવુ જોઈએ કારણકે તેમની રોગ પ્રતિકારક ક્ષમતા ઓછી હોઈ શકે છે.કેન્દ્રીય આરોગ્ય મંત્રાલયના આંકડાઓ મુજબ ભારતમાં કોરોના વાયરસના સંક્રમિત દર્દીઓની સંખ્યા વધીને 84 થઈ ગઈ છે. દેશમાં સંક્રમણના કેસો વિશે કેન્દ્ર અને રાજ્ય સરકારો યોગ્ય પગલાં ઉઠાવી રહ્યા છે. આ દરમિયાન ભારત સરકારે આ વર્ષે પદ્મ પુરસ્કાર સમારંભ સમારંભને પણ સ્થગિત કરી દીધા છે. વળી, શનિવારે કેન્દ્ર સરકારે કોરોના વાયરસને નેશનલ ઈમરજન્સી ઘોષિત કરી દીધી છે.મળતી માહિતી મુજબ કોરોના વાયરસના ખતરાને જોતા રાષ્ટ્રપતિ ભવનમાં 3 એપ્રિલે યોજાનારા પદ્મ પુરસ્કારનો કાર્યક્રમ ટાળી દીધો છે. સમારંભની નવી તારીખની ઘોષણા એપ્રિલ મહિનામાં જ કરવાની સંભાવના છે. ઘણા રાજ્યોમાં શાળા-કોલેજો, થિયેટરો, જિમ અને સાર્વજનિક સ્થળોને પણ માર્ચના અંત સુધી બંધ કરી દીધા છે. તમને જણાવી દઈએ કે કોરોના વાયરસથી ભારતમમાં અત્યાર સુધી બે મોત પણ થઈ ચૂક્યા છે. આમાંથી પહેલુ મોત કર્ણાટકના 76 વર્ષીય વૃદ્ધનુ થયુ હતુ જ્યારે બીજુ મોત દિલ્લીમાં એક 68 વર્ષીય મહિલાની થયુ છે.કેન્દ્રીય આરોગ્ય મંત્રાલયના આંકડાઓ મુજબ ભારતમાં કોરોના વાયરસના સંક્રમિત દર્દીઓની સંખ્યા વધીને 84 થઈ ગઈ છે. દેશમાં સંક્રમણના કેસો વિશે કેન્દ્ર અને રાજ્ય સરકારો યોગ્ય પગલાં ઉઠાવી રહ્યા છે. આ દરમિયાન ભારત સરકારે આ વર્ષે પદ્મ પુરસ્કાર સમારંભ સમારંભને પણ સ્થગિત કરી દીધા છે. વળી, શનિવારે કેન્દ્ર સરકારે કોરોના વાયરસને નેશનલ ઈમરજન્સી ઘોષિત કરી દીધી છે.મળતી માહિતી મુજબ કોરોના વાયરસના ખતરાને જોતા રાષ્ટ્રપતિ ભવનમાં 3 એપ્રિલે યોજાનારા પદ્મ પુરસ્કારનો કાર્યક્રમ ટાળી દીધો છે. સમારંભની નવી તારીખની ઘોષણા એપ્રિલ મહિનામાં જ કરવાની સંભાવના છે. ઘણા રાજ્યોમાં શાળા-કોલેજો, થિયેટરો, જિમ અને સાર્વજનિક સ્થળોને પણ માર્ચના અંત સુધી બંધ કરી દીધા છે. તમને જણાવી દઈએ કે કોરોના વાયરસથી ભારતમમાં અત્યાર સુધી બે મોત પણ થઈ ચૂક્યા છે. આમાંથી પહેલુ મોત કર્ણાટકના 76 વર્ષીય વૃદ્ધનુ થયુ હતુ જ્યારે બીજુ મોત દિલ્લીમાં એક 68 વર્ષીય મહિલાની થયુ છે.કોંગ્રેસ છોડીને ભારતીય જનતા પાર્ટીમાં જોડાયેલા જ્યોતિરાદિત્ય સિંધિયા અને તેમના સમર્થકોએ ધારાસભ્યોની સલામતી અંગે ચિંતા વ્યક્ત કરી છે. ભાજપના નેતાઓએ શનિવારે રાજ્યપાલને મળીને આ ધારાસભ્યો માટે સુરક્ષાની માંગ કરી હતી. હકીકતમાં, સિંધિયાને શુક્રવારે ભાજપના નેતાઓએ કહ્યું હતું કે કોંગ્રેસીઓએ તેમને કાળા ઝંડા બતાવ્યા પછી તેમને મધ્યપ્રદેશ પોલીસની સુરક્ષા પર વિશ્વાસ નથી. ભાજપે ધારાસભ્યોની સુરક્ષા માટે સેન્ટ્રલ રિઝર્વ પોલીસ ફોર્સ (સીઆરપીએફ) ની માંગ કરી હતી.સૂત્રો પાસેથી પ્રાપ્ત માહિતી અનુસાર રાજ્યપાલ લાલજી ટંડને ભાજપની આ માંગ સ્વીકારી છે. એવા અહેવાલો પણ મળી રહ્યા છે કે બેંગલુરુમાં બેઠેલા બળવાખોર ધારાસભ્યોને રાજ્યપાલ દ્વારા મધ્ય સુરક્ષાના કેસમાં મધ્ય પ્રદેશના નવા ડીજીપી વિવેક જોહરીને મળવા બોલાવ્યા હતા. રાજ્યપાલે આ કેસમાં વિવેક જોહરીને નિર્દેશ આપ્યો છે કે બેંગલુરુમાં બેઠેલા બળવાખોર ધારાસભ્યોને સીઆરપીએફનું સુરક્ષા કવર આપવામાં આવશે. હવે જ્યારે પણ આ ધારાસભ્યો ભોપાલથી ભોપાલ આવે છે ત્યારે તેમની સુરક્ષા હેઠળ સીઆરપીએફના જવાનો તૈનાત કરવામાં આવશે.શનિવારે શિવરાજસિંહે કહ્યું, 'મધ્યપ્રદેશમાં કાયદો અને વ્યવસ્થાની સ્થિતિ ઘણી ખરાબ છે. સામાન્ય લોકોની સલામતી છોડી દો, અહીં માત્ર પૂર્વ કેન્દ્રીય પ્રધાન અને ભાજપના વરિષ્ઠ નેતા જ્યોતિરાદિત્ય સિંધિયા જ સુરક્ષિત નથી. તેની કાર પર પત્થરો ફેંક્યા હતા. લોકો કારની ઉપર ચાલવા લાગ્યા, આવી સ્થિતિમાં ડ્રાઇવરે માંડ કાર ત્યાંથી બહાર કાઢી હતી અને પોતાનો જીવ બચાવ્યો હતો. તેમણે કહ્યું, 'આ સરકારે બહુમતી ગુમાવી છે. શું તે અવિશ્વાસમાં આવા હુમલા કરી રહી છે? હું વહીવટી તંત્ર પાસેથી માંગ કરું છું કે આની તપાસ કરવામાં આવે અને જે લોકો હુમલામાં દોષી છે તેમને બક્ષવામાં ન આવે.કોંગ્રેસ છોડીને ભારતીય જનતા પાર્ટીમાં જોડાયેલા જ્યોતિરાદિત્ય સિંધિયા અને તેમના સમર્થકોએ ધારાસભ્યોની સલામતી અંગે ચિંતા વ્યક્ત કરી છે. ભાજપના નેતાઓએ શનિવારે રાજ્યપાલને મળીને આ ધારાસભ્યો માટે સુરક્ષાની માંગ કરી હતી. હકીકતમાં, સિંધિયાને શુક્રવારે ભાજપના નેતાઓએ કહ્યું હતું કે કોંગ્રેસીઓએ તેમને કાળા ઝંડા બતાવ્યા પછી તેમને મધ્યપ્રદેશ પોલીસની સુરક્ષા પર વિશ્વાસ નથી. ભાજપે ધારાસભ્યોની સુરક્ષા માટે સેન્ટ્રલ રિઝર્વ પોલીસ ફોર્સ (સીઆરપીએફ) ની માંગ કરી હતી.સૂત્રો પાસેથી પ્રાપ્ત માહિતી અનુસાર રાજ્યપાલ લાલજી ટંડને ભાજપની આ માંગ સ્વીકારી છે. એવા અહેવાલો પણ મળી રહ્યા છે કે બેંગલુરુમાં બેઠેલા બળવાખોર ધારાસભ્યોને રાજ્યપાલ દ્વારા મધ્ય સુરક્ષાના કેસમાં મધ્ય પ્રદેશના નવા ડીજીપી વિવેક જોહરીને મળવા બોલાવ્યા હતા. રાજ્યપાલે આ કેસમાં વિવેક જોહરીને નિર્દેશ આપ્યો છે કે બેંગલુરુમાં બેઠેલા બળવાખોર ધારાસભ્યોને સીઆરપીએફનું સુરક્ષા કવર આપવામાં આવશે. હવે જ્યારે પણ આ ધારાસભ્યો ભોપાલથી ભોપાલ આવે છે ત્યારે તેમની સુરક્ષા હેઠળ સીઆરપીએફના જવાનો તૈનાત કરવામાં આવશે.શનિવારે શિવરાજસિંહે કહ્યું, 'મધ્યપ્રદેશમાં કાયદો અને વ્યવસ્થાની સ્થિતિ ઘણી ખરાબ છે. સામાન્ય લોકોની સલામતી છોડી દો, અહીં માત્ર પૂર્વ કેન્દ્રીય પ્રધાન અને ભાજપના વરિષ્ઠ નેતા જ્યોતિરાદિત્ય સિંધિયા જ સુરક્ષિત નથી. તેની કાર પર પત્થરો ફેંક્યા હતા. લોકો કારની ઉપર ચાલવા લાગ્યા, આવી સ્થિતિમાં ડ્રાઇવરે માંડ કાર ત્યાંથી બહાર કાઢી હતી અને પોતાનો જીવ બચાવ્યો હતો. તેમણે કહ્યું, 'આ સરકારે બહુમતી ગુમાવી છે. શું તે અવિશ્વાસમાં આવા હુમલા કરી રહી છે? હું વહીવટી તંત્ર પાસેથી માંગ કરું છું કે આની તપાસ કરવામાં આવે અને જે લોકો હુમલામાં દોષી છે તેમને બક્ષવામાં ન આવે.ભારતીય ક્રિકેટ કંટ્રોલ બોર્ડે ઈન્ડિયન પ્રીમિયર લીગની 13મી સીઝનને કોરોનાવાઈરસને પગલે એપ્રિલ મહિને શરૂ કરવાનો ફેસલો લીધો છે. બીસીસીઆઈના એક સત્તાવાર અધિકારીએ આઈએએનએસ સાથે વાત કરતા આ જાણકારી આપી છે. ટૂર્નામેન્ટની શરૂઆત 29 માર્ચે થનાર હતી પરંતુ હવે 15 એપ્રિલે થશે.આઈએએનએસ સાથે વાત કરતા બીસીસીઆઈના એક અધિકારીએ કહ્યું કે 15 તારીખે આઈપીએલ શરૂ કરવી જ સૌથી સારી રીત હશે તે નક્કી કરવામાં આવ્યું છે. અધિકારીએ કહ્યું કે, હા ટૂર્નામેન્ટની શરૂઆતને સ્થગિત કરવા માટે આંતરિક નિર્ણય લેવામાં આવ્યો છે અને તે 15 એપ્રિલે શરૂ થસે. બીસીસીઆઈએ ફ્રેન્ચાઈજીને આ વિશે સૂચિત કરી છે.ક્રિકેટ પ્રેમ? સાબિત કરો. માયખેલ ક્રિકેટ ફેન્ટસી ક્રિકેટ રમોભારતીય ક્રિકેટ કંટ્રોલ બોર્ડે ઈન્ડિયન પ્રીમિયર લીગની 13મી સીઝનને કોરોનાવાઈરસને પગલે એપ્રિલ મહિને શરૂ કરવાનો ફેસલો લીધો છે. બીસીસીઆઈના એક સત્તાવાર અધિકારીએ આઈએએનએસ સાથે વાત કરતા આ જાણકારી આપી છે. ટૂર્નામેન્ટની શરૂઆત 29 માર્ચે થનાર હતી પરંતુ હવે 15 એપ્રિલે થશે.આઈએએનએસ સાથે વાત કરતા બીસીસીઆઈના એક અધિકારીએ કહ્યું કે 15 તારીખે આઈપીએલ શરૂ કરવી જ સૌથી સારી રીત હશે તે નક્કી કરવામાં આવ્યું છે. અધિકારીએ કહ્યું કે, હા ટૂર્નામેન્ટની શરૂઆતને સ્થગિત કરવા માટે આંતરિક નિર્ણય લેવામાં આવ્યો છે અને તે 15 એપ્રિલે શરૂ થસે. બીસીસીઆઈએ ફ્રેન્ચાઈજીને આ વિશે સૂચિત કરી છે.ક્રિકેટ પ્રેમ? સાબિત કરો. માયખેલ ક્રિકેટ ફેન્ટસી ક્રિકેટ રમોકોરોના વાયરસના વધતા ચેપને ધ્યાનમાં રાખીને દિલ્હી સરકારે તેને મહામારી જાહેર કરી છે. તે જ સમયે, શુક્રવારે, દિલ્હી સરકારે કોરોના વાયરસના વધતા જોખમને ધ્યાનમાં રાખીને મોટો નિર્ણય લીધો છે. દિલ્હી સરકારે કહ્યું છે કે આ વર્ષે દિલ્હીમાં ઈન્ડિયન પ્રીમિયર લીગ (આઈપીએલ) ની કોઈ મેચ રમાશે નહીં. આ સિવાય સરકારે કોઈપણ મોટી ઘટનાને રદ કરી દીધી છે.મોટી સંખ્યામાં લોકોને એક જગ્યાએ ભેગા થતાં અટકાવવા કેજરીવાલ સરકારે આ નિર્ણય લીધો છે. ડેપ્યુટી સીએમ મનીષ સિસોદીયાએ જણાવ્યું હતું કે રાજધાનીમાં કોઈપણ કોન્ફરન્સ અથવા સેમિનાર પર પ્રતિબંધ મૂકવામાં આવ્યો છે, જે આગળના આદેશો સુધી ચાલુ રહેશે. આ અંગે તમામ જિલ્લા મેજિસ્ટ્રેટને જાણ કરવામાં આવી છે. તેમણે ટ્વીટ કર્યું હતું કે તમામ ડીએમ, એસડીએમ તેમના ક્ષેત્રમાં કોરોના સંબંધિત ઓર્ડર્સના પાલન પર નજર રાખશે. આપણે બધાએ આ ખતરનાક વાયરસ ફેલાવવાનું બંધ કરવું પડશે.આ પહેલા ગુરુવારે સીએમ અરવિંદ કેજરીવાલે 31 માર્ચ સુધીમાં દિલ્હીની તમામ શાળા-કોલેજો અને થિયેટરો બંધ રાખવાનો આદેશ આપ્યો હતો. આપને જણાવી દઈએ કે દિલ્હીમાં કોરોના વાયરસના અત્યાર સુધીમાં 6 પોઝિટિવ કેસ નોંધાયા છે. ભારતમાં કોરોના વાયરસથી સંક્રમિત લોકોની સંખ્યામાં વધારો થયો છે.ભારત સરકારના આંકડા મુજબ દેશમાં અત્યાર સુધીમાં કોરોના વાયરસના 75 કેસ નોંધાયા છે. તે જ સમયે, દેશમાં કોરોના વાયરસને કારણે પ્રથમ મૃત્યુ કર્ણાટકમાં થયું છે. સરકારી અધિકારીઓએ જણાવ્યું હતું કે 76 વર્ષીય વૃદ્ધ 29 ફેબ્રુઆરીએ સાઉદી અરેબિયાથી પરત ફર્યો હતો અને તેને હૈદરાબાદ એરપોર્ટ પર દર્શાવવામાં આવ્યો હતો, પરંતુ શંકાસ્પદ દર્દીઓમાં વૃદ્ધોમાં કોરોના વાયરસના સંકેતો ઓળખવામાં તેઓ અસમર્થ હતા.ક્રિકેટ પ્રેમ? સાબિત કરો. માયખેલ ક્રિકેટ ફેન્ટસી ક્રિકેટ રમોકોરોના વાયરસના વધતા ચેપને ધ્યાનમાં રાખીને દિલ્હી સરકારે તેને મહામારી જાહેર કરી છે. તે જ સમયે, શુક્રવારે, દિલ્હી સરકારે કોરોના વાયરસના વધતા જોખમને ધ્યાનમાં રાખીને મોટો નિર્ણય લીધો છે. દિલ્હી સરકારે કહ્યું છે કે આ વર્ષે દિલ્હીમાં ઈન્ડિયન પ્રીમિયર લીગ (આઈપીએલ) ની કોઈ મેચ રમાશે નહીં. આ સિવાય સરકારે કોઈપણ મોટી ઘટનાને રદ કરી દીધી છે.મોટી સંખ્યામાં લોકોને એક જગ્યાએ ભેગા થતાં અટકાવવા કેજરીવાલ સરકારે આ નિર્ણય લીધો છે. ડેપ્યુટી સીએમ મનીષ સિસોદીયાએ જણાવ્યું હતું કે રાજધાનીમાં કોઈપણ કોન્ફરન્સ અથવા સેમિનાર પર પ્રતિબંધ મૂકવામાં આવ્યો છે, જે આગળના આદેશો સુધી ચાલુ રહેશે. આ અંગે તમામ જિલ્લા મેજિસ્ટ્રેટને જાણ કરવામાં આવી છે. તેમણે ટ્વીટ કર્યું હતું કે તમામ ડીએમ, એસડીએમ તેમના ક્ષેત્રમાં કોરોના સંબંધિત ઓર્ડર્સના પાલન પર નજર રાખશે. આપણે બધાએ આ ખતરનાક વાયરસ ફેલાવવાનું બંધ કરવું પડશે.આ પહેલા ગુરુવારે સીએમ અરવિંદ કેજરીવાલે 31 માર્ચ સુધીમાં દિલ્હીની તમામ શાળા-કોલેજો અને થિયેટરો બંધ રાખવાનો આદેશ આપ્યો હતો. આપને જણાવી દઈએ કે દિલ્હીમાં કોરોના વાયરસના અત્યાર સુધીમાં 6 પોઝિટિવ કેસ નોંધાયા છે. ભારતમાં કોરોના વાયરસથી સંક્રમિત લોકોની સંખ્યામાં વધારો થયો છે.ભારત સરકારના આંકડા મુજબ દેશમાં અત્યાર સુધીમાં કોરોના વાયરસના 75 કેસ નોંધાયા છે. તે જ સમયે, દેશમાં કોરોના વાયરસને કારણે પ્રથમ મૃત્યુ કર્ણાટકમાં થયું છે. સરકારી અધિકારીઓએ જણાવ્યું હતું કે 76 વર્ષીય વૃદ્ધ 29 ફેબ્રુઆરીએ સાઉદી અરેબિયાથી પરત ફર્યો હતો અને તેને હૈદરાબાદ એરપોર્ટ પર દર્શાવવામાં આવ્યો હતો, પરંતુ શંકાસ્પદ દર્દીઓમાં વૃદ્ધોમાં કોરોના વાયરસના સંકેતો ઓળખવામાં તેઓ અસમર્થ હતા.ક્રિકેટ પ્રેમ? સાબિત કરો. માયખેલ ક્રિકેટ ફેન્ટસી ક્રિકેટ રમોસાથે જ ભારતીય ટીમના ધાકડ ઓલરાઉન્ડર હાર્દિક પંડ્યા પણ વાપસી કરી રહ્યા છે જે કમરની સર્જરીને પગલે 6 મહિનાથી મેદાનથી દૂર છે. ન્યૂઝીલેન્ડ સામે વનડે સીરિઝમાં ભારતને આ દિગ્ગજ ખેલાડીઓની કમી મહેસૂસ થઈ હતી જ્યાં 3-0થી ક્લીન સ્વીપનો સામનો કરવો પડ્યો હતો. જો કે ટીમમાં હાર્દિક પંડ્યાની વાપસીથી સંતુલન જોવા મળી રહ્યું છે. આ બધાની વચ્ચે હાર્દિક પંડ્યા ધર્મશાળામાં એક મોટો રેકોર્ડ પોતાના નામે કરવા જઈ રહ્યો છે.સપ્ટેમ્બરમાં પોતાની અંતિમ મેચ દક્ષિણ આફ્રિકા સામે રમ્યા બાદ હાર્દિક પંડ્યા ધર્મશાળામાં ફરી એકવાર આ ટીમના સામે મેદાન પર વાપસી કરી રહ્યા છે. દક્ષિણ આફ્રિકા વિરુદ્ધ આ મેચમાં હાર્દિક પંડ્યા પાસે એક મોટો રેકોર્ડ પોતાના નામે કરવાનો મોકો છે. ધર્મશાળામાં રમાનાર પહેલી વનડે મેચમાં હાર્દિક પંડ્યા જો 43 રન બનાવવામાં સફળ થાય છે તો તે ભારત માટે 1000 રન અને 50 વિકેટ ખેરવનાર 13મા ખેલાડી બની જશે.વનડે મેચની વાત કરીએ તો હાર્દિક પંડ્યાએ પોતાની છેલ્લી મેચ ભારત માટે ગયા વર્ષે વર્લ્ડ કપ સેમીફાઈનલના રૂપમાં ન્યૂઝીલેન્ડ સામે રમી હતી જેમાં ટીમને હારનો સામનો કરવો પડ્યો હતો. જ્યારે ટી20 ફોર્મેટમાં હાર્દિક પંડ્યાએ પોતાની અંતિમ મેચ સપ્ટેમ્બરમાં સાઉથ આફ્રિકા સામે બેંગ્લોરમાં રમી હતી.લોઅર બેકની સર્જરી કરાવ્યા બાદ પંડ્યાએ લાંબા સમયતી ક્રિકેટ મેદાનથી દૂર રહેવું પડ્યું છે. સર્જરી બાદ પંડ્યાનો વજન પણ ઘણો ઘટી ગયો હતો. પંડ્યાએ પાછલા ત્રણ મહિનામાં પોતાનો વજન 68થી 75 કિલોગ્રામ સુધી પહોંચાડ્યો છે.હાર્દિક પંડ્યાએ ભારત માટે 11 ટેસ્ટ, 54 વનડે ઈન્ટરનેશનલ અને 40 ટી20 ઈન્ટરનેશનલ મેચ રમી છે. તેમના ખાતામાં 532 ટેસ્ટ, 957 વનડે ઈન્ટરનેશનલ અને 310 ટી20 ઈન્ટરનેશનલ રન નોંધાયેલા છે. આ ઉપરાંત તેઓ 17 ટેસ્ટ, 54 વનડે ઈન્ટરનેશનલ અને 38 ટી20 ઈન્ટરનેશનલ વિકેટ પણ લઈ ચૂક્યા છે.ક્રિકેટ પ્રેમ? સાબિત કરો. માયખેલ ક્રિકેટ ફેન્ટસી ક્રિકેટ રમોસાથે જ ભારતીય ટીમના ધાકડ ઓલરાઉન્ડર હાર્દિક પંડ્યા પણ વાપસી કરી રહ્યા છે જે કમરની સર્જરીને પગલે 6 મહિનાથી મેદાનથી દૂર છે. ન્યૂઝીલેન્ડ સામે વનડે સીરિઝમાં ભારતને આ દિગ્ગજ ખેલાડીઓની કમી મહેસૂસ થઈ હતી જ્યાં 3-0થી ક્લીન સ્વીપનો સામનો કરવો પડ્યો હતો. જો કે ટીમમાં હાર્દિક પંડ્યાની વાપસીથી સંતુલન જોવા મળી રહ્યું છે. આ બધાની વચ્ચે હાર્દિક પંડ્યા ધર્મશાળામાં એક મોટો રેકોર્ડ પોતાના નામે કરવા જઈ રહ્યો છે.સપ્ટેમ્બરમાં પોતાની અંતિમ મેચ દક્ષિણ આફ્રિકા સામે રમ્યા બાદ હાર્દિક પંડ્યા ધર્મશાળામાં ફરી એકવાર આ ટીમના સામે મેદાન પર વાપસી કરી રહ્યા છે. દક્ષિણ આફ્રિકા વિરુદ્ધ આ મેચમાં હાર્દિક પંડ્યા પાસે એક મોટો રેકોર્ડ પોતાના નામે કરવાનો મોકો છે. ધર્મશાળામાં રમાનાર પહેલી વનડે મેચમાં હાર્દિક પંડ્યા જો 43 રન બનાવવામાં સફળ થાય છે તો તે ભારત માટે 1000 રન અને 50 વિકેટ ખેરવનાર 13મા ખેલાડી બની જશે.વનડે મેચની વાત કરીએ તો હાર્દિક પંડ્યાએ પોતાની છેલ્લી મેચ ભારત માટે ગયા વર્ષે વર્લ્ડ કપ સેમીફાઈનલના રૂપમાં ન્યૂઝીલેન્ડ સામે રમી હતી જેમાં ટીમને હારનો સામનો કરવો પડ્યો હતો. જ્યારે ટી20 ફોર્મેટમાં હાર્દિક પંડ્યાએ પોતાની અંતિમ મેચ સપ્ટેમ્બરમાં સાઉથ આફ્રિકા સામે બેંગ્લોરમાં રમી હતી.લોઅર બેકની સર્જરી કરાવ્યા બાદ પંડ્યાએ લાંબા સમયતી ક્રિકેટ મેદાનથી દૂર રહેવું પડ્યું છે. સર્જરી બાદ પંડ્યાનો વજન પણ ઘણો ઘટી ગયો હતો. પંડ્યાએ પાછલા ત્રણ મહિનામાં પોતાનો વજન 68થી 75 કિલોગ્રામ સુધી પહોંચાડ્યો છે.હાર્દિક પંડ્યાએ ભારત માટે 11 ટેસ્ટ, 54 વનડે ઈન્ટરનેશનલ અને 40 ટી20 ઈન્ટરનેશનલ મેચ રમી છે. તેમના ખાતામાં 532 ટેસ્ટ, 957 વનડે ઈન્ટરનેશનલ અને 310 ટી20 ઈન્ટરનેશનલ રન નોંધાયેલા છે. આ ઉપરાંત તેઓ 17 ટેસ્ટ, 54 વનડે ઈન્ટરનેશનલ અને 38 ટી20 ઈન્ટરનેશનલ વિકેટ પણ લઈ ચૂક્યા છે.ક્રિકેટ પ્રેમ? સાબિત કરો. માયખેલ ક્રિકેટ ફેન્ટસી ક્રિકેટ રમોસામાન્ય રીતે લોકો શારીરિક સંબંધ વિશે વાતચીત કરવાનુ પસંદ નથી કરતા. તે આ વિશે ખુલીને વાત કરતા ખચકાય છે. કદાચ એ પણ એક કારણ છે કે સેક્સ સાથે ઘણી ખોટી અફવાઓ પણ જોડાયેલી છે જેની વૈજ્ઞાનિક દ્રષ્ટિએ પુષ્ટિ થઈ નથી.લોકોના ખાનપાનનો સંબંધ પણ સેક્સ્યુઅલ પર્ફોર્મન્સ સાથે જોડાયેલો માનવામાં આવે છે. ઘણા લોકોનુ એ મંતવ્ય છે કે નૉન વેજિટેરિયન લોકો શાકાહારી લોકોની તુલનામાં પોતાની સેક્સ્યુઅલ લાઈફ વધુ એન્જૉય કરતા હોય છે.હાલમાં જ આ અંગે માહિતી મેળવવા માટે એક સંશોધનનો સહારો લેવામાં આવ્યો કે શાકાહારી અને માંસાહારી લોકોમાંથી કોણ વધુ પોતાની અંગત પળોનો વધુ આનંદ લઈ શકે છે. આ સંશોધનમાં એ વાત માલુમ પડી કે શાકાહારી લોકો નૉન વેજિટેરિયન લોકોના મુકાબલે પોતાની સેક્સ લાઈફ વધુ સારી રીતે એન્જૉય કરે છે.બ્રિટનની Hucknall Dispatch દ્વારા સર્વેક્ષણ કરાવવામાં આવ્યુ જેમાં માલુમ પડ્યુ કે બેડ પર માંસાહારનુ સેવન કતા લોકો સ્વાર્થી હોય છે. સાથે જ તે શાકાહારી લોકોની તુલનામાં પોતાની સેક્સ્યુઅલ લાઈફમાં દુઃખી હોય છે. આ શોધમાં ભાગમાં લેનાર શાકાહારી લોકો (57%)એ જણાવ્યુ કે તે એક સપ્તાહમાં ત્રણથી ચાર વાર શારીરિક સંબંધ બનાવે છે. વળી, માંસાહારી લોકો(49%)એ જણાવ્યુ કે તે સપ્તાહમાં એકથી બે વાર જ પોતાના પાર્ટનર સાથે સેક્સ કરે છે. અભ્યાસ બાદ આવેલા રિપોર્ટથી એ માલુમ પડે છે કે શાકાહારી લોકોની ઈન્ટીમેટ લાઈફ માંસાહારનુ સેવન કરતા લોકોના મુકાબલે વધુ સારી અને સંતોષજનક હોય છે.આ અભ્યાસમાં શામેલ લોકોની મદદથી બીજા પણ ઘણી વાતો જાણવામાં મદદ મળી છે. શાકાહારી લોકોમાંથી 95 ટકા લોકોએ માન્યુ કે તે પોતાની સેક્સ્યુઅલ લાઈફથી સંતુષ્ટ છે. એટલુ જ નહિ શાકાહારી લોકો સેક્સનો 92%, ફોરપ્લેનો 88% અને ડર્ટી ટૉકનો 35% આનંદ લઈ શકે છે.આ અભ્યાસના નિષ્કર્ષ સુધી પહોંચવા માટે યુકેની એકસ્ટ્રા મેરિટલ પોર્ટલ IllicitEncounters.com એ 500 શાકાહારીલોકોને શામેલ કર્યુ જેમાંથી 38 ટકા લોકો વેગન ડાયેટ લેનારા હતા અને આ ઉપરાંત 500 લોકો માંસાહારનુ સેવન કરનારા લોકો હતા. આ અભ્યાસન મદદથી એ માલુમ પડે છે કે પ્લાન્ટ બેઝ્ડ ડાયેથી શરીરને વધુ એનર્જી મળે છે. આ ડાયેટમાં ઝિંક, વિટામિન બીની માત્રા વધુ રહે છે જે લોકોની કામેચ્છાને વધારે છે. ઉલ્લેખનીય છે કે કામેચ્છા વધારવા માટે કેળા, એવાકાડો જેવી વસ્તુઓને વધુ લાભદાયક માનવામાં આવે છે. આના સેવનથી સેરોટોનિન હોર્મોનનો સ્ત્રાવ યોગ્ય રીતે થાય છે જે સેક્સ ડ્રાઈવને વધારવા સેક્સ્યુઅલ લાઈફને વધુ સારી બનાવે છે.સામાન્ય રીતે લોકો શારીરિક સંબંધ વિશે વાતચીત કરવાનુ પસંદ નથી કરતા. તે આ વિશે ખુલીને વાત કરતા ખચકાય છે. કદાચ એ પણ એક કારણ છે કે સેક્સ સાથે ઘણી ખોટી અફવાઓ પણ જોડાયેલી છે જેની વૈજ્ઞાનિક દ્રષ્ટિએ પુષ્ટિ થઈ નથી.લોકોના ખાનપાનનો સંબંધ પણ સેક્સ્યુઅલ પર્ફોર્મન્સ સાથે જોડાયેલો માનવામાં આવે છે. ઘણા લોકોનુ એ મંતવ્ય છે કે નૉન વેજિટેરિયન લોકો શાકાહારી લોકોની તુલનામાં પોતાની સેક્સ્યુઅલ લાઈફ વધુ એન્જૉય કરતા હોય છે.હાલમાં જ આ અંગે માહિતી મેળવવા માટે એક સંશોધનનો સહારો લેવામાં આવ્યો કે શાકાહારી અને માંસાહારી લોકોમાંથી કોણ વધુ પોતાની અંગત પળોનો વધુ આનંદ લઈ શકે છે. આ સંશોધનમાં એ વાત માલુમ પડી કે શાકાહારી લોકો નૉન વેજિટેરિયન લોકોના મુકાબલે પોતાની સેક્સ લાઈફ વધુ સારી રીતે એન્જૉય કરે છે.બ્રિટનની Hucknall Dispatch દ્વારા સર્વેક્ષણ કરાવવામાં આવ્યુ જેમાં માલુમ પડ્યુ કે બેડ પર માંસાહારનુ સેવન કતા લોકો સ્વાર્થી હોય છે. સાથે જ તે શાકાહારી લોકોની તુલનામાં પોતાની સેક્સ્યુઅલ લાઈફમાં દુઃખી હોય છે. આ શોધમાં ભાગમાં લેનાર શાકાહારી લોકો (57%)એ જણાવ્યુ કે તે એક સપ્તાહમાં ત્રણથી ચાર વાર શારીરિક સંબંધ બનાવે છે. વળી, માંસાહારી લોકો(49%)એ જણાવ્યુ કે તે સપ્તાહમાં એકથી બે વાર જ પોતાના પાર્ટનર સાથે સેક્સ કરે છે. અભ્યાસ બાદ આવેલા રિપોર્ટથી એ માલુમ પડે છે કે શાકાહારી લોકોની ઈન્ટીમેટ લાઈફ માંસાહારનુ સેવન કરતા લોકોના મુકાબલે વધુ સારી અને સંતોષજનક હોય છે.આ અભ્યાસમાં શામેલ લોકોની મદદથી બીજા પણ ઘણી વાતો જાણવામાં મદદ મળી છે. શાકાહારી લોકોમાંથી 95 ટકા લોકોએ માન્યુ કે તે પોતાની સેક્સ્યુઅલ લાઈફથી સંતુષ્ટ છે. એટલુ જ નહિ શાકાહારી લોકો સેક્સનો 92%, ફોરપ્લેનો 88% અને ડર્ટી ટૉકનો 35% આનંદ લઈ શકે છે.આ અભ્યાસના નિષ્કર્ષ સુધી પહોંચવા માટે યુકેની એકસ્ટ્રા મેરિટલ પોર્ટલ IllicitEncounters.com એ 500 શાકાહારીલોકોને શામેલ કર્યુ જેમાંથી 38 ટકા લોકો વેગન ડાયેટ લેનારા હતા અને આ ઉપરાંત 500 લોકો માંસાહારનુ સેવન કરનારા લોકો હતા. આ અભ્યાસન મદદથી એ માલુમ પડે છે કે પ્લાન્ટ બેઝ્ડ ડાયેથી શરીરને વધુ એનર્જી મળે છે. આ ડાયેટમાં ઝિંક, વિટામિન બીની માત્રા વધુ રહે છે જે લોકોની કામેચ્છાને વધારે છે. ઉલ્લેખનીય છે કે કામેચ્છા વધારવા માટે કેળા, એવાકાડો જેવી વસ્તુઓને વધુ લાભદાયક માનવામાં આવે છે. આના સેવનથી સેરોટોનિન હોર્મોનનો સ્ત્રાવ યોગ્ય રીતે થાય છે જે સેક્સ ડ્રાઈવને વધારવા સેક્સ્યુઅલ લાઈફને વધુ સારી બનાવે છે.કોઈ પણ સંબંધ ત્યારે જ આગળ વધી શકે છે જ્યારે એકબીજા પ્રત્યે સમ્માન અને પ્રેમ હોય. પાર્ટનર્સ વચ્ચે સમજણ હોવી પણ ખૂબ જરૂરી છે. જો તમારા અને તમારા બૉયફ્રેન્ડ વચ્ચે સમજણ અને એકબીજા માટે ઈજ્જત ન હોય તો રિલેશનશિપ લાંબો સમય સુધી ટકવી મુશ્કેલ છે. કોઈ પણ સંબંધ ત્યારે જ આગળ વધી શકે જ્યારે એકબીજા પ્રત્યે સમ્માન અને પ્રેમ હોય. પાર્ટનર્સ વચ્ચે સમજણ હોવી પણ ખૂબ જ જરૂરી છે. જો તમારા અને તમારા બૉયફ્રેન્ડ વચ્ચે સમજણ અને એકબીજા પ્રત્યે ઈજ્જત ન હોય તો રિલેશનશિપ લાંબા સમય સુધી નહિ ટકે.સંબંધમાં તનાતની થતી રહેશે અને આના માટે તમને માનસિક તણાવ પણ રહેશે. જો તમે પોતાના સંબંધ માટે અનિશ્ચિત હોય તો આ આર્ટિકલથી તમને થોડી મદદ મળી શકે છે. આજે જાણીએ છે બૉયફ્રેન્ડથી મળતા એવા કયા સંકેત છે જે મળવા પર તમારે પોતાના સબંધને ખતમ કરવાનો નિર્ણય લઈ લેવો જોઈએ.જો તમારો બૉયફ્રેન્ડ બહુ કંટ્રોલ કરવાવાળો હોય તો તેનાથી અંતર જાળવી લેવામાં જ તમારી ભલાઈ છે. જ્યારે વસ્તુ તેના મન મુજબ ન થાય ત્યારે તે હિંસક પણ થઈ જાય છે. તમારા ક્યાંય જવા આવવાની પૂરી માહિતી એને જોઈએ છે અને ઘણી વવાર તેના પર તે પ્રતિબંધ પણ લગાવી દે છે. તમે કોની સાથે જાવ છો આવો છો તેના વિશે પણ તે અપડેટ ઈચ્છે છે.જો તમારો બૉયફ્રેન્ડ તમારા કપડા પહેરવાની રીત, ખાવાપીવાની આદતોથી વાંધો છે તો તેની સાથે બને તેટલો જલ્દી સંબંધ ખતમ કરી દો તો સારુ રહેશે. આ રીતના સંબંધમાં તમે થોડા સમય પછી મુંઝવણ અનુભવવા લાગશો. જે સંબંધમાં કોઈનુ નિયંત્રણ અને દબાણ હોય તે લાંબી સફર ખેડી શકતો નથી.જો તમારા બધા નિર્ણયો પણ તમારો બૉયફ્રેન્ડ જ લેતો હોય તો આ ચિંતાજનક સ્થિતિ છે. જો તે તમને બોલવા નથી દેતો અને દોસ્તોની હાજરીમાં પણ તમને મોકો આપવાના બદલે તમારી વાત કાપી દેતો હોય તો આવા વ્યક્તિનો સાથ છોડી દેવામાં જ સમજદારી છે.કોઈ પણ સંબંધ ત્યારે જ આગળ વધી શકે છે જ્યારે એકબીજા પ્રત્યે સમ્માન અને પ્રેમ હોય. પાર્ટનર્સ વચ્ચે સમજણ હોવી પણ ખૂબ જરૂરી છે. જો તમારા અને તમારા બૉયફ્રેન્ડ વચ્ચે સમજણ અને એકબીજા માટે ઈજ્જત ન હોય તો રિલેશનશિપ લાંબો સમય સુધી ટકવી મુશ્કેલ છે. કોઈ પણ સંબંધ ત્યારે જ આગળ વધી શકે જ્યારે એકબીજા પ્રત્યે સમ્માન અને પ્રેમ હોય. પાર્ટનર્સ વચ્ચે સમજણ હોવી પણ ખૂબ જ જરૂરી છે. જો તમારા અને તમારા બૉયફ્રેન્ડ વચ્ચે સમજણ અને એકબીજા પ્રત્યે ઈજ્જત ન હોય તો રિલેશનશિપ લાંબા સમય સુધી નહિ ટકે.સંબંધમાં તનાતની થતી રહેશે અને આના માટે તમને માનસિક તણાવ પણ રહેશે. જો તમે પોતાના સંબંધ માટે અનિશ્ચિત હોય તો આ આર્ટિકલથી તમને થોડી મદદ મળી શકે છે. આજે જાણીએ છે બૉયફ્રેન્ડથી મળતા એવા કયા સંકેત છે જે મળવા પર તમારે પોતાના સબંધને ખતમ કરવાનો નિર્ણય લઈ લેવો જોઈએ.જો તમારો બૉયફ્રેન્ડ બહુ કંટ્રોલ કરવાવાળો હોય તો તેનાથી અંતર જાળવી લેવામાં જ તમારી ભલાઈ છે. જ્યારે વસ્તુ તેના મન મુજબ ન થાય ત્યારે તે હિંસક પણ થઈ જાય છે. તમારા ક્યાંય જવા આવવાની પૂરી માહિતી એને જોઈએ છે અને ઘણી વવાર તેના પર તે પ્રતિબંધ પણ લગાવી દે છે. તમે કોની સાથે જાવ છો આવો છો તેના વિશે પણ તે અપડેટ ઈચ્છે છે.જો તમારો બૉયફ્રેન્ડ તમારા કપડા પહેરવાની રીત, ખાવાપીવાની આદતોથી વાંધો છે તો તેની સાથે બને તેટલો જલ્દી સંબંધ ખતમ કરી દો તો સારુ રહેશે. આ રીતના સંબંધમાં તમે થોડા સમય પછી મુંઝવણ અનુભવવા લાગશો. જે સંબંધમાં કોઈનુ નિયંત્રણ અને દબાણ હોય તે લાંબી સફર ખેડી શકતો નથી.જો તમારા બધા નિર્ણયો પણ તમારો બૉયફ્રેન્ડ જ લેતો હોય તો આ ચિંતાજનક સ્થિતિ છે. જો તે તમને બોલવા નથી દેતો અને દોસ્તોની હાજરીમાં પણ તમને મોકો આપવાના બદલે તમારી વાત કાપી દેતો હોય તો આવા વ્યક્તિનો સાથ છોડી દેવામાં જ સમજદારી છે.હોળીનો તહેવાર હોય છે મસ્તીનો પરંતુ આ વખતે કોરોના વાયરસની બીકે હોળીની મસ્તીને ફીકી કરી દીધી છે. ભારતમાં કોરોના વાયરસના અત્યાર સુધી ઘણા કેસ સામે આવી ચૂક્યા છે જેનાથી લોકો દહેશતમાં આવી ગયા છે. આ જ કારણ છે કે આ વખતે ઘણા લોકોએ હોળી ન રમવાનો નિર્ણય લીધો છે પરંતુ લોકોને દુઃખી થવાની જરૂર નથી, તમે અમુક ટિપ્સ દ્વારા આ હોળીને પણ શાનદાર રીતે મનાવી શકો છો.તમે આ વખતે ભીના રંગોથી હોળી ના રમતા પરંતુ અબીલ અને ગુલાલનો ઉપયોગ કરો. વાસ્તવમાં કોરોના વાયરસ વેટ પાર્ટિકલ્સમાં જ ટ્રાવેલ કરે છે. માટે જો તમે સૂકી હોળીનો વિકલ્પ પસંદ કરશો તો એ સુરક્ષિત હોઈ શકે છે.હોળીનો તહેવાર હોય છે મસ્તીનો પરંતુ આ વખતે કોરોના વાયરસની બીકે હોળીની મસ્તીને ફીકી કરી દીધી છે. ભારતમાં કોરોના વાયરસના અત્યાર સુધી ઘણા કેસ સામે આવી ચૂક્યા છે જેનાથી લોકો દહેશતમાં આવી ગયા છે. આ જ કારણ છે કે આ વખતે ઘણા લોકોએ હોળી ન રમવાનો નિર્ણય લીધો છે પરંતુ લોકોને દુઃખી થવાની જરૂર નથી, તમે અમુક ટિપ્સ દ્વારા આ હોળીને પણ શાનદાર રીતે મનાવી શકો છો.તમે આ વખતે ભીના રંગોથી હોળી ના રમતા પરંતુ અબીલ અને ગુલાલનો ઉપયોગ કરો. વાસ્તવમાં કોરોના વાયરસ વેટ પાર્ટિકલ્સમાં જ ટ્રાવેલ કરે છે. માટે જો તમે સૂકી હોળીનો વિકલ્પ પસંદ કરશો તો એ સુરક્ષિત હોઈ શકે છે.જણાવી દઈએ કે ભારતીય વન સેવાના અધિકારી પ્રવીણ કાસવાને દિલને અડી જાય તેવી તસવીર પોતાના ટ્વિટર હેન્ડલ પર શેર કરી છે. પ્રવીણ કાસવાને વાઘની કહાની વિશે જણાવતા લખ્યું છે, ભારતનો આ વાઘ પગપાળા ચાલી જ્ઞાનગંગા જંગલમાં પહોંચી ગયો છે. તે નહેરો, ખેતરો, જંગલો, રસ્તાઓને કોઈપણ અવરોધ વિના કે કોઈને પણ નુકસાન પહોંચાડ્યા વિના 2000 કિમી સુધી ચાલ્યો. તેણે દિવસમાં આરામ કર્યો અને રાત્રે સફર, અને આ બધું તેણે પોતાના સારા પાર્ટનરને પામવા માટે કર્યું. આ વાઘ પર સતત નજર રાખવામાં આવી રહી હતી.જણાવી દઈએ કે જ્ઞાનગંગા જંગલ મેલઘા ટાઈગર રિઝર્વનો ભાગ છે અને મહારાષ્ટ્રના બુલઢાના જિલ્લામાં આવેલ છે. આઈએફએસ ઑફિસર પ્રવીણ કાસવાન તરફથી આ સ્ટોરી શેર કરાયા બાદ સોશિયલ મીડિયા પર મેપ ટ્રેકિંગની સાથે વાઘની આ તસવીર ખુબ વાયરલ થઈ રહી છે. લોકો સોશિયલ મીડિયા પર આ વાઘની સ્ટોરીને શેર કરતાં રિએક્શન પણ આપી રહ્યા છે.પોસ્ટ પર રિએક્શન આપતા એક યૂઝરે લખ્યું કે, 'એ વાઘણ કેટલી લકી હશે, જેને આ વાઘ મળશે. આ વાઘ માત્ર તેને પામવા માટે 2000 કિમી ચાલ્યો.' જ્યારે અન્ય એક યૂઝરે લખ્યું, 'વાહ, 2000 કિમીની સફર અને એ પણ કોઈને નુકસાન પહોંચાડ્યા વિના, આ વાઘ અસલી હીરો છે. આ વાઘે ખુદ માટે રસ્તામાં જ ખોરાક શોધ્યો, શિકારીઓથી ખુદને બચાવ્યો, આ બધો સંઘર્ષ પોતાના પાર્ટનરને પામવા માટે.'એક યૂઝરે પોસ્ટ પર કોમેન્ટ કરતા પૂછ્યું, 'બીચારો વાઘ, શું આખરે તેના માટે એક સારો પાર્ટનર મળ્યો.' એક યૂઝરે લખ્યું, 'આ તો કોઈની લાઈફમાં ડોક્યાં કરવા જેવું થયું. આપણે તેનો પીછો કરી રહ્યા છીએ. જાનવરોને પણ પ્રાઈવસીનો અધિકાર છે. હું એક વાત વિચારીને દંગ રહી ગયો કે કદાચ આ વાઘને રસ્તામાં કોઈ વાઘણ મળી ગઈ હોત તો કોઈ જોઈ જશે એવા ડરથી તે વાઘ સાથે સંબંધ બાંધવાની ના પાડી દેત. હા.. હા..'જણાવી દઈએ કે ભારતીય વન સેવાના અધિકારી પ્રવીણ કાસવાને દિલને અડી જાય તેવી તસવીર પોતાના ટ્વિટર હેન્ડલ પર શેર કરી છે. પ્રવીણ કાસવાને વાઘની કહાની વિશે જણાવતા લખ્યું છે, ભારતનો આ વાઘ પગપાળા ચાલી જ્ઞાનગંગા જંગલમાં પહોંચી ગયો છે. તે નહેરો, ખેતરો, જંગલો, રસ્તાઓને કોઈપણ અવરોધ વિના કે કોઈને પણ નુકસાન પહોંચાડ્યા વિના 2000 કિમી સુધી ચાલ્યો. તેણે દિવસમાં આરામ કર્યો અને રાત્રે સફર, અને આ બધું તેણે પોતાના સારા પાર્ટનરને પામવા માટે કર્યું. આ વાઘ પર સતત નજર રાખવામાં આવી રહી હતી.જણાવી દઈએ કે જ્ઞાનગંગા જંગલ મેલઘા ટાઈગર રિઝર્વનો ભાગ છે અને મહારાષ્ટ્રના બુલઢાના જિલ્લામાં આવેલ છે. આઈએફએસ ઑફિસર પ્રવીણ કાસવાન તરફથી આ સ્ટોરી શેર કરાયા બાદ સોશિયલ મીડિયા પર મેપ ટ્રેકિંગની સાથે વાઘની આ તસવીર ખુબ વાયરલ થઈ રહી છે. લોકો સોશિયલ મીડિયા પર આ વાઘની સ્ટોરીને શેર કરતાં રિએક્શન પણ આપી રહ્યા છે.પોસ્ટ પર રિએક્શન આપતા એક યૂઝરે લખ્યું કે, 'એ વાઘણ કેટલી લકી હશે, જેને આ વાઘ મળશે. આ વાઘ માત્ર તેને પામવા માટે 2000 કિમી ચાલ્યો.' જ્યારે અન્ય એક યૂઝરે લખ્યું, 'વાહ, 2000 કિમીની સફર અને એ પણ કોઈને નુકસાન પહોંચાડ્યા વિના, આ વાઘ અસલી હીરો છે. આ વાઘે ખુદ માટે રસ્તામાં જ ખોરાક શોધ્યો, શિકારીઓથી ખુદને બચાવ્યો, આ બધો સંઘર્ષ પોતાના પાર્ટનરને પામવા માટે.'એક યૂઝરે પોસ્ટ પર કોમેન્ટ કરતા પૂછ્યું, 'બીચારો વાઘ, શું આખરે તેના માટે એક સારો પાર્ટનર મળ્યો.' એક યૂઝરે લખ્યું, 'આ તો કોઈની લાઈફમાં ડોક્યાં કરવા જેવું થયું. આપણે તેનો પીછો કરી રહ્યા છીએ. જાનવરોને પણ પ્રાઈવસીનો અધિકાર છે. હું એક વાત વિચારીને દંગ રહી ગયો કે કદાચ આ વાઘને રસ્તામાં કોઈ વાઘણ મળી ગઈ હોત તો કોઈ જોઈ જશે એવા ડરથી તે વાઘ સાથે સંબંધ બાંધવાની ના પાડી દેત. હા.. હા..'દુનિયામાં સૌથી સુંદર પળ એ હોય છે જ્યારે એક મા ગર્ભમાં પળી રહેલા પોતાના બાળકને જન્મ આપે છે. બ્રાઝિલની એક હોસ્પિટલમાં એવુ થયુ જેનાથી સૌ કોઈ ચોંકી ગયા. બ્રાઝિલના રિયો ડી જેનેરિયોની હોસ્પિટલમાં 13 ફેબ્રુઆરીએ એક બાળકીએ જન્મ લીધો. જન્મ બાદ તરત જ તે બાળકીનો ફોટો સોશિયલ મીડિયા પર ઘણો વાયરલ થઈ રહ્યો છે. વાયરલ ફોટોમાં નવજાત બાળકી ડૉક્ટરને ગુસ્સાથી જોતી દેખાઈ રહી છે. બાળકીના આ ગુસ્સાવાળા એક્સપ્રેશન ઈન્ટરનેટ પર ઘણા વાયરલ થઈ રહ્યા છે.તમને જણાવી દઈએ કે બાળકીના જન્મ બાદ ડૉક્ટરે ગર્ભનાળ કાપતા પહેલા બાળકીને રડાવવાની કોશિશ કરી તો બાળકીએ ગુસ્સામાં ડૉક્ટરને જોયા. બાળકીના આ એક્સપ્રેશન જોઈ ડૉક્ટર ચોંકી ગયા. આ પળને કેમેરામાં કેપ્ચર કરી લેવામાં આવી. ત્યારબાદથી જ સોશિયલ મીડિયા પર બાળકીના એક્સપ્રેશનનો ફોટો વાયરલ થવા લાગ્યો છે.વાસ્તવમાં બાળકીના જન્મ બાદ રડી નહોતી તો ડૉક્ટર્સે બાળકીને રડાવવાની કોશિશ કરી જેથી ખબર પડી શકે કે બાળકી સ્વસ્થ છે કે નહિ, જેવી ડૉક્ટરે બાળકીને રડાવવાની કોશિશ કરી તો તે ગુસ્સામાં જોવા લાગી. ગર્ભનાળ કાપ્યા બાદ બાળકી રડવા લાગી. બાળકીનો ફોટો હોસ્પિટલ તરફથી શેર કરવામાં આવ્યો. ફોટો વિશે ડૉક્ટરે કહ્યુ કે બહુ જ શાનદાર પળ હતી. પેરેન્ટ્સે બાળકીનુ નામ ઈસાબેલ પરેરા ડી જીસસ રાખ્યુ છે. બાળકીનો જન્મ ઑપરેશનથી થયો છે.બાળકીના ગુસ્સાવાળા એક્સપ્રેશનનો ફોટો સોશિયલ મીડિયામાં ખૂબ જ વાયરલ થઈ રહ્યો છે. સોશિયલ મીડિયા પર લોકો આ ફોટાને ખૂબ પસંદ કરી રહ્યા છે. આજ સુધીના ઈતિહાસમાં આવુ ક્યારેય નથી થયુ કે નવજાત શિશુએ ગુસ્સાવાળા એક્સપ્રેશન આપ્યા હોય, આ એક ઐતિહાસિક પળ છે. આ ઘટન બ્રાઝિલના રિયો ડી જેનેરિયોમાં થઈ છે પરંતુ ઈન્ડિયામા પણ આ ફોટો ખૂબ વાયરલ થઈ રહ્યો છે.દુનિયામાં સૌથી સુંદર પળ એ હોય છે જ્યારે એક મા ગર્ભમાં પળી રહેલા પોતાના બાળકને જન્મ આપે છે. બ્રાઝિલની એક હોસ્પિટલમાં એવુ થયુ જેનાથી સૌ કોઈ ચોંકી ગયા. બ્રાઝિલના રિયો ડી જેનેરિયોની હોસ્પિટલમાં 13 ફેબ્રુઆરીએ એક બાળકીએ જન્મ લીધો. જન્મ બાદ તરત જ તે બાળકીનો ફોટો સોશિયલ મીડિયા પર ઘણો વાયરલ થઈ રહ્યો છે. વાયરલ ફોટોમાં નવજાત બાળકી ડૉક્ટરને ગુસ્સાથી જોતી દેખાઈ રહી છે. બાળકીના આ ગુસ્સાવાળા એક્સપ્રેશન ઈન્ટરનેટ પર ઘણા વાયરલ થઈ રહ્યા છે.તમને જણાવી દઈએ કે બાળકીના જન્મ બાદ ડૉક્ટરે ગર્ભનાળ કાપતા પહેલા બાળકીને રડાવવાની કોશિશ કરી તો બાળકીએ ગુસ્સામાં ડૉક્ટરને જોયા. બાળકીના આ એક્સપ્રેશન જોઈ ડૉક્ટર ચોંકી ગયા. આ પળને કેમેરામાં કેપ્ચર કરી લેવામાં આવી. ત્યારબાદથી જ સોશિયલ મીડિયા પર બાળકીના એક્સપ્રેશનનો ફોટો વાયરલ થવા લાગ્યો છે.વાસ્તવમાં બાળકીના જન્મ બાદ રડી નહોતી તો ડૉક્ટર્સે બાળકીને રડાવવાની કોશિશ કરી જેથી ખબર પડી શકે કે બાળકી સ્વસ્થ છે કે નહિ, જેવી ડૉક્ટરે બાળકીને રડાવવાની કોશિશ કરી તો તે ગુસ્સામાં જોવા લાગી. ગર્ભનાળ કાપ્યા બાદ બાળકી રડવા લાગી. બાળકીનો ફોટો હોસ્પિટલ તરફથી શેર કરવામાં આવ્યો. ફોટો વિશે ડૉક્ટરે કહ્યુ કે બહુ જ શાનદાર પળ હતી. પેરેન્ટ્સે બાળકીનુ નામ ઈસાબેલ પરેરા ડી જીસસ રાખ્યુ છે. બાળકીનો જન્મ ઑપરેશનથી થયો છે.બાળકીના ગુસ્સાવાળા એક્સપ્રેશનનો ફોટો સોશિયલ મીડિયામાં ખૂબ જ વાયરલ થઈ રહ્યો છે. સોશિયલ મીડિયા પર લોકો આ ફોટાને ખૂબ પસંદ કરી રહ્યા છે. આજ સુધીના ઈતિહાસમાં આવુ ક્યારેય નથી થયુ કે નવજાત શિશુએ ગુસ્સાવાળા એક્સપ્રેશન આપ્યા હોય, આ એક ઐતિહાસિક પળ છે. આ ઘટન બ્રાઝિલના રિયો ડી જેનેરિયોમાં થઈ છે પરંતુ ઈન્ડિયામા પણ આ ફોટો ખૂબ વાયરલ થઈ રહ્યો છે.સોશિયલ મીડિયા પ્લેટફોર્મ ટ્વિટર પર આદિત્ય સિંહે તસવીરો સાથે એક પછી એક ટ્વીટ કર્યાં છે. જેમાં તે જણાવી રહ્યા છે કે કેવી રીતે એક માદા ભાલૂ અને એક વાઘ વચ્ચે લડાઈ થઈ. તેમણે કહ્યું કે કહાની આમ તો ઘણી જૂની છે. પરંતુ તે જણાવતા તેમણે લખ્યું કે ક્યારેય પણ કોઈ માતાને કમજોર ના સમજવી જોઈએ.આ તવીરોમાં જોઈ શકાય છે કે કેવી રીતે વાઘ દોડીને માદા ભાલૂ પર હુમલો કરે છે. પરંતુ માદા ભાલૂ જીવ બચાવવા ભાગવાને બદલે વાઘનો સામી છાતીએ સામનો કરે છે. વાઘને એમ હોય છે કે તે માદા ભાલૂ પર હુમલો કરી દેશે, પણ અહીં બાજી ઉલટી પડી અને માદા ભાલૂ જ વાઘ પર હુમલો કરી દે છે. વાઘ જેવો જ શિકાર કરવા માટે દોડે છે માદા ભાલૂ તેની આગળ જ ઉભી જાય છે. ભાલૂએ હુમલો કરતા વાઘ પોતાનો જીવ બચાવવા ત્યાંથી ભાગી નિકળે છે.જે બાદ માદા ભાલૂ વાઘની પાછળ દોડે છે. ત્યારે જ રસ્તામાં વધુ એક વાઘ મળી જાય છે. એટલે કે વધુ એક મુસિબત. પરંતુ માદા ભાલૂ છતાં ડરતી નથી અને સામી છાતીએ ફરીથી ઉભી થઈ જાય છે. માદા ભાલૂની હિંમત જોઈ બંને વાઘ તયાંથી ભાગી નિકળે છે. અને માદા ભાલૂ ખુદને અને પોતાના બાળકોને બચાવવામાં સફળ રહે છે.આ તસવીરોને ટ્વિટર પર બહુ શેર કરવામાં આવી રહી છે. લોકો માદા ભાલૂની હિંમતને સલામ કરી રહ્યા છે. લોકોને આ બહાદુરીની કહાની ઘણી પસંદ આવી રહી છે અને લોકો તસવીરો પાડવા બદલ આદિત્યના ઘણા વખાણ કરી રહ્યા છે. કેટલાક લોકોનું કહેવું છે કેકહાની ડરામણી છે પરંતુ તેમના માટે ઘણી પ્રેરણાદાયક પણ છે.સોશિયલ મીડિયા પ્લેટફોર્મ ટ્વિટર પર આદિત્ય સિંહે તસવીરો સાથે એક પછી એક ટ્વીટ કર્યાં છે. જેમાં તે જણાવી રહ્યા છે કે કેવી રીતે એક માદા ભાલૂ અને એક વાઘ વચ્ચે લડાઈ થઈ. તેમણે કહ્યું કે કહાની આમ તો ઘણી જૂની છે. પરંતુ તે જણાવતા તેમણે લખ્યું કે ક્યારેય પણ કોઈ માતાને કમજોર ના સમજવી જોઈએ.આ તવીરોમાં જોઈ શકાય છે કે કેવી રીતે વાઘ દોડીને માદા ભાલૂ પર હુમલો કરે છે. પરંતુ માદા ભાલૂ જીવ બચાવવા ભાગવાને બદલે વાઘનો સામી છાતીએ સામનો કરે છે. વાઘને એમ હોય છે કે તે માદા ભાલૂ પર હુમલો કરી દેશે, પણ અહીં બાજી ઉલટી પડી અને માદા ભાલૂ જ વાઘ પર હુમલો કરી દે છે. વાઘ જેવો જ શિકાર કરવા માટે દોડે છે માદા ભાલૂ તેની આગળ જ ઉભી જાય છે. ભાલૂએ હુમલો કરતા વાઘ પોતાનો જીવ બચાવવા ત્યાંથી ભાગી નિકળે છે.જે બાદ માદા ભાલૂ વાઘની પાછળ દોડે છે. ત્યારે જ રસ્તામાં વધુ એક વાઘ મળી જાય છે. એટલે કે વધુ એક મુસિબત. પરંતુ માદા ભાલૂ છતાં ડરતી નથી અને સામી છાતીએ ફરીથી ઉભી થઈ જાય છે. માદા ભાલૂની હિંમત જોઈ બંને વાઘ તયાંથી ભાગી નિકળે છે. અને માદા ભાલૂ ખુદને અને પોતાના બાળકોને બચાવવામાં સફળ રહે છે.આ તસવીરોને ટ્વિટર પર બહુ શેર કરવામાં આવી રહી છે. લોકો માદા ભાલૂની હિંમતને સલામ કરી રહ્યા છે. લોકોને આ બહાદુરીની કહાની ઘણી પસંદ આવી રહી છે અને લોકો તસવીરો પાડવા બદલ આદિત્યના ઘણા વખાણ કરી રહ્યા છે. કેટલાક લોકોનું કહેવું છે કેકહાની ડરામણી છે પરંતુ તેમના માટે ઘણી પ્રેરણાદાયક પણ છે.દેસીપર્લ ભારતમાં તેજીથી વધી રહેલ એક કંટેટ માર્કેટિંગ પ્લેટફોર્મ છે. હાલના સમયમાં 300થી વધુ વેબસાઈટ અને ફેસબુક પેજ દેસીપર્લ સાથે રજિસ્ટર છે. ભારતમાં જો તમારી પાસે વેબસાઈટ અથવા તો ફેસબુક પેજ હોય તો પૈસા કમાવવાનું દેસીપર્લ સૌથી આસાન રીત છે.દેસીપર્લ એક કંટેન્ટ માર્કેટિંગ પ્લેટફોર્મ છે જે વિવિધ વેબસાઈટથી કંટેટ લાવે છે અને પછી તમારી વેબસાઈટ અથવા ફેસબુક પેજ પર પ્રમોટ કરે છે. આ વિવિધ પોર્ટલની સ્પોન્સર્ડ લિંક હોય છે. દેસીપર્લ સાથે હાલના સમયમાં ઘણા બધા એફિલિએટ્સ રજિસ્ટર્ડ છે.હાલ દેસીપર્લ અંગ્રેસી સહિત અન્ય 7 સ્થાનિક ભાષા (હિન્દી, તમિલ, તેલુગુ, કન્નડા, ગુજરાતી, બાંગ્લા અને મલયાલમ) ભાષામાં કંટેન્ટ ઉપલબ્ધ કરાવે છે, જે બ્રાન્ડના પ્રચાર માટે સૌથી વધુ ફાયદાકારક છે. જે ક્લાયન્ટ્સને ક્ષેત્રીય ભાષાઓમાં તાજા સમાચાર ઉપલબ્ધ કરાવે છે જેથી ક્લાયન્ટ્સ વધુમાં વધુ સીટીઆર પ્રાપ્ત કરી શકે. આ સ્પોન્સર્ડ લિંક તમારા ફેસબુક પેજ તથા અન્ય સોશિયલ મીડિયા પર પણ પોસ્ટ કરી શકાય છે.તમે પણ દેસીપર્લથી પૈસા કમાવા માગો છો? જાણોમફત રજિસ્ટ્રેશન, રિપોર્ટ અને ચૂકવણીતમને દેસીપર્લ ડેશબોર્ડનો ઉપયોગ કરવા માટે લોગઈન આઈડી મળી જશે. દેસીપર્લ ડેશબોર્ડ પર તમે ટ્રાફિક રિપોર્ટ, કમાણી, વિજેટ્સ તથા અન્ય કેટલીય વસ્તુઓ જોઈ શકો છો. રિપોર્ટના હિસાબે જ્યારે રકમ નિર્ધારિત સીમાને પાર કરી લેશે તો તમારા બેંક અકાઉન્ટમાં પૈસા ટ્રાન્સફર કરી દેવામાં આવશે.કૃપયા દેસીપર્લ ડૉટ કોમ એડવર્ટાઈઝિંગ વિજેટ્સ વિશે વધુ જાણકારી માટે અમારી પાર્ટનર વેબસાઈટ્સની નીચે આપેલ લિંક પર જાવ. તમે you may like ટાઈટલ નીચે દેસીપર્લ વિજેટ જોઈ શકો છો, જ્યાં મુખ્ય કહાનીની નીચે દેસીપર્લ દ્વારા સ્પોન્સર્ડ લિંક હશે. અમે જલદી જ તમને અમારા એફિલિએટ્સ તરીકે જોવાની આશા રાખીએ છીએ.દેસીપર્લ ભારતમાં તેજીથી વધી રહેલ એક કંટેટ માર્કેટિંગ પ્લેટફોર્મ છે. હાલના સમયમાં 300થી વધુ વેબસાઈટ અને ફેસબુક પેજ દેસીપર્લ સાથે રજિસ્ટર છે. ભારતમાં જો તમારી પાસે વેબસાઈટ અથવા તો ફેસબુક પેજ હોય તો પૈસા કમાવવાનું દેસીપર્લ સૌથી આસાન રીત છે.દેસીપર્લ એક કંટેન્ટ માર્કેટિંગ પ્લેટફોર્મ છે જે વિવિધ વેબસાઈટથી કંટેટ લાવે છે અને પછી તમારી વેબસાઈટ અથવા ફેસબુક પેજ પર પ્રમોટ કરે છે. આ વિવિધ પોર્ટલની સ્પોન્સર્ડ લિંક હોય છે. દેસીપર્લ સાથે હાલના સમયમાં ઘણા બધા એફિલિએટ્સ રજિસ્ટર્ડ છે.હાલ દેસીપર્લ અંગ્રેસી સહિત અન્ય 7 સ્થાનિક ભાષા (હિન્દી, તમિલ, તેલુગુ, કન્નડા, ગુજરાતી, બાંગ્લા અને મલયાલમ) ભાષામાં કંટેન્ટ ઉપલબ્ધ કરાવે છે, જે બ્રાન્ડના પ્રચાર માટે સૌથી વધુ ફાયદાકારક છે. જે ક્લાયન્ટ્સને ક્ષેત્રીય ભાષાઓમાં તાજા સમાચાર ઉપલબ્ધ કરાવે છે જેથી ક્લાયન્ટ્સ વધુમાં વધુ સીટીઆર પ્રાપ્ત કરી શકે. આ સ્પોન્સર્ડ લિંક તમારા ફેસબુક પેજ તથા અન્ય સોશિયલ મીડિયા પર પણ પોસ્ટ કરી શકાય છે.તમે પણ દેસીપર્લથી પૈસા કમાવા માગો છો? જાણોમફત રજિસ્ટ્રેશન, રિપોર્ટ અને ચૂકવણીતમને દેસીપર્લ ડેશબોર્ડનો ઉપયોગ કરવા માટે લોગઈન આઈડી મળી જશે. દેસીપર્લ ડેશબોર્ડ પર તમે ટ્રાફિક રિપોર્ટ, કમાણી, વિજેટ્સ તથા અન્ય કેટલીય વસ્તુઓ જોઈ શકો છો. રિપોર્ટના હિસાબે જ્યારે રકમ નિર્ધારિત સીમાને પાર કરી લેશે તો તમારા બેંક અકાઉન્ટમાં પૈસા ટ્રાન્સફર કરી દેવામાં આવશે.કૃપયા દેસીપર્લ ડૉટ કોમ એડવર્ટાઈઝિંગ વિજેટ્સ વિશે વધુ જાણકારી માટે અમારી પાર્ટનર વેબસાઈટ્સની નીચે આપેલ લિંક પર જાવ. તમે you may like ટાઈટલ નીચે દેસીપર્લ વિજેટ જોઈ શકો છો, જ્યાં મુખ્ય કહાનીની નીચે દેસીપર્લ દ્વારા સ્પોન્સર્ડ લિંક હશે. અમે જલદી જ તમને અમારા એફિલિએટ્સ તરીકે જોવાની આશા રાખીએ છીએ.મોટા ભાગના લોકો ટ્રેન દ્વારા મુસાફરી કરે છે, જો તમે પણ કરો છો આ આર્ટિકલ તમારા માટે છે. ભારતીય રેલવે મેલ, એક્સપ્રેસ, રાજધાની, શતાપ્દી, જન શતાબ્દી, દુરંતો જેવી ટ્રેનના ભાડા પર છૂટ આપે છે. જો પુરુષની ઉંમર 60 વર્ષ અને મહિલાની ઉંમર 58 વર્ષ હોય તો તેમને ટ્રેન ભાડામાં ડિસ્કાઉન્ટ મળે છે. IRCTCના નિયમ પ્રમાણે પુરુષોને 40 ટકા અને મહિલાઓને 50 ટકા છૂટ મળે છે.એ વાત નોંધી લો કે 60 વર્ષના પુરુષ સિનિયર સિટીઝન અને 58 વર્ષના મહિલા સિનિયયર સિટીઝન IRCTC ઈ ટિકિટંગ વેબસાઈટ www.irctc.co.in પરથ આ ડિસ્કાઉન્ટનો લાભ લઈ શકે છે. આ ફાયદો લેવા માટે મુસાફરોએ મુસાફરી સમયે પોતાનું ઉંમર દર્શાવતું આઈડી કાર્ડ સાથે રાખવું જરૂરી છે. ઉલ્લેખનીય છે કે આ ડિસ્કાઉન્ટનો લાભ લેનાર મહિલાઓની લઘુત્તમ ઉંમર ઘટાડીને 60થી 58 વર્ષ કરવામાં આવી છે. જો સિનિયર સિટીઝનની ટિકિટ બુક કરતી વખતે આ ડિસ્કાઉન્ટ લેવું હશે તો તેના માટે એપ્લાય કરવું જરૂરી છે.સિનિયર સિટીઝન માટે રિઝર્વેશન ફોર્મ ભરતા સમયે ચેકબોક્સ પર ક્લિક કરીને છૂટ મેળવી શકાય છે. IRCTCની વેબસાઈટ પ્રમાણે ટિકિટ બુક કરતા સમયે સિનિયર સિટીઝન ડિસ્કાઉન્ટનો વિકલ્પ પસંદ કરવામાં ન આવે તો ડિસ્કાઉન્ટ નહીં મળે. એક વાર જો ટિકિટ મળી ગઈ તો પછી તેમાં કોઈ પરિવર્તન નહીં થઈ શકે. ડિસ્કાઉન્ટ મેળવનાર વરિષ્ઠ નાગરિકો ફોર્મમાં ‘સિનિયર સિટીઝન ડિસ્કાઉન્ટ' અંતર્ગત પૂર્ણ છૂટ પસંદ કરી શકે છે.તમને એ પણ જણાવી દઈએ કે આ રિફંડ ટ્રેન શરૂ થવા પર મળશે. જો તમે કમેન્ટિંક ટ્રેનથી મુસાફરી કરતા હોય તો તમારે બંને ટ્રેનના PNR લિંક કરવા પડશે. એટલે જો તમારી બીજી ટ્રેન છૂટી પણ જાય તો તમે ટિકિટ કેન્સલ કરીને રિફંડ માટે એપ્લાય કરી શકો છો.આ રીતે કરો લિંક1 - IRCTCની મોબાઈલ એપ કે વેબસાઈટ દ્વારા ટિકિટ બુક કરવા પર તમને કનેક્ટિંગ જર્ની બુકિંગનો ઓપ્શન મળશે.2 - કનેક્ટિંગ જર્ની બુકિંગ ઓપ્શન પસંદ કરવા પર તમને ડેસ્ટિનેશન સુધીની જુદી જુદી ટ્રેન પસંદ કરવી પડશે.3- ટ્રેનમાં સીટ ખાલી હોય તો તમારી અનુકૂળતા મુજબ ટિકિટ બુક કરી લો.4. મહત્વની વાત એ છે કે તમારે જે બે PNR લિંક કરવાના છે, તે ટિકિટ એક જ આઈડીથી બુક થયેલી હોવી જોઈએ.5. ટ્રેન સિલેક્ટ કર્યા બાદ તમે બૂક નાવ પર ક્લિક કરી શકો છો. અને બાદમાં તમને કનેક્ટિંગ PNRનો વિકલ્પ મળશે, તેના પર ક્લિક કરો.મોટા ભાગના લોકો ટ્રેન દ્વારા મુસાફરી કરે છે, જો તમે પણ કરો છો આ આર્ટિકલ તમારા માટે છે. ભારતીય રેલવે મેલ, એક્સપ્રેસ, રાજધાની, શતાપ્દી, જન શતાબ્દી, દુરંતો જેવી ટ્રેનના ભાડા પર છૂટ આપે છે. જો પુરુષની ઉંમર 60 વર્ષ અને મહિલાની ઉંમર 58 વર્ષ હોય તો તેમને ટ્રેન ભાડામાં ડિસ્કાઉન્ટ મળે છે. IRCTCના નિયમ પ્રમાણે પુરુષોને 40 ટકા અને મહિલાઓને 50 ટકા છૂટ મળે છે.એ વાત નોંધી લો કે 60 વર્ષના પુરુષ સિનિયર સિટીઝન અને 58 વર્ષના મહિલા સિનિયયર સિટીઝન IRCTC ઈ ટિકિટંગ વેબસાઈટ www.irctc.co.in પરથ આ ડિસ્કાઉન્ટનો લાભ લઈ શકે છે. આ ફાયદો લેવા માટે મુસાફરોએ મુસાફરી સમયે પોતાનું ઉંમર દર્શાવતું આઈડી કાર્ડ સાથે રાખવું જરૂરી છે. ઉલ્લેખનીય છે કે આ ડિસ્કાઉન્ટનો લાભ લેનાર મહિલાઓની લઘુત્તમ ઉંમર ઘટાડીને 60થી 58 વર્ષ કરવામાં આવી છે. જો સિનિયર સિટીઝનની ટિકિટ બુક કરતી વખતે આ ડિસ્કાઉન્ટ લેવું હશે તો તેના માટે એપ્લાય કરવું જરૂરી છે.સિનિયર સિટીઝન માટે રિઝર્વેશન ફોર્મ ભરતા સમયે ચેકબોક્સ પર ક્લિક કરીને છૂટ મેળવી શકાય છે. IRCTCની વેબસાઈટ પ્રમાણે ટિકિટ બુક કરતા સમયે સિનિયર સિટીઝન ડિસ્કાઉન્ટનો વિકલ્પ પસંદ કરવામાં ન આવે તો ડિસ્કાઉન્ટ નહીં મળે. એક વાર જો ટિકિટ મળી ગઈ તો પછી તેમાં કોઈ પરિવર્તન નહીં થઈ શકે. ડિસ્કાઉન્ટ મેળવનાર વરિષ્ઠ નાગરિકો ફોર્મમાં ‘સિનિયર સિટીઝન ડિસ્કાઉન્ટ' અંતર્ગત પૂર્ણ છૂટ પસંદ કરી શકે છે.તમને એ પણ જણાવી દઈએ કે આ રિફંડ ટ્રેન શરૂ થવા પર મળશે. જો તમે કમેન્ટિંક ટ્રેનથી મુસાફરી કરતા હોય તો તમારે બંને ટ્રેનના PNR લિંક કરવા પડશે. એટલે જો તમારી બીજી ટ્રેન છૂટી પણ જાય તો તમે ટિકિટ કેન્સલ કરીને રિફંડ માટે એપ્લાય કરી શકો છો.આ રીતે કરો લિંક1 - IRCTCની મોબાઈલ એપ કે વેબસાઈટ દ્વારા ટિકિટ બુક કરવા પર તમને કનેક્ટિંગ જર્ની બુકિંગનો ઓપ્શન મળશે.2 - કનેક્ટિંગ જર્ની બુકિંગ ઓપ્શન પસંદ કરવા પર તમને ડેસ્ટિનેશન સુધીની જુદી જુદી ટ્રેન પસંદ કરવી પડશે.3- ટ્રેનમાં સીટ ખાલી હોય તો તમારી અનુકૂળતા મુજબ ટિકિટ બુક કરી લો.4. મહત્વની વાત એ છે કે તમારે જે બે PNR લિંક કરવાના છે, તે ટિકિટ એક જ આઈડીથી બુક થયેલી હોવી જોઈએ.5. ટ્રેન સિલેક્ટ કર્યા બાદ તમે બૂક નાવ પર ક્લિક કરી શકો છો. અને બાદમાં તમને કનેક્ટિંગ PNRનો વિકલ્પ મળશે, તેના પર ક્લિક કરો.સોશિયલ મીડિયા પર, લોકો માત્ર તેમની યાદોને જ નથી શેર કરતા, પરંતુ આ દ્વારા ઘણા લોકો ખૂબ નામ કમાઇ રહ્યા છે અને કેટલાક લોકો તેના દ્વારા ધનિક પણ બની રહ્યા છે. એક અહેવાલ મુજબ, છેલ્લા કેટલાક વર્ષોમાં સોશ્યલ મીડિયા પર પૈસા કમાનારા લોકોની સંખ્યામાં નોંધપાત્ર વધારો થયો છે.માર્કેટિંગ ફર્મ આઈઝેડઇએ તેના અહેવાલમાં જણાવ્યું છે કે છેલ્લા કેટલાક વર્ષોમાં ઇન્સ્ટાગ્રામ પર એક સ્પોન્સર્ડ તસ્વીરની સરેરાશ કિંમત ઘણી વધી છે.રિપોર્ટ અનુસાર, જે ફોટોની કિંમત વર્ષ 2014 માં 134 ડોલર હતી (આશરે 10 હજાર રૂપિયા), તેની કિંમત વર્ષ 2019 માં 1,642 ડોલર (એક લાખ રૂપિયા) ની ઉપર પહોંચી ગઈ છે.તે જ સમયે, બિઝનેસ ઇન્સાઇડર દ્વારા એક અહેવાલમાં જણાવાયું છે કે સોશિયલ મીડિયા પર પોસ્ટ્સ, વિડીયો, સ્ટોરીઝ અને બ્લોગ્સને સ્પોન્સર કરવા માટે વિવિધ બ્રાન્ડ સારી કિંમત ચૂકવવા માટે તૈયાર છે.જો કે, આ બધા અહેવાલોની વચ્ચે, જાહેરાતના નિષ્ણાંતનું માનવું છે કે આ નવા ટ્રેન્ડના લીધે એ માની લેવું કે જાહેરાતની પરંપરાગત પદ્ધતિઓ બંધ થઇ જશે, આ બેમાની છે.સોશિયલ મીડિયા માર્કેટિંગ પ્લેટફોર્મ સોશિયલબેકરના ચીફ એક્ઝિક્યુટિવ યુવલ બેન ઇટઝેક કહે છે, "ડિજિટલ માર્કેટિંગ એ જ રીતે છે કે આપણે કોઈ વસ્તુની પ્રશંસા કરીએ, પરંતુ તેમ છતાં વિજ્ઞાપન જગત હજી ડિજિટલ માર્કેટિંગ અને પરંપરાગત વિજ્ઞાપન માધ્યમોનું મિશ્રણ બની રહેશે."આઈઝેડઇના રિપોર્ટમાં ફેસબુક, યુટ્યુબ, ઇન્સ્ટાગ્રામ અને બ્લોગ્સ પર પ્રાયોજિત કન્ટેન્ટ પર નજર નાખી અને જાણવા મળ્યું કે વર્ષ 2014 અને 2019 ની વચ્ચે કિંમતોમાં વધારો જોવા મળ્યો છે.આ વધેલા ભાવોનો ફાયદો સોશિયલ મીડિયા દ્વારા પ્રખ્યાત લોકોને પણ મળ્યો છે. મોટી સેલેબ્રીટી જ નહીં, પણ એક લાખ જેટલા ફોલોઅર્સ ધરાવતા લોકો પણ આ દ્વારા સારી કમાણી કરી રહ્યા છે.લોકો પૈસા બનાવવા માટે સોશિયલ મીડિયા દ્વારા સતત સંપર્કમાં રહે છે. આ જ કારણ છે કે હવે સોશિયલ મીડિયા સાઇટ્સે પણ લોકો પર સર્વેલન્સ કડક કરી દીધી છે.ગયા મહિને એડવર્ટાઇઝિંગ સ્ટાન્ડર્ડ્સ ઓથોરિટીએ ત્રણ લોકોની ઇન્સ્ટાગ્રામ પોસ્ટ્સ પર પ્રતિબંધ મૂક્યો હતો કારણ કે તેઓ ખાદ્ય ચીજોના ખોટા સમાચાર ફેલાવતા હતા. ઓથોરિટીએ તેને બેજવાબદારીભર્યું કૃત્ય ગણાવ્યું હતું.આ વર્ષની શરૂઆતમાં, કોમ્પિટિશન એન્ડ માર્કેટ્સ ઓથોરિટીએ ચેતવણી આપી હતી કે કેટલાક લોકો સોશિયલ મીડિયા દ્વારા ગ્રાહક કાયદાઓનું ઉલ્લંઘન કરે છે.ઝોઈ સગ, ગાયક રીટા ઓરા અને મોડેલ રોઝી હંટિંગન-વ્હાઇટલી તે 16 સોશિયલ મીડિયા સેલેબ્સમાં સામેલ છે જેમણે સ્વીકાર્યું કે તેઓએ સોશિયલ મીડિયા પર પોસ્ટ કરવાની રીત બદલી નાખી છે.સોશિયલબેકર્સના ડેટા મુજબ, બ્રાન્ડ્સ સોશિયલ મીડિયા દ્વારા સતત જાહેરાત કરવા માટે પૈસા ખર્ચ કરવા તૈયાર છે.સંશોધન મુજબ ગયા વર્ષે પ્રાયોજિત પોસ્ટ્સની સંખ્યામાં 150 ટકાનો ઉછાળો જોવા મળ્યો છે. આ પોસ્ટ્સમાં, હેશટેગનો ઉપયોગ કરીને તેને ફેલાવામાં આવી.માનવામાં આવે છે કે આ વૃદ્ધિ આગામી વર્ષોમાં પણ ચાલુ રહેશે. વર્ષ 2020 માં, સોશિયલ મીડિયા દ્વારા વિજ્ઞાપન આપનારી ઇન્ડસ્ટ્રી 10 અબજ ડોલર સુધી પહોંચી શકે છે.જોકે ઇન્સ્ટાગ્રામ પ્રાયોજિત પોસ્ટ્સમાંથી કેટલીક પસંદોને એક પ્રયોગ તરીકે છુપાવવાનો પ્રયાસ કરી રહ્યું છે, પરંતુ નિષ્ણાતો હજી પણ માને છે કે તેનાથી ઇન્ડસ્ટ્રીઝ પર વધારે ફરક પડશે નહીં.સોશિયલબેકર્સના એક્ઝિક્યુટિવ બેન ઇટજેક કહે છે, "સોશિયલ મીડિયા દ્વારા પૈસા કમાતા લોકો તેમની પોસ્ટ્સ જોઈ શકે છે, તે જ રીતે બ્રાન્ડ્સ તે જોવા માટે સક્ષમ છે કે તેમની પ્રાયોજિત પોસ્ટ્સ પર કેટલું એન્ગેજમેંટ થઈ રહ્યું છે.""મોટો સવાલ એ છે કે શું લોકો ત્યારે પણ પોસ્ટ પર એંગેજ કરશે જયારે તેમાં ઓછી લાઈક જોવા મળશે."પેટ્રોલ પંપ ખોલવાની શાનદાર તક, આવી રીતે કરો અરજીસોશિયલ મીડિયા પર, લોકો માત્ર તેમની યાદોને જ નથી શેર કરતા, પરંતુ આ દ્વારા ઘણા લોકો ખૂબ નામ કમાઇ રહ્યા છે અને કેટલાક લોકો તેના દ્વારા ધનિક પણ બની રહ્યા છે. એક અહેવાલ મુજબ, છેલ્લા કેટલાક વર્ષોમાં સોશ્યલ મીડિયા પર પૈસા કમાનારા લોકોની સંખ્યામાં નોંધપાત્ર વધારો થયો છે.માર્કેટિંગ ફર્મ આઈઝેડઇએ તેના અહેવાલમાં જણાવ્યું છે કે છેલ્લા કેટલાક વર્ષોમાં ઇન્સ્ટાગ્રામ પર એક સ્પોન્સર્ડ તસ્વીરની સરેરાશ કિંમત ઘણી વધી છે.રિપોર્ટ અનુસાર, જે ફોટોની કિંમત વર્ષ 2014 માં 134 ડોલર હતી (આશરે 10 હજાર રૂપિયા), તેની કિંમત વર્ષ 2019 માં 1,642 ડોલર (એક લાખ રૂપિયા) ની ઉપર પહોંચી ગઈ છે.તે જ સમયે, બિઝનેસ ઇન્સાઇડર દ્વારા એક અહેવાલમાં જણાવાયું છે કે સોશિયલ મીડિયા પર પોસ્ટ્સ, વિડીયો, સ્ટોરીઝ અને બ્લોગ્સને સ્પોન્સર કરવા માટે વિવિધ બ્રાન્ડ સારી કિંમત ચૂકવવા માટે તૈયાર છે.જો કે, આ બધા અહેવાલોની વચ્ચે, જાહેરાતના નિષ્ણાંતનું માનવું છે કે આ નવા ટ્રેન્ડના લીધે એ માની લેવું કે જાહેરાતની પરંપરાગત પદ્ધતિઓ બંધ થઇ જશે, આ બેમાની છે.સોશિયલ મીડિયા માર્કેટિંગ પ્લેટફોર્મ સોશિયલબેકરના ચીફ એક્ઝિક્યુટિવ યુવલ બેન ઇટઝેક કહે છે, "ડિજિટલ માર્કેટિંગ એ જ રીતે છે કે આપણે કોઈ વસ્તુની પ્રશંસા કરીએ, પરંતુ તેમ છતાં વિજ્ઞાપન જગત હજી ડિજિટલ માર્કેટિંગ અને પરંપરાગત વિજ્ઞાપન માધ્યમોનું મિશ્રણ બની રહેશે."આઈઝેડઇના રિપોર્ટમાં ફેસબુક, યુટ્યુબ, ઇન્સ્ટાગ્રામ અને બ્લોગ્સ પર પ્રાયોજિત કન્ટેન્ટ પર નજર નાખી અને જાણવા મળ્યું કે વર્ષ 2014 અને 2019 ની વચ્ચે કિંમતોમાં વધારો જોવા મળ્યો છે.આ વધેલા ભાવોનો ફાયદો સોશિયલ મીડિયા દ્વારા પ્રખ્યાત લોકોને પણ મળ્યો છે. મોટી સેલેબ્રીટી જ નહીં, પણ એક લાખ જેટલા ફોલોઅર્સ ધરાવતા લોકો પણ આ દ્વારા સારી કમાણી કરી રહ્યા છે.લોકો પૈસા બનાવવા માટે સોશિયલ મીડિયા દ્વારા સતત સંપર્કમાં રહે છે. આ જ કારણ છે કે હવે સોશિયલ મીડિયા સાઇટ્સે પણ લોકો પર સર્વેલન્સ કડક કરી દીધી છે.ગયા મહિને એડવર્ટાઇઝિંગ સ્ટાન્ડર્ડ્સ ઓથોરિટીએ ત્રણ લોકોની ઇન્સ્ટાગ્રામ પોસ્ટ્સ પર પ્રતિબંધ મૂક્યો હતો કારણ કે તેઓ ખાદ્ય ચીજોના ખોટા સમાચાર ફેલાવતા હતા. ઓથોરિટીએ તેને બેજવાબદારીભર્યું કૃત્ય ગણાવ્યું હતું.આ વર્ષની શરૂઆતમાં, કોમ્પિટિશન એન્ડ માર્કેટ્સ ઓથોરિટીએ ચેતવણી આપી હતી કે કેટલાક લોકો સોશિયલ મીડિયા દ્વારા ગ્રાહક કાયદાઓનું ઉલ્લંઘન કરે છે.ઝોઈ સગ, ગાયક રીટા ઓરા અને મોડેલ રોઝી હંટિંગન-વ્હાઇટલી તે 16 સોશિયલ મીડિયા સેલેબ્સમાં સામેલ છે જેમણે સ્વીકાર્યું કે તેઓએ સોશિયલ મીડિયા પર પોસ્ટ કરવાની રીત બદલી નાખી છે.સોશિયલબેકર્સના ડેટા મુજબ, બ્રાન્ડ્સ સોશિયલ મીડિયા દ્વારા સતત જાહેરાત કરવા માટે પૈસા ખર્ચ કરવા તૈયાર છે.સંશોધન મુજબ ગયા વર્ષે પ્રાયોજિત પોસ્ટ્સની સંખ્યામાં 150 ટકાનો ઉછાળો જોવા મળ્યો છે. આ પોસ્ટ્સમાં, હેશટેગનો ઉપયોગ કરીને તેને ફેલાવામાં આવી.માનવામાં આવે છે કે આ વૃદ્ધિ આગામી વર્ષોમાં પણ ચાલુ રહેશે. વર્ષ 2020 માં, સોશિયલ મીડિયા દ્વારા વિજ્ઞાપન આપનારી ઇન્ડસ્ટ્રી 10 અબજ ડોલર સુધી પહોંચી શકે છે.જોકે ઇન્સ્ટાગ્રામ પ્રાયોજિત પોસ્ટ્સમાંથી કેટલીક પસંદોને એક પ્રયોગ તરીકે છુપાવવાનો પ્રયાસ કરી રહ્યું છે, પરંતુ નિષ્ણાતો હજી પણ માને છે કે તેનાથી ઇન્ડસ્ટ્રીઝ પર વધારે ફરક પડશે નહીં.સોશિયલબેકર્સના એક્ઝિક્યુટિવ બેન ઇટજેક કહે છે, "સોશિયલ મીડિયા દ્વારા પૈસા કમાતા લોકો તેમની પોસ્ટ્સ જોઈ શકે છે, તે જ રીતે બ્રાન્ડ્સ તે જોવા માટે સક્ષમ છે કે તેમની પ્રાયોજિત પોસ્ટ્સ પર કેટલું એન્ગેજમેંટ થઈ રહ્યું છે.""મોટો સવાલ એ છે કે શું લોકો ત્યારે પણ પોસ્ટ પર એંગેજ કરશે જયારે તેમાં ઓછી લાઈક જોવા મળશે."પેટ્રોલ પંપ ખોલવાની શાનદાર તક, આવી રીતે કરો અરજીડેમી રોઝ કે જે એક બ્રિટિશ મૉડલ છે પરંતુ તેની હૉટનેસની ચર્ચા આખી દુનિયામાં ફેમસ છે. પોતાના હૉટ અને સેક્સી ફોટો અને વીડિયો ડેમી રોઝ હંમેશા સમાચારોમાં છવાયેલી રહે છે. આ સાથે તે પોતાના હૉટ અને ન્યૂડ ફોટોશૂટ માટે પણ ચર્ચામાં રહે છે. ડેમી રોઝના ખૂબ જ સેક્સી ફોટો એકવાર ફરીથી ઈન્ટરનેટ પર છવાયેલા છે. આમાં તે પોતાની સેક્સી ફોટો ફ્લૉટ કરતી દેખાઈ રહી છે.તમને જણાવી દઈએ કે ડેમી રોઝ અમેરિકાના લાસ વેગાસમાં રહે છે પરંતુ દુનિયાભરમાં ડેમી પોતાના હુસ્નના જલવા વિખેરતી રહે છે પોતાની આ કાતિલ અદાઓ અને સેક્સી ફિગર માટે તે દુનિયાભરમાં ફેમસ છે.તેના ચાહકો તો ડેમીની હૉટનેસના એટલી હદે દીવાના છે કે તેમની એક ઝલક મેળવવા માટે તે તરસે છે. તમે પણ એક વાર ડેમી રોઝને જોઈ લેશો તો તમને પણ પરસેવો છૂટી જશે.ડેમી રોઝ હંમેશા સોશિયલ મીડિયા પર પોતાના હૉટ અને સેક્સી ફોટો શેર કરીને તહેલકો મચાવતી રહે છે. તે ઈન્સ્ટાગ્રામ પર ઘણી એક્ટિવ રહે છે અને પોતાના ફેન્સને મદહોશ કરે છે.ડેમીનુ ઈન્સ્ટાગ્રામ ડેમીના હૉટ સેક્સીથી લઈને ટૉપલેસ અને ન્યૂડ ફોટો વીડિયોથી ભરેલુ પડ્યુ છે. ઈન્સ્ટાગ્રામ પર ડેમી રોઝને 13.3 મિલિયન ફેન્સ ફોલો કરે છે.પરંતુ ખાસ વાત એ છે કે ડેમી માત્ર 24 વર્ષની છે પરંતુ આટલી નાની ઉંમરમાં તેણે પોતાની હૉટનેસથી બધાને પોતાના દીવાના બનાવી દીધા છે.ડેમી સોશિયલ મીડિયા પર તેના ફોટો શેર કરી ચર્ચામાં રહે છે.ડેમી રોઝના સેક્સી ફોટોની તેના ચાહકો આતુરતાથી રાહ જુએ છે.બોલિવુડ અભિનેત્રી મલાઈકા અરોરા સોશિયલ મીડિયા પર ઘણી સક્રિય રહે છે. તેમના ફોટા અને વીડિયો હંમેશાથી સોશિયલ મીડિયા પર છવાયેલી રહે છે. હાલમાં જ તેનો એક વીડિયો સામે આવ્યો છે જે સોશિયલ મીડિયા પર જોરદાર વાયરલ થઈ રહ્યો છે. આ વીડિયોમાં મલાઈકા ઉપરાંત અમુક ફોટોગ્રાફર્સ પણ દેખાઈ રહ્યા છે જે મલાઈકાના ફોટા લઈ રહ્યા છે.વીડિયોમાં જોઈ શકાયછે કે જ્યારે ફોટોગ્રાફર્સ મલાઈનો ફોટો લે છે, તો તે તેમની તરફ પાછળ જોઈને માસ્ક પહેરવાનો ઈશારો કરે છે. તમને જણાવી દઈએ કે દુનિયાભરમાં કોરોના વાયરસનો ખતરો વધતો જઈ રહ્યો છે. આના ભારતમાં 80થી વધુ કેસોની પુષ્ટિ થઈ ચૂકી છે. જ્યારે અત્યાર સુધી બે લોકોનો મોત પણ થઈ ગયા છે. મલાઈકાનો આ વીડિયો લોકો ખૂબ જ પસંદ કરી રહ્યા છે અને આના પર પોતાની પ્રતિક્રિયા પણ આપી રહ્યા છે.તમને જણાવી દઈએ કે મલાઈકા અરોરાના આ વીડિયોને બોલિવુડપેપ નામના ઈન્સ્ટાગ્રામ પેજ દ્વારા શેર કરવામાં આવ્યો છે. વીડિયોમાં તે જિમના કપડામાં જોવા મળી રહી છે અને ઝડપથી ચાલી રહી છે. આ પહેલા પણ તેમનો એક વીડિયો વાયરલ થઈ રહ્યો હતો, જે છવાઈ ગયો છે. આ વીડિયોમાં તે પોતાના બૉયફ્રેન્ડ અર્જૂન કપૂર સાથે દેખાઈ રહી છે. વીડિયોમાં બંને એકબીજાનો હાથ પકડેલા દેખાઈ રહ્યા છે.વર્કફ્રન્ટની વાત કરીએ તો મલાઈકા અત્યારે સોની ટીવી પર આવતા ઈન્ડિયાઝ બેસ્ટ ડાંસર શોને જજ કરી રહી છે. આ શોમાં તેની સાથે ટેરેન્સ લુઈસ અને કોરિયાગ્રાફર ગીતા કપૂર પણ જજ છે. આ ઉપરાંત મલાઈકા અરોરા એમટીવી પર આવતા ઈન્ડિયાઝ બેસ્ટ સુપર મૉડલ શોને જજ કરી રહી હતી. પોતાના કામ ઉપરાંત મલાઈકા પોતાના ફોટા અને વીડિયોના કારણે ચર્ચામાં રહે છે.બોલિવુડ અભિનેત્રી મલાઈકા અરોરા સોશિયલ મીડિયા પર ઘણી સક્રિય રહે છે. તેમના ફોટા અને વીડિયો હંમેશાથી સોશિયલ મીડિયા પર છવાયેલી રહે છે. હાલમાં જ તેનો એક વીડિયો સામે આવ્યો છે જે સોશિયલ મીડિયા પર જોરદાર વાયરલ થઈ રહ્યો છે. આ વીડિયોમાં મલાઈકા ઉપરાંત અમુક ફોટોગ્રાફર્સ પણ દેખાઈ રહ્યા છે જે મલાઈકાના ફોટા લઈ રહ્યા છે.વીડિયોમાં જોઈ શકાયછે કે જ્યારે ફોટોગ્રાફર્સ મલાઈનો ફોટો લે છે, તો તે તેમની તરફ પાછળ જોઈને માસ્ક પહેરવાનો ઈશારો કરે છે. તમને જણાવી દઈએ કે દુનિયાભરમાં કોરોના વાયરસનો ખતરો વધતો જઈ રહ્યો છે. આના ભારતમાં 80થી વધુ કેસોની પુષ્ટિ થઈ ચૂકી છે. જ્યારે અત્યાર સુધી બે લોકોનો મોત પણ થઈ ગયા છે. મલાઈકાનો આ વીડિયો લોકો ખૂબ જ પસંદ કરી રહ્યા છે અને આના પર પોતાની પ્રતિક્રિયા પણ આપી રહ્યા છે.તમને જણાવી દઈએ કે મલાઈકા અરોરાના આ વીડિયોને બોલિવુડપેપ નામના ઈન્સ્ટાગ્રામ પેજ દ્વારા શેર કરવામાં આવ્યો છે. વીડિયોમાં તે જિમના કપડામાં જોવા મળી રહી છે અને ઝડપથી ચાલી રહી છે. આ પહેલા પણ તેમનો એક વીડિયો વાયરલ થઈ રહ્યો હતો, જે છવાઈ ગયો છે. આ વીડિયોમાં તે પોતાના બૉયફ્રેન્ડ અર્જૂન કપૂર સાથે દેખાઈ રહી છે. વીડિયોમાં બંને એકબીજાનો હાથ પકડેલા દેખાઈ રહ્યા છે.વર્કફ્રન્ટની વાત કરીએ તો મલાઈકા અત્યારે સોની ટીવી પર આવતા ઈન્ડિયાઝ બેસ્ટ ડાંસર શોને જજ કરી રહી છે. આ શોમાં તેની સાથે ટેરેન્સ લુઈસ અને કોરિયાગ્રાફર ગીતા કપૂર પણ જજ છે. આ ઉપરાંત મલાઈકા અરોરા એમટીવી પર આવતા ઈન્ડિયાઝ બેસ્ટ સુપર મૉડલ શોને જજ કરી રહી હતી. પોતાના કામ ઉપરાંત મલાઈકા પોતાના ફોટા અને વીડિયોના કારણે ચર્ચામાં રહે છે.ફિલ્મ જગતની સૌથી હસીન જોડીઓમાં શામેલ દીપિકા પાદુકોણ અને રણવીર સિંહ ઘણીવાર સોશિયલ મીડિયા પર પોતાના સુંદર ફોટા માટે સમાચારોમાં છવાયેલા રહે છે. ઘણી વાર બંને એકબીજા સાથેની સુંદર પળો પણ ઈન્સ્ટાગ્રામ પર પોતાના ફેન્સ સાથે શેર કરે છે. પરંતુ આ પહેલા એક સમય એવો પણ હતો જ્યારે દીપિકા પાદુકોણ પોતાની પર્સનલ લાઈફ માટે ખૂબ જ તણાવમાં હતી. રણવીર સિંહ સાથે લગ્ન કર્યા પહેલા દીપિકા પાદુકોણ અને અભિનેતા રણવીર કપૂર વચ્ચે લાંબા સમય સુધી અફેર રહ્યો. હવે દીપિકા પાદુકોણે એક ઈન્ટરવ્યુમાં પોતાના રિલેશનશિપ વિશે અમુક મોટા ખુલાસા કર્યા છે.એક ઈન્ટરવ્યુ દરમિયાન પોતાની રિલેશનશિપ પર વાત કરતા દીપિકા પાદુકોણે કહ્યુ, ‘મારા માટે સેક્સ માત્ર શારીરિક નથી, પરંતુ તેમાં ભાવનાઓ પણ શામેલ હોય છે. હું જ્યારે પણ રિલેશનમાં રહી તો મે ક્યારેય કોઈને જાણે અજાણે ચીટ નથી કર્યુ, હું ક્યારેય ભટકી નથી. જો મને લાગશે કે કોઈ સંબંધમાં મને મૂર્ખ બનાવવામાં આવી રહી છે તો હું એ સંબંધમાં કેમ રહુ? એના કરતા સારુ કે તમે સિંગલ રહો અને મઝા કરો, પરંતુ દરેક જણ આવુ નથી વિચારતા.'કોઈનુ નામ લીધા વિના દીપિકા પાદુકોણે કહ્યુ, ‘બની શકે છે કે કદાચ આ કારણે જ મારા ભૂતકાળમાં મને દુઃખ મળ્યુ. હું એટલી મોટી મૂર્ખ હતી કે મે એને બીજો મોકો આપ્યો, કારણકે એણે મારી માફી માંગી, આજીજી કરી. મારા દોસ્તોએ મને કહ્યુ કે એ હજી પણ મને છેતરી રહ્યો છે તેમ છતાં મે તેના પર ભરોસો કર્યો. ત્યારબાદ મે એને રંગેહાથ પકડ્યો. બધામાંથી બહાર નીકળતા મને થોડો સમય લાગ્યો. પરંતુ જ્યારે એક વાર એમાંથી બહાર આવી ગઈ તો પછી મારા માટે પાછા જવા માટે કોઈ કારણ નહોતુ. સ્થિતિ સંપૂર્ણપણે બદલાઈ ગઈ હતી.'દીપિકા પાદુકોણે આગળ કહ્યુ, ‘જ્યારે પહેલી વાર એણે મારી સાથે ચીટ કર્યુ તો મને લાગ્યુ કે આ સંબંધમાં કંઈક ગરબડ છે કાં તો પછી હું ખોટી છુ. પરંતુ જ્યારે કોઈ આને પોતાની આદત બનાવી લે તો, તમને ખબર પડે છે કે વાસ્તવમાં સમસ્યા એની સાથે છે. મે એ સંબંધમાં પોતાના તરફથી ઘણુ બધુ આપ્યુ અને તેના બદલામાં ક્યારેય કોઈ વસ્તુની અપેક્ષા ન રાખી. પરંતુ બેવફાઈ સંબંધોને તોડી દે છે. જ્યારે એક વાર આ સંબંધમાં ઘૂસી જાય તો સમ્માન ખતમ થઈ જાય છે, ભરોસો ખતમ થઈ જાય છે અને એક સંબંધમાં આ જ પાયો છે જેના વિના તમે કોઈ સંબંધને નિભાવી નથી શકતા.'આ આખા ઈન્ટરવ્યુ દરમિયાન દીપિકા પાદુકોણે ક્યાંય પણ રણવીર કપૂરનુ નામ નથી લીધુ. તમને જણાવી દઈએ કે બે વર્ષ લાંબા રિલેશનશિપ બાદ દીપકા પાદુકોણ અને અભિનેતા રણવીર કપૂર વર્ષ 2009માં એકબીજાથી અલગ થઈ ગયા હતા. ત્યારબાદ નવેમ્બર 2018માં દીપિકાના લગ્ન રણવીર સિંહ સાથે થયા. હાલમાં દીપિકા પાદુકોણ એ વખતે ચર્ચામાં આવી હતી જ્યારે પોતાની ફિલ્મ છપાકની રિલીઝ પહેલા તે જેએનયુમાં ચાલી રહેલ છાત્ર સંઘ આંદોલનને પોતાનુ સમર્થન આપવા પહોંચી હતી. ત્યારબાદ અમુક લોકએ સોશિયલ મીડિયા પર તેના આ પગલાનો ભારે વિરોધ કર્યો હતો.ઉલ્લેખનીય છે કે ફિલ્મ છપાકમાં એસિડ એટેક પીડિતા લક્ષ્મી અગ્રવાલની ભૂમિકા નિભાવનાર દીપિકા પાદુકોણ હવે એક રિયલ લાઈફ કેરેક્ટરને મોટા પડદે નિભાવવા જઈ રહી છે. ભારતીય ક્રિકેટ ટીમના ઑલરાઉન્ડર ખેલાડી અને કેપ્ટન રહેલા કપિલ દેવના જીવન પર આધારિત ફિલ્મ ‘83'માં દીપિકા પાદુકોણ તેની પત્નીની ભૂમિકા નિભાવવાની છે. આ ફિલ્મમાં કપિલ દેવની ભૂમિકા રણવીર સિંહ નિભાવે છે. થોડા દિવસો અગાઉ જ દીપિકાનો ‘83' ફિલ્મનો ફર્સ્ટ લુક રિલીઝ થયો હતો.ફિલ્મ જગતની સૌથી હસીન જોડીઓમાં શામેલ દીપિકા પાદુકોણ અને રણવીર સિંહ ઘણીવાર સોશિયલ મીડિયા પર પોતાના સુંદર ફોટા માટે સમાચારોમાં છવાયેલા રહે છે. ઘણી વાર બંને એકબીજા સાથેની સુંદર પળો પણ ઈન્સ્ટાગ્રામ પર પોતાના ફેન્સ સાથે શેર કરે છે. પરંતુ આ પહેલા એક સમય એવો પણ હતો જ્યારે દીપિકા પાદુકોણ પોતાની પર્સનલ લાઈફ માટે ખૂબ જ તણાવમાં હતી. રણવીર સિંહ સાથે લગ્ન કર્યા પહેલા દીપિકા પાદુકોણ અને અભિનેતા રણવીર કપૂર વચ્ચે લાંબા સમય સુધી અફેર રહ્યો. હવે દીપિકા પાદુકોણે એક ઈન્ટરવ્યુમાં પોતાના રિલેશનશિપ વિશે અમુક મોટા ખુલાસા કર્યા છે.એક ઈન્ટરવ્યુ દરમિયાન પોતાની રિલેશનશિપ પર વાત કરતા દીપિકા પાદુકોણે કહ્યુ, ‘મારા માટે સેક્સ માત્ર શારીરિક નથી, પરંતુ તેમાં ભાવનાઓ પણ શામેલ હોય છે. હું જ્યારે પણ રિલેશનમાં રહી તો મે ક્યારેય કોઈને જાણે અજાણે ચીટ નથી કર્યુ, હું ક્યારેય ભટકી નથી. જો મને લાગશે કે કોઈ સંબંધમાં મને મૂર્ખ બનાવવામાં આવી રહી છે તો હું એ સંબંધમાં કેમ રહુ? એના કરતા સારુ કે તમે સિંગલ રહો અને મઝા કરો, પરંતુ દરેક જણ આવુ નથી વિચારતા.'કોઈનુ નામ લીધા વિના દીપિકા પાદુકોણે કહ્યુ, ‘બની શકે છે કે કદાચ આ કારણે જ મારા ભૂતકાળમાં મને દુઃખ મળ્યુ. હું એટલી મોટી મૂર્ખ હતી કે મે એને બીજો મોકો આપ્યો, કારણકે એણે મારી માફી માંગી, આજીજી કરી. મારા દોસ્તોએ મને કહ્યુ કે એ હજી પણ મને છેતરી રહ્યો છે તેમ છતાં મે તેના પર ભરોસો કર્યો. ત્યારબાદ મે એને રંગેહાથ પકડ્યો. બધામાંથી બહાર નીકળતા મને થોડો સમય લાગ્યો. પરંતુ જ્યારે એક વાર એમાંથી બહાર આવી ગઈ તો પછી મારા માટે પાછા જવા માટે કોઈ કારણ નહોતુ. સ્થિતિ સંપૂર્ણપણે બદલાઈ ગઈ હતી.'દીપિકા પાદુકોણે આગળ કહ્યુ, ‘જ્યારે પહેલી વાર એણે મારી સાથે ચીટ કર્યુ તો મને લાગ્યુ કે આ સંબંધમાં કંઈક ગરબડ છે કાં તો પછી હું ખોટી છુ. પરંતુ જ્યારે કોઈ આને પોતાની આદત બનાવી લે તો, તમને ખબર પડે છે કે વાસ્તવમાં સમસ્યા એની સાથે છે. મે એ સંબંધમાં પોતાના તરફથી ઘણુ બધુ આપ્યુ અને તેના બદલામાં ક્યારેય કોઈ વસ્તુની અપેક્ષા ન રાખી. પરંતુ બેવફાઈ સંબંધોને તોડી દે છે. જ્યારે એક વાર આ સંબંધમાં ઘૂસી જાય તો સમ્માન ખતમ થઈ જાય છે, ભરોસો ખતમ થઈ જાય છે અને એક સંબંધમાં આ જ પાયો છે જેના વિના તમે કોઈ સંબંધને નિભાવી નથી શકતા.'આ આખા ઈન્ટરવ્યુ દરમિયાન દીપિકા પાદુકોણે ક્યાંય પણ રણવીર કપૂરનુ નામ નથી લીધુ. તમને જણાવી દઈએ કે બે વર્ષ લાંબા રિલેશનશિપ બાદ દીપકા પાદુકોણ અને અભિનેતા રણવીર કપૂર વર્ષ 2009માં એકબીજાથી અલગ થઈ ગયા હતા. ત્યારબાદ નવેમ્બર 2018માં દીપિકાના લગ્ન રણવીર સિંહ સાથે થયા. હાલમાં દીપિકા પાદુકોણ એ વખતે ચર્ચામાં આવી હતી જ્યારે પોતાની ફિલ્મ છપાકની રિલીઝ પહેલા તે જેએનયુમાં ચાલી રહેલ છાત્ર સંઘ આંદોલનને પોતાનુ સમર્થન આપવા પહોંચી હતી. ત્યારબાદ અમુક લોકએ સોશિયલ મીડિયા પર તેના આ પગલાનો ભારે વિરોધ કર્યો હતો.ઉલ્લેખનીય છે કે ફિલ્મ છપાકમાં એસિડ એટેક પીડિતા લક્ષ્મી અગ્રવાલની ભૂમિકા નિભાવનાર દીપિકા પાદુકોણ હવે એક રિયલ લાઈફ કેરેક્ટરને મોટા પડદે નિભાવવા જઈ રહી છે. ભારતીય ક્રિકેટ ટીમના ઑલરાઉન્ડર ખેલાડી અને કેપ્ટન રહેલા કપિલ દેવના જીવન પર આધારિત ફિલ્મ ‘83'માં દીપિકા પાદુકોણ તેની પત્નીની ભૂમિકા નિભાવવાની છે. આ ફિલ્મમાં કપિલ દેવની ભૂમિકા રણવીર સિંહ નિભાવે છે. થોડા દિવસો અગાઉ જ દીપિકાનો ‘83' ફિલ્મનો ફર્સ્ટ લુક રિલીઝ થયો હતો.અભિનેત્રી શર્લિન ચોપડા પોતાના અભિનયથી વધુ પોતાની હૉટનેસ માટે ચર્ચામાં રહે છે. સોશિયલ મીડિયા પર ખુલ્લેઆમ શર્લિન પોતાની બોલ્ડનેસનો જલવો વિખેરે છે. હંમેશાથી ઈન્સ્ટાગ્રામ પર શર્લિન પોતાના અશ્લીલ અને અર્ધનગ્ન ફોટા અને વીડિયો શેર કરતી રહે છે અશ્લીલતા મામલે ભારતમાં તેનો કોઈ મુકાબલો ન કરી શકે.એક વાર ફરીથી શર્લિન પોતાની બોલ્ડ અદાઓ સાથે ઈન્સ્ટાગ્રામ પર હાજર થઈ છે. વાસ્તવમાં હોળીના પ્રસંગે શર્લિને આ વીડિયો શેર કરીને ફેન્સને ખુશ કરી દીધા. આ વીડિયોમાં તમે શર્લિનની સેક્સી અદાઓનો એવો નશો ચડશે કે આની આગળ ભાંગ અને ઠંડાઈ પણ ફેલ છે.વીડિયોમાં શર્લિન હંમેશાની જેમ પોતાના હુસ્નનો જલવો વિખેરી રહી છે. આ વીડિયોમાં શર્લિનને ગુલાલ અને રંગમાં ભીના શરીરમાં જોઈને ફેન્સને પણ પરસેવો છૂટી રહ્યો છે.લોકો તેના આ વીડિયોને ઘણો પસંદ કરી રહ્યા છે અને સોશિયલ મીડિયા પર તે જોરદાર વાયરલ થઈ રહ્યો છે.શર્લિનના હૉટ સેક્સી ફોટો વીડિયો વધુ ચર્ચામાં રહે છે. તેના આ પ્રકારના અશ્લીલ વીડિયો માટે ઘણી વાર વિવાદ પણ થતા રહે છે પરંતુ શર્લિનન ક્યાં માનવાની છે.એ તો બસ પોતાના ચાહકોને ખુશ કરવામાં લાગી રહે છે અને હંમેશા જ ફેન્સ માટે પોતાની હૉટનેસનો દરવાજો ખોલી નાખે છે.શર્લિનની હૉટ ફિગર અને સેક્સી અદાઓને જે પણ એક વાર જોઈ લે છે તેનો તે કાયલ થઈ જાય છે.શર્લિન ચોપડાને મોના ચોપડા નામથી ઓળખવામાં આવે છે. તેણે પોતાની એક્ટિંગ કરિયરની શરૂઆત 2005માં આવેલી તમિલ ફિલ્મ એ ફિલ્મ બાય અરવિંદથી કરી. ત્યારબાદ તે ટાઈમપાસ, રેડ સ્વસ્તિક અને ગેમ જેવી ફિલ્મોમાં પણ જોવા મળી.ફિલ્મો સાથે તે નાના પડદાના અમુક શોમાં પણ જોવા મળી, જેમાં બિગ બૉસ અને એમટીવી સ્પ્લિટ્ઝવિલા શામેલ છે.શર્લિન ચોપડા પ્લે મેગેઝીન માટે બોલ્ડ ફોટોશૂટ કરાવીને સનસની મચાવી ચૂકી છે. તે પહેલી એવી ભારતીય મહિલા છે જેણે આ મેગેઝીન માટે ફોટોશૂટ કરાવ્યુ છે.અભિનેત્રી શર્લિન ચોપડા પોતાના અભિનયથી વધુ પોતાની હૉટનેસ માટે ચર્ચામાં રહે છે. સોશિયલ મીડિયા પર ખુલ્લેઆમ શર્લિન પોતાની બોલ્ડનેસનો જલવો વિખેરે છે. હંમેશાથી ઈન્સ્ટાગ્રામ પર શર્લિન પોતાના અશ્લીલ અને અર્ધનગ્ન ફોટા અને વીડિયો શેર કરતી રહે છે અશ્લીલતા મામલે ભારતમાં તેનો કોઈ મુકાબલો ન કરી શકે.એક વાર ફરીથી શર્લિન પોતાની બોલ્ડ અદાઓ સાથે ઈન્સ્ટાગ્રામ પર હાજર થઈ છે. વાસ્તવમાં હોળીના પ્રસંગે શર્લિને આ વીડિયો શેર કરીને ફેન્સને ખુશ કરી દીધા. આ વીડિયોમાં તમે શર્લિનની સેક્સી અદાઓનો એવો નશો ચડશે કે આની આગળ ભાંગ અને ઠંડાઈ પણ ફેલ છે.વીડિયોમાં શર્લિન હંમેશાની જેમ પોતાના હુસ્નનો જલવો વિખેરી રહી છે. આ વીડિયોમાં શર્લિનને ગુલાલ અને રંગમાં ભીના શરીરમાં જોઈને ફેન્સને પણ પરસેવો છૂટી રહ્યો છે.લોકો તેના આ વીડિયોને ઘણો પસંદ કરી રહ્યા છે અને સોશિયલ મીડિયા પર તે જોરદાર વાયરલ થઈ રહ્યો છે.શર્લિનના હૉટ સેક્સી ફોટો વીડિયો વધુ ચર્ચામાં રહે છે. તેના આ પ્રકારના અશ્લીલ વીડિયો માટે ઘણી વાર વિવાદ પણ થતા રહે છે પરંતુ શર્લિનન ક્યાં માનવાની છે.એ તો બસ પોતાના ચાહકોને ખુશ કરવામાં લાગી રહે છે અને હંમેશા જ ફેન્સ માટે પોતાની હૉટનેસનો દરવાજો ખોલી નાખે છે.શર્લિનની હૉટ ફિગર અને સેક્સી અદાઓને જે પણ એક વાર જોઈ લે છે તેનો તે કાયલ થઈ જાય છે.શર્લિન ચોપડાને મોના ચોપડા નામથી ઓળખવામાં આવે છે. તેણે પોતાની એક્ટિંગ કરિયરની શરૂઆત 2005માં આવેલી તમિલ ફિલ્મ એ ફિલ્મ બાય અરવિંદથી કરી. ત્યારબાદ તે ટાઈમપાસ, રેડ સ્વસ્તિક અને ગેમ જેવી ફિલ્મોમાં પણ જોવા મળી.ફિલ્મો સાથે તે નાના પડદાના અમુક શોમાં પણ જોવા મળી, જેમાં બિગ બૉસ અને એમટીવી સ્પ્લિટ્ઝવિલા શામેલ છે.શર્લિન ચોપડા પ્લે મેગેઝીન માટે બોલ્ડ ફોટોશૂટ કરાવીને સનસની મચાવી ચૂકી છે. તે પહેલી એવી ભારતીય મહિલા છે જેણે આ મેગેઝીન માટે ફોટોશૂટ કરાવ્યુ છે.બૉલિવુડ અભિનેત્રી દિશા પટાનીએ સોશિયલ મીડિયા પર બહેન ખુશબુ પટાનીના અમુક જૂના ફોટા શેર કર્યા છે. આ ફોટા સેનામાં ટ્રેનિંગ દરમિયાનના છે. તમને જણાવી દઈએ કે દિશાની બહેન સેનામાં છે. આ જૂના ફોટામાં ખુશબુ નાના વાળ અને શૉર્ટ્સ પહેરેલી દેખાય છે. ફોટા શેર કરીને દિશાએ લખ્યુ, 'તમને સલામ, જે વસ્તુમાંથી તુ પસાર થઈ છે, હું એના વિશે ક્યારેય વિચારી પણ નથી શકતી.'દિશાએ કહ્યુ, હું જેને જાણતી હતી તેનાથી પણ તુ સુંદર છોકરી તરીકે પરિવર્તિત થઈ ગઈ, હું તને ખૂબ પ્રેમ કરુ છુ. દિશાએ પોતાની ઈન્સ્ટાગ્રામની ટાઈમલાઈન પર પણ ખુશબુના યુનિફોર્મવાળો ફોટો શેર કર્યો છે. જેમાં ખુશબુ મેદાનમાં ઉભેલી દેખાય છે. ફોટામાં તે મહિલા અધિકારીઓ સાથે છે. દિશાએ પોતાની બહેનને વંડર વુમન કહી છે.તમને જણાવી દઈએ કે સામાન્ય રીતે ખુશબુના ફોટા શેર કરે છે. ખુશબુની પ્રોફાઈલ પણ વેરિફાઈડ છે. વર્કફ્રન્ટની વાત કરીએ તો દિશાએ એમએસ ધોનીઃ ધ અનટોલ્ડ સ્ટોરીથી બૉલિવુડમાં ડેબ્યુ કર્ય હતુ. આ ઉપરાંત તે કુંગ ફૂ યોગા, બાગી-2 અને ભારત જેવી ફિલ્મોમાં પણ કામ કરી ચૂકી છે. છેલ્લી વાર તે ફિલ્મ મલંગમાં દેખાઈ હતી. આ ઉપરાંત તેન આવનારી ફિલ્મો રાધે અને એક વિલન-2 છે.બૉલિવુડ અભિનેત્રી દિશા પટાનીએ સોશિયલ મીડિયા પર બહેન ખુશબુ પટાનીના અમુક જૂના ફોટા શેર કર્યા છે. આ ફોટા સેનામાં ટ્રેનિંગ દરમિયાનના છે. તમને જણાવી દઈએ કે દિશાની બહેન સેનામાં છે. આ જૂના ફોટામાં ખુશબુ નાના વાળ અને શૉર્ટ્સ પહેરેલી દેખાય છે. ફોટા શેર કરીને દિશાએ લખ્યુ, 'તમને સલામ, જે વસ્તુમાંથી તુ પસાર થઈ છે, હું એના વિશે ક્યારેય વિચારી પણ નથી શકતી.'દિશાએ કહ્યુ, હું જેને જાણતી હતી તેનાથી પણ તુ સુંદર છોકરી તરીકે પરિવર્તિત થઈ ગઈ, હું તને ખૂબ પ્રેમ કરુ છુ. દિશાએ પોતાની ઈન્સ્ટાગ્રામની ટાઈમલાઈન પર પણ ખુશબુના યુનિફોર્મવાળો ફોટો શેર કર્યો છે. જેમાં ખુશબુ મેદાનમાં ઉભેલી દેખાય છે. ફોટામાં તે મહિલા અધિકારીઓ સાથે છે. દિશાએ પોતાની બહેનને વંડર વુમન કહી છે.તમને જણાવી દઈએ કે સામાન્ય રીતે ખુશબુના ફોટા શેર કરે છે. ખુશબુની પ્રોફાઈલ પણ વેરિફાઈડ છે. વર્કફ્રન્ટની વાત કરીએ તો દિશાએ એમએસ ધોનીઃ ધ અનટોલ્ડ સ્ટોરીથી બૉલિવુડમાં ડેબ્યુ કર્ય હતુ. આ ઉપરાંત તે કુંગ ફૂ યોગા, બાગી-2 અને ભારત જેવી ફિલ્મોમાં પણ કામ કરી ચૂકી છે. છેલ્લી વાર તે ફિલ્મ મલંગમાં દેખાઈ હતી. આ ઉપરાંત તેન આવનારી ફિલ્મો રાધે અને એક વિલન-2 છે.મૉડલ, અભિનેતા અને એથલીટ મિલિંદ સોમન ભલે એક્ટિંગની દુનિયાથી દૂર છે પરંતુ હંમેશા સમાચારોમાં છવાયેલા રહે છે. આ વખતે તેણે રાષ્ટ્રીય સ્વયંસેવક સંઘ (આરએસએસ) વિશે ઘણા ખુલાસા કર્યા છે. પોતાની ફિટનેસ માટે જાણીતા મિલિંદે જણાવ્યુ કે તે 10 વર્ષની ઉંમરમાં આરએસએસની શાખામાં જતા હતા. તેમના આ ખુલાસા બાદ સોશિયલ મીડિયા પર હલચલ મચી ગઈ છે અને તે ટ્વિટર પર ટ્રેન્ડ કરવા લાગ્યા છે.મિલિંદ સોમને પોતાના પુસ્તક મેડ ઈન ઈન્ડિયામાં લખ્યુ છે, ‘આજે જ્યારે હું મીડિયામાં જોઉ છુ કે આરએસએસને સાંપ્રદાયિક અને નુકશાનદાયક પ્રોપાગાન્ડાવાળા કહેવામાં આવે છે, તો મને દુઃખ થાય છે. આરએસએસ શાખામાં દર અઠવાડિયે 6થી સાંજે સાત વાગ્યા સુધી મારી જે યાદો છે, તે એકદમ અલગ છે. અમે અમારી ખાખી શૉર્ટ્સમાં માર્ચ કરતા હતા, અમુક યોગા કરતા હતા.. કોઈ ફેન્સી ઉપકરણ વિના વર્કઆઉટ કરતા હતા, ગીતો ગાતા હતા અને સંસ્કૃતના એ છંદોને બોલતા હતા જેના અર્થ અમને સમજમાં નહોતા આવતા.'પોતાના પુસ્તકમાં મિલિંદે આગળ લખ્યુ, ‘મે જ્યારે આરએસએસ જોઈન કર્યુ તો ઘણા સમય સુધી મને બાજુમાં જ રાખવામાં આવતો હતો, પ્રતિભાવાન લોકોની પાછળ દબાયેલો. આ વાત પર મને બહુ ગુસ્સો આવતો હતો કે મારા માતાપિતાએ મારા જેવા ખુશ રહેનાર બાળકને આવી વસ્તુમાં નાખી દીધો હતો જ્યાં ઘણી તાકાત લાગતી હતી. હું ક્યારેય તેનો હિસ્સો બનવા નહોતો ઈચ્છતો.'પુસ્તકમાં મિલિંદે લખ્યુ છે, ‘મારા પિતા પણ આરએસએસનો હિસ્સો રહ્યા છે. તેમને હિંદુ હોવા પર ગર્વ હતો. મને એ સમજમાં ન આવ્યુ કે આમાં ગર્વ કરવા જેવુ શું હતુ પરંતુ મે ક્યારેય એ નથી જોયુ કે આમાં ફરિયાદ કરવા જેવુ શું હતુ. મારા માટે વર્ષ 1995 ઘણુ અલગ વર્ષ હતુ, જાન્યુઆરીમાં મારા પિતાનુ નિધન થઈ ગયુ. મારા મનમાં તેમના પ્રત્યે ખૂબ જ સ્નેહ નહોતો, જ્યારે તમે આવુ વિચારો છો તો દુઃખી થાવ છો. પરતુ તેમણે પોતાના તરફથી મારી દેખરેખ કરી હતી.'પોતાના આરએસએસ સાથે જોડાયેલા અનુભવનો જણાવ્યા બાદ મિલિંદ સોમન ટ્રેન્ડ થવા લાગ્યા હતા. ત્યારબાદ તેમણે ટ્વિટ પણ કર્યુ. આમાં તેમણે લખ્યુ, ‘54 વર્ષની ઉંમરમાં 10 વર્ષની ઉંમરમાં થયેલા એક અનુભવ માટે ટ્રેન્ડ કરવુ સારી વાત છે. કાશ હું સ્વિમિંગ માટે ચર્ચામાં હોત, હું એ વખતે સ્વિમિંગ પણ કરતો હતો.' એક અન્ય ટ્વિટમાં મિલિંદે પોતાની પત્ની અંકિતા સાથે હોળીની ફોટો પણ શેર કર્યો છે. તમને જણાવી દઈએ કે 53 વર્ષના મિલિંદે 2018માં 27 વર્ષની અંકિતા કુંવર સાથે લગ્ન કર્યા હતા. બંનેની ઉંમર વચ્ચેના તફાવત માટે આ લગ્ન ઘણા ચર્ચામાં રહ્યા. અંકિતા મિલિંદથી 26 વર્ષ નાની છે.મૉડલ, અભિનેતા અને એથલીટ મિલિંદ સોમન ભલે એક્ટિંગની દુનિયાથી દૂર છે પરંતુ હંમેશા સમાચારોમાં છવાયેલા રહે છે. આ વખતે તેણે રાષ્ટ્રીય સ્વયંસેવક સંઘ (આરએસએસ) વિશે ઘણા ખુલાસા કર્યા છે. પોતાની ફિટનેસ માટે જાણીતા મિલિંદે જણાવ્યુ કે તે 10 વર્ષની ઉંમરમાં આરએસએસની શાખામાં જતા હતા. તેમના આ ખુલાસા બાદ સોશિયલ મીડિયા પર હલચલ મચી ગઈ છે અને તે ટ્વિટર પર ટ્રેન્ડ કરવા લાગ્યા છે.મિલિંદ સોમને પોતાના પુસ્તક મેડ ઈન ઈન્ડિયામાં લખ્યુ છે, ‘આજે જ્યારે હું મીડિયામાં જોઉ છુ કે આરએસએસને સાંપ્રદાયિક અને નુકશાનદાયક પ્રોપાગાન્ડાવાળા કહેવામાં આવે છે, તો મને દુઃખ થાય છે. આરએસએસ શાખામાં દર અઠવાડિયે 6થી સાંજે સાત વાગ્યા સુધી મારી જે યાદો છે, તે એકદમ અલગ છે. અમે અમારી ખાખી શૉર્ટ્સમાં માર્ચ કરતા હતા, અમુક યોગા કરતા હતા.. કોઈ ફેન્સી ઉપકરણ વિના વર્કઆઉટ કરતા હતા, ગીતો ગાતા હતા અને સંસ્કૃતના એ છંદોને બોલતા હતા જેના અર્થ અમને સમજમાં નહોતા આવતા.'પોતાના પુસ્તકમાં મિલિંદે આગળ લખ્યુ, ‘મે જ્યારે આરએસએસ જોઈન કર્યુ તો ઘણા સમય સુધી મને બાજુમાં જ રાખવામાં આવતો હતો, પ્રતિભાવાન લોકોની પાછળ દબાયેલો. આ વાત પર મને બહુ ગુસ્સો આવતો હતો કે મારા માતાપિતાએ મારા જેવા ખુશ રહેનાર બાળકને આવી વસ્તુમાં નાખી દીધો હતો જ્યાં ઘણી તાકાત લાગતી હતી. હું ક્યારેય તેનો હિસ્સો બનવા નહોતો ઈચ્છતો.'પુસ્તકમાં મિલિંદે લખ્યુ છે, ‘મારા પિતા પણ આરએસએસનો હિસ્સો રહ્યા છે. તેમને હિંદુ હોવા પર ગર્વ હતો. મને એ સમજમાં ન આવ્યુ કે આમાં ગર્વ કરવા જેવુ શું હતુ પરંતુ મે ક્યારેય એ નથી જોયુ કે આમાં ફરિયાદ કરવા જેવુ શું હતુ. મારા માટે વર્ષ 1995 ઘણુ અલગ વર્ષ હતુ, જાન્યુઆરીમાં મારા પિતાનુ નિધન થઈ ગયુ. મારા મનમાં તેમના પ્રત્યે ખૂબ જ સ્નેહ નહોતો, જ્યારે તમે આવુ વિચારો છો તો દુઃખી થાવ છો. પરતુ તેમણે પોતાના તરફથી મારી દેખરેખ કરી હતી.'પોતાના આરએસએસ સાથે જોડાયેલા અનુભવનો જણાવ્યા બાદ મિલિંદ સોમન ટ્રેન્ડ થવા લાગ્યા હતા. ત્યારબાદ તેમણે ટ્વિટ પણ કર્યુ. આમાં તેમણે લખ્યુ, ‘54 વર્ષની ઉંમરમાં 10 વર્ષની ઉંમરમાં થયેલા એક અનુભવ માટે ટ્રેન્ડ કરવુ સારી વાત છે. કાશ હું સ્વિમિંગ માટે ચર્ચામાં હોત, હું એ વખતે સ્વિમિંગ પણ કરતો હતો.' એક અન્ય ટ્વિટમાં મિલિંદે પોતાની પત્ની અંકિતા સાથે હોળીની ફોટો પણ શેર કર્યો છે. તમને જણાવી દઈએ કે 53 વર્ષના મિલિંદે 2018માં 27 વર્ષની અંકિતા કુંવર સાથે લગ્ન કર્યા હતા. બંનેની ઉંમર વચ્ચેના તફાવત માટે આ લગ્ન ઘણા ચર્ચામાં રહ્યા. અંકિતા મિલિંદથી 26 વર્ષ નાની છે.બૉલીવુડમાં મશહૂર ફોટોગ્રાપર ડબ્બૂ રતનાનીએ 2020નું કેલેન્ડર ક્યારનું લોન્ચ કરી દીધું છે. કેલેન્ડર લૉન્ચના અવસર પર અનુષ્કા શર્મા, રેખા, વિદ્યા બાલન, કાર્તિક આર્યન, કૃતિ સેનન, કિયારા અડવાણી સહિત કેટલાય સ્ટાર્સ જોવા મળ્યા. દર્શકોને આખું વર્ષ ડબ્બૂ રતનાનીના કેલેન્ડરનો ઈંતેજાર રહેતો હોય છે. ડબ્બૂ રતનાનીએ ખુદ વીડિયો શેર કર્યો છે જમાં સ્ટાર્સ ફોટોસને લઈ ઘણા એક્સાઈટેડ જોવા મળી રહ્યા છે.આ વખતે ડબ્બૂ રતનાનીના કેલેન્ડરમાં વિ્યા બાલન, જેકી શ્રૉફ, ટાઈગર શ્રૉફ, શાહરુખ ખાન, ભૂમિ પેડનેકર, સની લિયોની, વરુણ ધવન, વિક્કી કૌશલ, જૉન અબ્રાહમ, આલિયા ભટ્ટ, અમિતાભ બચ્ચન, વિદ્યા બાલન, કૃતિ સેનન, અનુષ્કા શર્મા, કાર્તિક આર્યન, પરિણીતિ ચોપડા, અનન્યા પાંડે અને કિયારા અડવાણી સહિત કેટલાય સ્ટાર્સ જોવા મળશે.આવો જાણીએ આ વર્ષના ફોટોશૂટ દરમિયાન સ્ટાર્સે શું શું કહ્યું અને ફોટોશૂટનો તેમને એક્સપીરિયન્સ કેવો હતો.અનુષ્કા શર્મા પોતાના ફોટોશૂટને લઈ જણાવે છે કે મેં આ કેલેન્ડર માટે કૂલ શૂટ કર્યું છે. આ અવસર પર તે ટ્રાન્સપેરેન્ટ ડ્રેસમાં જોવા મળી રહી છે.લૉન્ચના અવસર પર સની લિયોની પણ પોતાના ફોટોશૂટ સાથે જોવા મળી. તે કહે છે કે મારું ફોટોશૂટ બહુ સેક્સી છે જેને તેમણે ભારે એન્જોય કર્યું.વિદ્યા બાલન પોતાના ફોટોશૂટ વિશે જણાવે છે કે વેટ, વાઈલ્ડ અને હૉટ થનાર છે. આ ફોટોશૂટમાં તે બાથકોટમાં જોવા મળી રહી છે.અક્ષય કુમારે ડબ્બૂ રતનાનીને પોતાનો ભાઈ ગણાવ્યો અને કહ્યું કે 25 વર્ષથી તેને જાણે છે.સૈફ અલી ખાન જણાવે છે કે તેમનું રેટ્રો અને કૂલ ફોટોશૂટ છે. હું દર વર્ષે આ ફોટોશૂટનો ઈંતેજાર કરું છું.જૈકલીન ફર્નાંડિસ આ ફોટોશૂટમાં બ્લેક ડ્રેસમાં જોવા મળી રહી છે. તેમનું આ ફોટોશૂટ હોય છે. તેમણે જણાવ્યું કે તેમનું આ 6ઠ્ઠું ફોટોશૂટ છે.અનન્યા પાંડે જણાવે છે કે મારું ફોટોશૂટ ભારે રોમાંચ, સ્પૉટી, ફન, સ્પાઈડી અને ઘણું જબરદસ્ત છે.વ્હાઈટ શર્ટ અને બૉડી દેખાડતા ટાઈગર આ ફોટોશૂટમાં જબરદસ્ત લાગી રહ્યો છે.એક્ટ્રેસ ભૂમિ પેડનેકરનું ફોટોશૂટ બહુ હૉટ છે. ટૉપલેસ અવતારમાં તે જોવા મળી.ડબ્બૂ રતનાની કેલેન્ડર લૉન્ચના અવસર પર રેખા પણ જોવા મળી. ઑફ વ્હાઈટ સાડી પર ચશ્મા લગાવી તે ઘણી સુંદર લાગી રહી હતી.કૃતિ સેનને પણ પોતાના ફોટોશૂટના અનુભવ જણાવ્યા.બૉલીવુડમાં મશહૂર ફોટોગ્રાપર ડબ્બૂ રતનાનીએ 2020નું કેલેન્ડર ક્યારનું લોન્ચ કરી દીધું છે. કેલેન્ડર લૉન્ચના અવસર પર અનુષ્કા શર્મા, રેખા, વિદ્યા બાલન, કાર્તિક આર્યન, કૃતિ સેનન, કિયારા અડવાણી સહિત કેટલાય સ્ટાર્સ જોવા મળ્યા. દર્શકોને આખું વર્ષ ડબ્બૂ રતનાનીના કેલેન્ડરનો ઈંતેજાર રહેતો હોય છે. ડબ્બૂ રતનાનીએ ખુદ વીડિયો શેર કર્યો છે જમાં સ્ટાર્સ ફોટોસને લઈ ઘણા એક્સાઈટેડ જોવા મળી રહ્યા છે.આ વખતે ડબ્બૂ રતનાનીના કેલેન્ડરમાં વિ્યા બાલન, જેકી શ્રૉફ, ટાઈગર શ્રૉફ, શાહરુખ ખાન, ભૂમિ પેડનેકર, સની લિયોની, વરુણ ધવન, વિક્કી કૌશલ, જૉન અબ્રાહમ, આલિયા ભટ્ટ, અમિતાભ બચ્ચન, વિદ્યા બાલન, કૃતિ સેનન, અનુષ્કા શર્મા, કાર્તિક આર્યન, પરિણીતિ ચોપડા, અનન્યા પાંડે અને કિયારા અડવાણી સહિત કેટલાય સ્ટાર્સ જોવા મળશે.આવો જાણીએ આ વર્ષના ફોટોશૂટ દરમિયાન સ્ટાર્સે શું શું કહ્યું અને ફોટોશૂટનો તેમને એક્સપીરિયન્સ કેવો હતો.અનુષ્કા શર્મા પોતાના ફોટોશૂટને લઈ જણાવે છે કે મેં આ કેલેન્ડર માટે કૂલ શૂટ કર્યું છે. આ અવસર પર તે ટ્રાન્સપેરેન્ટ ડ્રેસમાં જોવા મળી રહી છે.લૉન્ચના અવસર પર સની લિયોની પણ પોતાના ફોટોશૂટ સાથે જોવા મળી. તે કહે છે કે મારું ફોટોશૂટ બહુ સેક્સી છે જેને તેમણે ભારે એન્જોય કર્યું.વિદ્યા બાલન પોતાના ફોટોશૂટ વિશે જણાવે છે કે વેટ, વાઈલ્ડ અને હૉટ થનાર છે. આ ફોટોશૂટમાં તે બાથકોટમાં જોવા મળી રહી છે.અક્ષય કુમારે ડબ્બૂ રતનાનીને પોતાનો ભાઈ ગણાવ્યો અને કહ્યું કે 25 વર્ષથી તેને જાણે છે.સૈફ અલી ખાન જણાવે છે કે તેમનું રેટ્રો અને કૂલ ફોટોશૂટ છે. હું દર વર્ષે આ ફોટોશૂટનો ઈંતેજાર કરું છું.જૈકલીન ફર્નાંડિસ આ ફોટોશૂટમાં બ્લેક ડ્રેસમાં જોવા મળી રહી છે. તેમનું આ ફોટોશૂટ હોય છે. તેમણે જણાવ્યું કે તેમનું આ 6ઠ્ઠું ફોટોશૂટ છે.અનન્યા પાંડે જણાવે છે કે મારું ફોટોશૂટ ભારે રોમાંચ, સ્પૉટી, ફન, સ્પાઈડી અને ઘણું જબરદસ્ત છે.વ્હાઈટ શર્ટ અને બૉડી દેખાડતા ટાઈગર આ ફોટોશૂટમાં જબરદસ્ત લાગી રહ્યો છે.એક્ટ્રેસ ભૂમિ પેડનેકરનું ફોટોશૂટ બહુ હૉટ છે. ટૉપલેસ અવતારમાં તે જોવા મળી.ડબ્બૂ રતનાની કેલેન્ડર લૉન્ચના અવસર પર રેખા પણ જોવા મળી. ઑફ વ્હાઈટ સાડી પર ચશ્મા લગાવી તે ઘણી સુંદર લાગી રહી હતી.કૃતિ સેનને પણ પોતાના ફોટોશૂટના અનુભવ જણાવ્યા.અભિનેત્રી અને મૉડલ કાઈલી જેનર હંમેશા પોતાની ભરપૂર હૉટનેસથી બધાનુ દિલ જીતી લે છે. તેની બોલ્ડનેસ જોઈને તો બધાને પરસેવો છૂટી જાય છે, પછી ભલે મોસમ કોઈ પણ હોય. કાઈલી પોતાના આ હૉટ અને બોલ્ડ અવતાર માટે સમાચારોમાં છવાયેલી રહે છે.કાઈલી મેકઅપની દુનિયામાં પણ ધમાલ મચાવી રહી છે અને સારી કમાણી કરી રહી છે. તમને જણાવી દઈએ કે કાઈલી કૉસ્મેટિક કંપની કાઈલીકૉસ્મેટિક્સની માલિક છે. કાઈલીકૉસ્મેટિક્સની કમાણી સાથે તે માત્ર 22 વર્ષની ઉંમરે કમાણી મામલે ટૉપ પર છે.કાઈલી પાસે નામ અને ફેમ બંને વસ્તુ છે. તે હૉટનેસ મામલે બધાને મ્હાત આપે છે. સોશિયલ મીડિયા પર તો હંમેશા કાઈલીનો જલવો જળવાઈ રહે છે.તે પોતાના ઈન્સ્ટાગ્રામ અકાઉન્ટ પર પોતાના ખૂબ જ સેક્સી ફોટો અને વીડિયો શેર કરીને સનસની મચાવી દે છે. દુનિયાભરમાં કાઈલીને લોકો ચાહે છે.કાઈલી પણ પોતાના સેક્સી અને હૉટનેસથી ભરપૂર ફોટો અને વીડિયો શેર કરીને પોતાના ચાહકોને ખુશ કરી દે છે.કાઈલી જેનરે વર્ષ 2016માં પોતાની કૉસ્મેટિક કંપની કાઈલીકૉસ્મેટિક્સની શરૂઆત કરી હતી. તેની કૉસ્મેટિક પ્રોડક્ટ્સ દુનિયાભરમાં ફેમસ છે. અહીં સુધી કે હૉલિવુડથી લઈને બૉલિવુડ સ્ટાર્સ પણ કાઈલીના કૉસ્મેટિક પ્રોડક્ટનો ઉપયોગ કરે છે.કાઈલી પોતાના ઈન્સ્ટાગ્રામ અકાઉન્ટ પર પણ પોતાની કૉસ્મેટિક બ્રાંડનો ખૂબ જ પ્રચાર કરે છે. તેની કૉસ્મેટક પ્રોડક્ટના દુનિયાભરમાં એક હજારથી વધુ સ્ટોર છે.વાત કરીએ કાઈલીની પર્સનલ લાઈફ તો તે ટીવી સ્ટાર કિમ, કોલ અને કર્ટની કાર્દશિયનની સાવકી બહેન છે.કાઈલીએ વર્ષ 2017માં ટ્રેવિસ સ્કૉટ સાથે લગ્ન કર્યા. કાઈલી અને સ્કૉટની એક દીકરી પણ છે. કાઈલી અને સ્કૉટ ગયા વર્ષે અલગ થઈ ગયા હતા પરંતુ હવે એવા સમાચાર આવી રહ્યા છે કે બંને વચ્ચે અંતર ધીમે ધીમે ઘટી રહ્યુ છે કારણકે હાલમાં જ બંનેને એક ઑસ્કર પાર્ટીમાં સાથે જોવામાં આવ્યા હતા.ટાઈગર શ્રોફ-શ્રદ્ધા કપૂર સ્ટારર ફિલ્મ બાગી 3એ સિનેમાઘરોમાં એક અઠવાડિયું પસાર કરી લીધું છે. ધમાકેદાર ઓપનિંગની સાથે ફિલ્મની કમાણી સારી રહી છે અને એક અઠવાડિયામાં ફિલ્મ 90 કરોડ રૂપિયા સુધી પહોંચી ગઈ છે. જ્યારે બીજા વિકેન્ડ પર ફિલ્મ 100 કરોડ ક્લબમાં એન્ટ્રી લઈ લેસે. કોરોનાથી ફિલ્મની કમાણી પ્રભાવિત થઈ છે. પરંતુ ખાસ વાત એ છે કે કોરાનાના કહેરના કારણે કેટલીય આગામી ફિલ્મો પોસ્ટપોન થઈ ચૂકી છે, જેનાથી થોડો ફાયદો બાગી 3ને મળી શકે છે.અક્ષય કુમાર સ્ટારર રોહિ શર્માની ફિલ્મ સૂર્યવંશી 24 માર્ચે રિલીઝ થનાર હતી, પરંતુ ફિલ્મ પોસ્ટપોન થઈ ચૂકી છે. હાલ નવી રિલીઝ ડેટની ઘોષણા નથી થી. જ્યારે કેટલાય શહેરોમાં 31 માર્ચ સુધી સિનેમાઘરોને પણ બંધ કરી દેવામાં આવ્યા છે, ખાસ કરીને સિંગલ સ્ક્રીન સિનેમાઘરોને.બાગી 3ની વાત કરીએ તો ટ્રેડ પંડિતો મુજબ ફિલ્મનું લાઈફટાઈમ કલેક્શન 140-150 કરોડ રૂપિયા સુધી પહોંચી ગયું છે. ફિલ્મ તગડાં બજેટ પર તૈયાર થઈ છે, આ હિસાબે ફિલ્મે હિટ થવા માટે 150 કરોડનો આંકડો પાર કરવો જ પડશે. હાલ આ 100 કરોડના ક્લબમાં સામેલ થનાર 2020ની બીજી ફિલ્મ હશે.અહીં જુઓ 2020ની સૌથી વધુ કમાણી કરનાર ટૉપ 6 ફિલ્મો વિશે...અજય દેવગનની ફિલ્મ તાનાજીએ 280 કરોડનું કલેક્શન કર્યું છે. ફિલ્મ 8 અઠવાડિયાથી વધુ સિનેમાઘરો પર રાજ કર્યું છે.જ્યારે ટાઈગર શ્રૉફની બાગી 3એ એક અઠવાડિયામાં 90 કરોડ રૂપિયાની કમાણી કરી લીધી છે. સાથે જ 2020ની બીજી સૌથી મોટી ફિલ્મ બની ગઈ છે.વરુણ ધવન-શ્રદ્ધા કપૂર સ્ટારર આ ડાંસ ફિલ્મે 75 કરોડ રૂપિયાનું કલેક્શન કર્યું છે. વધુ બજેટ હોવાના કારણે ફિલ્મ ફ્લૉપ થઈ ચૂકી છે.આદિત્ય રૉય કપૂર, દિશા પટાની, અનિલ કપૂર, કૃણાલ કપૂર સ્ટારર આ સસ્પેન્સ થ્રિલર ફિલ્મે 59 કરોડ રૂપિયાનું કલેક્શન કર્યું છે.આયુષ્માન ખુરાનાની આ ફિલ્મે બૉક્સ ઑફિસ પર 62.05 કરોડનું કલેક્શન કર્યું છે. ફિલ્મ એવરેજ રહી છે.કાર્તિક આર્યન અને સારા અલી ખાનની આ ફિલ્મે 36.50 કરોડનો બિઝનેસ કર્યો છે. ઈમ્તિયાજ અલીની આ ફિલ્મ સુપર ફ્લૉપ રહી છે.ટાઈગર શ્રોફ-શ્રદ્ધા કપૂર સ્ટારર ફિલ્મ બાગી 3એ સિનેમાઘરોમાં એક અઠવાડિયું પસાર કરી લીધું છે. ધમાકેદાર ઓપનિંગની સાથે ફિલ્મની કમાણી સારી રહી છે અને એક અઠવાડિયામાં ફિલ્મ 90 કરોડ રૂપિયા સુધી પહોંચી ગઈ છે. જ્યારે બીજા વિકેન્ડ પર ફિલ્મ 100 કરોડ ક્લબમાં એન્ટ્રી લઈ લેસે. કોરોનાથી ફિલ્મની કમાણી પ્રભાવિત થઈ છે. પરંતુ ખાસ વાત એ છે કે કોરાનાના કહેરના કારણે કેટલીય આગામી ફિલ્મો પોસ્ટપોન થઈ ચૂકી છે, જેનાથી થોડો ફાયદો બાગી 3ને મળી શકે છે.અક્ષય કુમાર સ્ટારર રોહિ શર્માની ફિલ્મ સૂર્યવંશી 24 માર્ચે રિલીઝ થનાર હતી, પરંતુ ફિલ્મ પોસ્ટપોન થઈ ચૂકી છે. હાલ નવી રિલીઝ ડેટની ઘોષણા નથી થી. જ્યારે કેટલાય શહેરોમાં 31 માર્ચ સુધી સિનેમાઘરોને પણ બંધ કરી દેવામાં આવ્યા છે, ખાસ કરીને સિંગલ સ્ક્રીન સિનેમાઘરોને.બાગી 3ની વાત કરીએ તો ટ્રેડ પંડિતો મુજબ ફિલ્મનું લાઈફટાઈમ કલેક્શન 140-150 કરોડ રૂપિયા સુધી પહોંચી ગયું છે. ફિલ્મ તગડાં બજેટ પર તૈયાર થઈ છે, આ હિસાબે ફિલ્મે હિટ થવા માટે 150 કરોડનો આંકડો પાર કરવો જ પડશે. હાલ આ 100 કરોડના ક્લબમાં સામેલ થનાર 2020ની બીજી ફિલ્મ હશે.અહીં જુઓ 2020ની સૌથી વધુ કમાણી કરનાર ટૉપ 6 ફિલ્મો વિશે...અજય દેવગનની ફિલ્મ તાનાજીએ 280 કરોડનું કલેક્શન કર્યું છે. ફિલ્મ 8 અઠવાડિયાથી વધુ સિનેમાઘરો પર રાજ કર્યું છે.જ્યારે ટાઈગર શ્રૉફની બાગી 3એ એક અઠવાડિયામાં 90 કરોડ રૂપિયાની કમાણી કરી લીધી છે. સાથે જ 2020ની બીજી સૌથી મોટી ફિલ્મ બની ગઈ છે.વરુણ ધવન-શ્રદ્ધા કપૂર સ્ટારર આ ડાંસ ફિલ્મે 75 કરોડ રૂપિયાનું કલેક્શન કર્યું છે. વધુ બજેટ હોવાના કારણે ફિલ્મ ફ્લૉપ થઈ ચૂકી છે.આદિત્ય રૉય કપૂર, દિશા પટાની, અનિલ કપૂર, કૃણાલ કપૂર સ્ટારર આ સસ્પેન્સ થ્રિલર ફિલ્મે 59 કરોડ રૂપિયાનું કલેક્શન કર્યું છે.આયુષ્માન ખુરાનાની આ ફિલ્મે બૉક્સ ઑફિસ પર 62.05 કરોડનું કલેક્શન કર્યું છે. ફિલ્મ એવરેજ રહી છે.કાર્તિક આર્યન અને સારા અલી ખાનની આ ફિલ્મે 36.50 કરોડનો બિઝનેસ કર્યો છે. ઈમ્તિયાજ અલીની આ ફિલ્મ સુપર ફ્લૉપ રહી છે.બૉલિવુડની બિન્દાસબાલા મલાઈકા અરોરા હાલમાં સોશિયલ મીડિયા યુઝર્સના નિશાના પર છે. કારણ છે તેનો વાયરલ થયેલો જિમ લુક, જેમાં તે ન્યૂડ કલરનો બૉડી હગિંગ જિમવેર પહેરેલી દેખાઈ રહી છે ત્યારબાદ લોકો તેના લુક પર ગંદી કમેન્ટ કરી રહ્યા છે. હાલમાં લોકોને જડબાતોડ જવાબ આપનારી મલાઈકા તરફથી કોઈ પ્રતિક્રિયા નથી આવી પરંતુ લોકો તેને કપડા માટે સતત ટ્રોલ કરી રહ્યા છે.ઉલ્લેખનીય છે કે મુંબઈમાં જિમ જતા સ્પૉટ થયેલી મલાઈકા અરોરાએ ન્યૂડ કલરના બૉડી હગિંગવેર પહેર્યુ હતુ જેમાં તે ઘણી ગ્લેમરસ દેખાઈ રહી હતી. જેને જોઈને અમુક યુઝર્સે તો તેના બોલ્ડ લુક અને હિંમતની પ્રશંસા કરી પરંતુ અમુક લોકોએ આના પર ઘણા ભદ્દી અને અશ્લીલ કમેન્ટ કરી છે. અમુકે તો મલાઈકાને પૂછ્યુ છે કે કંઈ પહેર્યુ છે કે નહિ, તો અમુકે લખ્યુ છે કે કંઈક તો શરમ કર.તમને જણાવી દઈએ કે મલાઈકા ભારતીય અભિનેત્રી ડાંસર, મૉડલ, વીજે અને ટેલીવિઝન પ્રેઝન્ટર છે, તે ભારતની ટૉપ આઈટમ ગર્લ્સમાંની એક છે. તે છૈંયા છૈંયા અને મુન્ની બદનામ હુઈ ગીતમાં પોતાના ડાંસના કારણે જાણીતી છે. તે 2008માં ફિલ્મ પ્રોડ્યુસર બની ગઈ, તેની કંપની અરબાઝ ખાન પ્રોડક્શન્સે દબંગ, દબંગ 2 અને દબંગ 3 જેવી ફિલ્મો આપી છે.તમને જણાવી દઈએ કે મલાઈકાનો જન્મ મુંબઈના ચેમ્બુરમાં થયો. જ્યારે તે 11 વર્ષની હતી ત્યારે તેના માતાપિતાના ડિવોર્સ થઈ ગયા હતા. તેની મા જાયસ પોલીકાર્પ મલયાલી છે અને પિતા અનિલ અરોરા પંજાબી છે.મલાઈકાની આંટી, ગ્રેસ પોલીકાર્પ સ્કૂલના પ્રિન્સિપાલ હતા. મૉડલિંગ કરિયર શરૂ કરતા પહેલા તે બસંત ટૉકિઝ અપોઝિટ ચેમ્બૂરની બોરલા સોસાયટીમાં રહેતી હતી.મલાઈકાની એક બહેન પણ છે જેનુ નામ અમૃતા અરોરા છે અને તે પણ બૉલિવુડ અભિનેત્રી રહી ચૂકી છે. મલાઈકાએ પોતાનો અભ્યાસ સ્વામી વિવેકાનંદ સ્કૂલ, ચેમ્બૂરથી કર્યો.તેણે બૉલિવુડના અભિનેતા-નિર્દેશક-નિર્માતા અરબાઝ ખાન સાથે લગ્ન કર્યા હતા જેને તે એક કૉફી એડની શૂટ દરમિયાન મળી. બંનેને લગ્નથી એક દીકરો અરહાન છે પરંતુ 2017 મેમાં અરબાઝ અને મલાઈકાના ડિવોર્સ થઈ ગયા અને હાલમાં મલાઈકા પોતાનાથી નાની ઉંમરના અર્જૂન કપૂરને ડેટ કરી રહી છે.બૉલિવુડની બિન્દાસબાલા મલાઈકા અરોરા હાલમાં સોશિયલ મીડિયા યુઝર્સના નિશાના પર છે. કારણ છે તેનો વાયરલ થયેલો જિમ લુક, જેમાં તે ન્યૂડ કલરનો બૉડી હગિંગ જિમવેર પહેરેલી દેખાઈ રહી છે ત્યારબાદ લોકો તેના લુક પર ગંદી કમેન્ટ કરી રહ્યા છે. હાલમાં લોકોને જડબાતોડ જવાબ આપનારી મલાઈકા તરફથી કોઈ પ્રતિક્રિયા નથી આવી પરંતુ લોકો તેને કપડા માટે સતત ટ્રોલ કરી રહ્યા છે.ઉલ્લેખનીય છે કે મુંબઈમાં જિમ જતા સ્પૉટ થયેલી મલાઈકા અરોરાએ ન્યૂડ કલરના બૉડી હગિંગવેર પહેર્યુ હતુ જેમાં તે ઘણી ગ્લેમરસ દેખાઈ રહી હતી. જેને જોઈને અમુક યુઝર્સે તો તેના બોલ્ડ લુક અને હિંમતની પ્રશંસા કરી પરંતુ અમુક લોકોએ આના પર ઘણા ભદ્દી અને અશ્લીલ કમેન્ટ કરી છે. અમુકે તો મલાઈકાને પૂછ્યુ છે કે કંઈ પહેર્યુ છે કે નહિ, તો અમુકે લખ્યુ છે કે કંઈક તો શરમ કર.તમને જણાવી દઈએ કે મલાઈકા ભારતીય અભિનેત્રી ડાંસર, મૉડલ, વીજે અને ટેલીવિઝન પ્રેઝન્ટર છે, તે ભારતની ટૉપ આઈટમ ગર્લ્સમાંની એક છે. તે છૈંયા છૈંયા અને મુન્ની બદનામ હુઈ ગીતમાં પોતાના ડાંસના કારણે જાણીતી છે. તે 2008માં ફિલ્મ પ્રોડ્યુસર બની ગઈ, તેની કંપની અરબાઝ ખાન પ્રોડક્શન્સે દબંગ, દબંગ 2 અને દબંગ 3 જેવી ફિલ્મો આપી છે.તમને જણાવી દઈએ કે મલાઈકાનો જન્મ મુંબઈના ચેમ્બુરમાં થયો. જ્યારે તે 11 વર્ષની હતી ત્યારે તેના માતાપિતાના ડિવોર્સ થઈ ગયા હતા. તેની મા જાયસ પોલીકાર્પ મલયાલી છે અને પિતા અનિલ અરોરા પંજાબી છે.મલાઈકાની આંટી, ગ્રેસ પોલીકાર્પ સ્કૂલના પ્રિન્સિપાલ હતા. મૉડલિંગ કરિયર શરૂ કરતા પહેલા તે બસંત ટૉકિઝ અપોઝિટ ચેમ્બૂરની બોરલા સોસાયટીમાં રહેતી હતી.મલાઈકાની એક બહેન પણ છે જેનુ નામ અમૃતા અરોરા છે અને તે પણ બૉલિવુડ અભિનેત્રી રહી ચૂકી છે. મલાઈકાએ પોતાનો અભ્યાસ સ્વામી વિવેકાનંદ સ્કૂલ, ચેમ્બૂરથી કર્યો.તેણે બૉલિવુડના અભિનેતા-નિર્દેશક-નિર્માતા અરબાઝ ખાન સાથે લગ્ન કર્યા હતા જેને તે એક કૉફી એડની શૂટ દરમિયાન મળી. બંનેને લગ્નથી એક દીકરો અરહાન છે પરંતુ 2017 મેમાં અરબાઝ અને મલાઈકાના ડિવોર્સ થઈ ગયા અને હાલમાં મલાઈકા પોતાનાથી નાની ઉંમરના અર્જૂન કપૂરને ડેટ કરી રહી છે.ભારતમાં કોકરોના વાયરસના સતત વધી રહેલા કેસો દરમિયાન કર્ણાટકમાં એક 76 વર્ષીય વૃદ્ધનુ મોત થઈ ગયુ છે જેણે લોકોની અંદર ડર પેદા કરી દીધો છે. તમને જણાવી દઈએ કે ગુરુવારે મોડી રાતે સરકારી અધિકારીઓએ જણાવ્યુ કે કર્ણાટકના કલબુર્ગી જિલ્લામાં 76 વર્ષીય વૃદ્ધે દમ તોડી દીધો. તે કોરોના વાયરસથી સંક્રમિત હતા. તેમણે જણાવ્યુ કે મૃતક ગયા મહિને 29 ફેબ્રુઆરીએ સઉદી અરબની યાત્રાથી પાછા આવ્યા હતા.હાલમાં લોકોને આ રોગ પ્રત્યે જાગૃત કરવાની કોશિશ સતત ચાલુ છે. હવે લોકોને આ ડર પ્રત્યે જાગૃત કરવાનુ બીડુ ઝડપ્યુ છે સદીના મહાનાયક અમિતાભ બચ્ચને, જેમણે ખૂબ જ દેસી અંદાજમાં રોગનો મુકાબલો કરવા માટે લોકોને સમજાવ્યા છે. તેમણે ટ્વિટર એક રસપ્રદ વીડિયો ટ્વિટ કર્યો છે જેમાં તે કોરોનાને ઠેંગો બતાવી રહ્યા છે, તેમણે અવધી ભાષામાં કવિતા પણ વાંચી છે.અમિતાભનો આ વીડિયો હાલમાં સોશિયલ મીડિયા પર ઝડપથી વાયરલ થઈ રહ્યો છે અને લોકો તેને ખૂબ પસંદ કરી રહ્યા છે. તમને જણાવી દઈએ કે આની પહેલા વિશ્વ આરોગ્ય સંગઠન(WHO)એ કોરોના વાયરસને મહામારી ઘોષિત કરી દીધી છે. WHOના મહાનિર્દેશકે જણાવ્યુ કે WHOનુ મેંડેટ પબ્લિક હેલ્છ છે પરંતુ અમે આ કોવિડ-19 મહામારી સામાજિક અને આર્થિક પરિણામોને ઘટાડવા માટે બધા ક્ષેત્રોમાં ઘણા પાર્ટનર્સ સાથે કામ કરી રહ્યા છે.ભારતમાં કોરોના વાયરસના વધતા કેસોને જોતા ભારત સરકારે પણ એડવાઈઝરી જારી કરી છે. સરકારે ભારતીયોને વિદેશ ન જવાની સલાહ આપી છે જ્યારે 15 એપ્રિલ સુધી વિદેશથી ભારત આવનારાના વિઝા રદ કરી દેવામાં આવ્યા છે.જો કે આ આદેશમાં રાજનાયકોને છૂટ આપવામાં આવી છે. તમને જણાવી દઈએ કે ભારતમાં અત્યાર સુધી કોરોના વાયરસના 62 કેસો સામે આવી ચૂક્યા છે જ્યારે 1 વ્યક્તિનુ મોત પણ થઈ ગયુ છે. આ ઉપરાંત વિશ્વના ઘણા અન્ય દેશોમાં પણ કોરોના વાયરસના કેસ સતત વધી રહ્યા છે જે વિશ્વ આરોગ્ય સંગઠન માટે હેરાન કરનારી વાત છે.ભારતમાં કોકરોના વાયરસના સતત વધી રહેલા કેસો દરમિયાન કર્ણાટકમાં એક 76 વર્ષીય વૃદ્ધનુ મોત થઈ ગયુ છે જેણે લોકોની અંદર ડર પેદા કરી દીધો છે. તમને જણાવી દઈએ કે ગુરુવારે મોડી રાતે સરકારી અધિકારીઓએ જણાવ્યુ કે કર્ણાટકના કલબુર્ગી જિલ્લામાં 76 વર્ષીય વૃદ્ધે દમ તોડી દીધો. તે કોરોના વાયરસથી સંક્રમિત હતા. તેમણે જણાવ્યુ કે મૃતક ગયા મહિને 29 ફેબ્રુઆરીએ સઉદી અરબની યાત્રાથી પાછા આવ્યા હતા.હાલમાં લોકોને આ રોગ પ્રત્યે જાગૃત કરવાની કોશિશ સતત ચાલુ છે. હવે લોકોને આ ડર પ્રત્યે જાગૃત કરવાનુ બીડુ ઝડપ્યુ છે સદીના મહાનાયક અમિતાભ બચ્ચને, જેમણે ખૂબ જ દેસી અંદાજમાં રોગનો મુકાબલો કરવા માટે લોકોને સમજાવ્યા છે. તેમણે ટ્વિટર એક રસપ્રદ વીડિયો ટ્વિટ કર્યો છે જેમાં તે કોરોનાને ઠેંગો બતાવી રહ્યા છે, તેમણે અવધી ભાષામાં કવિતા પણ વાંચી છે.અમિતાભનો આ વીડિયો હાલમાં સોશિયલ મીડિયા પર ઝડપથી વાયરલ થઈ રહ્યો છે અને લોકો તેને ખૂબ પસંદ કરી રહ્યા છે. તમને જણાવી દઈએ કે આની પહેલા વિશ્વ આરોગ્ય સંગઠન(WHO)એ કોરોના વાયરસને મહામારી ઘોષિત કરી દીધી છે. WHOના મહાનિર્દેશકે જણાવ્યુ કે WHOનુ મેંડેટ પબ્લિક હેલ્છ છે પરંતુ અમે આ કોવિડ-19 મહામારી સામાજિક અને આર્થિક પરિણામોને ઘટાડવા માટે બધા ક્ષેત્રોમાં ઘણા પાર્ટનર્સ સાથે કામ કરી રહ્યા છે.ભારતમાં કોરોના વાયરસના વધતા કેસોને જોતા ભારત સરકારે પણ એડવાઈઝરી જારી કરી છે. સરકારે ભારતીયોને વિદેશ ન જવાની સલાહ આપી છે જ્યારે 15 એપ્રિલ સુધી વિદેશથી ભારત આવનારાના વિઝા રદ કરી દેવામાં આવ્યા છે.જો કે આ આદેશમાં રાજનાયકોને છૂટ આપવામાં આવી છે. તમને જણાવી દઈએ કે ભારતમાં અત્યાર સુધી કોરોના વાયરસના 62 કેસો સામે આવી ચૂક્યા છે જ્યારે 1 વ્યક્તિનુ મોત પણ થઈ ગયુ છે. આ ઉપરાંત વિશ્વના ઘણા અન્ય દેશોમાં પણ કોરોના વાયરસના કેસ સતત વધી રહ્યા છે જે વિશ્વ આરોગ્ય સંગઠન માટે હેરાન કરનારી વાત છે.સની લિયોને પરિવાર સાથે ધુમ હોળી રમી અને તેની તસવીરો પણ ખુબ શાનદાર છે. સની લિયોન પોતાના ત્રણેય બાળકો સાથે રંગો અને પાણીની સાથે મસ્તી કરતી જોવા મળી. તેમની તસવીરો સોશિયલ મીડિયા પર વાયરલ થઈ રહી છે. સનીના ત્રણેય બાળકો- નિશા કૌર વેબર, એશર સિંહ વેબર અને નોઆ સિંહ વેબર પણ આ તસવીરોમાં ખુબ પ્યારા લાગી રહ્યા છે. અહીં જુઓ સની લિયોનીની હોળી તસવીરોમાં...હોળીના અવસર પર આખો પરિવાર સફેદ રંગના વસ્ત્રોમાં જોવા મળ્યો. ઉલ્લેખનીય છે ક આ વર્ષે કોરોના વાયરસને પગલે ભારે સાવધાની સાથે હોળી રમી રહ્યા છે અને બીજાઓને પણ સાવધાન રહેવાની સલાહ આપી રહ્યા છે. અહીં જુઓ સની લિયોનની બહુ સુંદર તસવીરો...પોતાના દીકરા સાથે સની લિયોન. સની લિયોન રંગોમાં ડેબૂલી જોવા મળી રહી છે.સની લિયોન રંગોની સાથે કેટલી મસ્તી કરી રહી છે તે તમે અહીં તસવીરમાં જ જોઈ શકો છો.આખા પરિવાર સાથે સની લિયોનીએ હોળી રમી. તેમના આખા પરિવાર સાથેની તસવીર..સની લિયોન અને ડૈનિયલ વેબરની વધુ એક સુંદર તસવીરસની લિયોનના છોટે સરકાર રંગોમાં ડૂબેલા જોવા મળી રહ્યા છે.સની લિયોને પરિવાર સાથે ધુમ હોળી રમી અને તેની તસવીરો પણ ખુબ શાનદાર છે. સની લિયોન પોતાના ત્રણેય બાળકો સાથે રંગો અને પાણીની સાથે મસ્તી કરતી જોવા મળી. તેમની તસવીરો સોશિયલ મીડિયા પર વાયરલ થઈ રહી છે. સનીના ત્રણેય બાળકો- નિશા કૌર વેબર, એશર સિંહ વેબર અને નોઆ સિંહ વેબર પણ આ તસવીરોમાં ખુબ પ્યારા લાગી રહ્યા છે. અહીં જુઓ સની લિયોનીની હોળી તસવીરોમાં...હોળીના અવસર પર આખો પરિવાર સફેદ રંગના વસ્ત્રોમાં જોવા મળ્યો. ઉલ્લેખનીય છે ક આ વર્ષે કોરોના વાયરસને પગલે ભારે સાવધાની સાથે હોળી રમી રહ્યા છે અને બીજાઓને પણ સાવધાન રહેવાની સલાહ આપી રહ્યા છે. અહીં જુઓ સની લિયોનની બહુ સુંદર તસવીરો...પોતાના દીકરા સાથે સની લિયોન. સની લિયોન રંગોમાં ડેબૂલી જોવા મળી રહી છે.સની લિયોન રંગોની સાથે કેટલી મસ્તી કરી રહી છે તે તમે અહીં તસવીરમાં જ જોઈ શકો છો.આખા પરિવાર સાથે સની લિયોનીએ હોળી રમી. તેમના આખા પરિવાર સાથેની તસવીર..સની લિયોન અને ડૈનિયલ વેબરની વધુ એક સુંદર તસવીરસની લિયોનના છોટે સરકાર રંગોમાં ડૂબેલા જોવા મળી રહ્યા છે.ધૂળેટીના પર્વની મજા તમે બધાએ માણી હશે. અને તહેવારો ઉજવવામાં આપણા સેલેબ્સ પણ પાછળ નથી. આપણા મનગમતા, ચહીતા ગુજરાતી સ્ટાર્સે પણ મન ભરીને રંગોનો તહેવાર ઉજવ્યો છે. જુઓ ફોટોઝ અને જાણો કે આપણા સ્ટાર્સ કોના રંગે રંગાયા છે.ઓહો.. આટલા બધા સ્ટાર્સ એક સાથે!! આકાશ ઝાલા, પાર્થ ઓઝા, ઐશ્વર્યા મજમુદાર, ભક્તિ કુબાવત, ઓજસ રાવલ, તુષાર સાધુ, અરવિંદ વેગડા આ બધાએ એક સાથે ભેગા થઈને હોળી પાર્ટી એન્જોય કરી હતી. જેના ફોટોઝ તેમણે સોશિયલ મીડિયા પર શૅર કર્યા છે.આ જુઓ ગુજરાતી ગર્લ ઐશ્વર્યા મજમુદાર અને આકાશ ઝાલાની રંગબેરંગી સેલ્ફી... ફોટો જોઈને લાગે છે બંનેએ જોરદાર ધૂળેટી એન્જોય કરી છે.તો ઐશ્વર્યા મજમુદાર આ હોળીમાં પ્રેમના રંગે પણ રંગાઈ ગયા. ઐશ્વર્યાએ ધૂળેટીના દિવસે પોતાના લવ્ડ વન મુલ્કરાજ ગઢવીને યાદ કરીને ઈન્સ્ટાગ્રામ પર ફોટો પોસ્ટ કર્યો હતો. જેમાં બંને ધૂળેટી મનાવતા દેખાઈ રહ્યા છે.આકાશ ઝાલાએ ધૂળેટી રમવાની સાથે સાથે સેલ્ફી પણ ખૂબ લીધી છે. આ ફોટોમાં તે એક્ટ્રેસ ક્રીના શાહ સાથે દેખાઈ રહ્યા છે. ફોટો જોઈને ગાવાનું મન થાય.. શામ ગુલાબી.. શહેર ગુલાબી...બલમ પિચકારી જો તુને મુઝે મારી.. કિંજલ દવેને તો જુઓ.. કલર અને પિચકારી લઈને તે ધૂળેટીના ફૂલ મૂડમાં દેખાઈ રહ્યા છે. રંગના પર્વે રંગબેરંગી ટીશર્ટ પહેરીને કિંજલ દવેએ પણ ધૂળેટીનો આનંદ માણ્યો.ગીતા રબારી પણ ધૂળેટી ઉજવવામાં પાછળ નથી રહ્યા. ગુલાલ લઈને તેમણે પણ મિત્રો અને ફેમિલી સાથે ધૂળેટી ઉજવી. ગીતા રબારીએ આ ફોટો પોસ્ટ કરીને પોતાના ફેન્સને શુભેચ્છા પાઠવી હતી.ગોર્જિયસ લાગે છે ને બંને ગર્લ્સ.. ઐશ્વર્યા મજમુદાર અને ભક્તિ કુબાવતે ધૂળેટી ઉજવવા દરમિયાન સેલ્ફી ઝડપી લેવાનો સમય પણ કાઢી જ લીધો.પાર્થ ઓઝાએ ધૂળેટી ઉજવવાની સાથે સાથે જૂની મેમરી પણ શૅર કરી હતી. આ ફોટોમાં તેમની સાથે રૌનક કામદાર, ડિમ્પલ બિસ્કિટવાલા દેખાઈ રહ્યા છે. ગત વર્ષે તેમનું ગીત મારા ભોળા દિલનો રિલીઝ થયું હતું, જેને રૌનક કામદારે ડિરેક્ટ કર્યુ હતું.આ છે એક્ટર્સ મિત્રોની ગેંગ. છે ને સાવ આપણા જેવા જ. મયુર ચૌહાણ, સંજય ગલસરે પોતાના ફ્રેન્ડઝ સાથે કેમિકલ ફ્રી કલર્સથી હોળી ઉજવી હતી.ઓળખાણ પડે છે કે નહીં? આ છે આપણા ધૂલાભાઈ.. ના ના કોઈએ એમને રંગ્યા તો સ્હેજેય ગુસ્સે નહોતા થયા.. બૂરા ન માનો હોલી હૈ.. આર્જવ ત્રિવેદીએ પણ હોળી સેલિબ્રેશન્સના ફોટોઝ શૅર કર્યા હતા.વ્હોટ અ પીક... ટેલેન્ટેડ એક્ટર મયુર ચૌહાણની આંખો તો જુઓ.. જુદા જુદા રંગે રંગાયેલા મયુરની આંખો અહીં પણ કેટલું એક્સપ્રેસ કરી રહી છે.આ છે સિંગર અને એક્ટર પાર્થ ઓઝા.. મુઠ્ઠી ભરી ભરીને રંગ લઈને તે પોતાના મિત્રોને રંગી રહ્યા છે. જો કે એમને તો જુઓ.. લાગે છે એમણે કોઈને પોતાને રંગ લગાવવા દીધો જ નથી!!ઓહ બાપ રે.. પોતાના કેરેક્ટર્સની જેમ જ સંજય ગલસર ધૂળેટીમાં પણ સાવ અલગ જ લાગી રહ્યા છે. લોકોના ચહેરા પર સંખ્યાબંધ રંગ હોય.. પરંતુ આમને તો જાણે આસમાની જ ગમતો લાગે છે.ધૂળેટીના પર્વની મજા તમે બધાએ માણી હશે. અને તહેવારો ઉજવવામાં આપણા સેલેબ્સ પણ પાછળ નથી. આપણા મનગમતા, ચહીતા ગુજરાતી સ્ટાર્સે પણ મન ભરીને રંગોનો તહેવાર ઉજવ્યો છે. જુઓ ફોટોઝ અને જાણો કે આપણા સ્ટાર્સ કોના રંગે રંગાયા છે.ઓહો.. આટલા બધા સ્ટાર્સ એક સાથે!! આકાશ ઝાલા, પાર્થ ઓઝા, ઐશ્વર્યા મજમુદાર, ભક્તિ કુબાવત, ઓજસ રાવલ, તુષાર સાધુ, અરવિંદ વેગડા આ બધાએ એક સાથે ભેગા થઈને હોળી પાર્ટી એન્જોય કરી હતી. જેના ફોટોઝ તેમણે સોશિયલ મીડિયા પર શૅર કર્યા છે.આ જુઓ ગુજરાતી ગર્લ ઐશ્વર્યા મજમુદાર અને આકાશ ઝાલાની રંગબેરંગી સેલ્ફી... ફોટો જોઈને લાગે છે બંનેએ જોરદાર ધૂળેટી એન્જોય કરી છે.તો ઐશ્વર્યા મજમુદાર આ હોળીમાં પ્રેમના રંગે પણ રંગાઈ ગયા. ઐશ્વર્યાએ ધૂળેટીના દિવસે પોતાના લવ્ડ વન મુલ્કરાજ ગઢવીને યાદ કરીને ઈન્સ્ટાગ્રામ પર ફોટો પોસ્ટ કર્યો હતો. જેમાં બંને ધૂળેટી મનાવતા દેખાઈ રહ્યા છે.આકાશ ઝાલાએ ધૂળેટી રમવાની સાથે સાથે સેલ્ફી પણ ખૂબ લીધી છે. આ ફોટોમાં તે એક્ટ્રેસ ક્રીના શાહ સાથે દેખાઈ રહ્યા છે. ફોટો જોઈને ગાવાનું મન થાય.. શામ ગુલાબી.. શહેર ગુલાબી...બલમ પિચકારી જો તુને મુઝે મારી.. કિંજલ દવેને તો જુઓ.. કલર અને પિચકારી લઈને તે ધૂળેટીના ફૂલ મૂડમાં દેખાઈ રહ્યા છે. રંગના પર્વે રંગબેરંગી ટીશર્ટ પહેરીને કિંજલ દવેએ પણ ધૂળેટીનો આનંદ માણ્યો.ગીતા રબારી પણ ધૂળેટી ઉજવવામાં પાછળ નથી રહ્યા. ગુલાલ લઈને તેમણે પણ મિત્રો અને ફેમિલી સાથે ધૂળેટી ઉજવી. ગીતા રબારીએ આ ફોટો પોસ્ટ કરીને પોતાના ફેન્સને શુભેચ્છા પાઠવી હતી.ગોર્જિયસ લાગે છે ને બંને ગર્લ્સ.. ઐશ્વર્યા મજમુદાર અને ભક્તિ કુબાવતે ધૂળેટી ઉજવવા દરમિયાન સેલ્ફી ઝડપી લેવાનો સમય પણ કાઢી જ લીધો.પાર્થ ઓઝાએ ધૂળેટી ઉજવવાની સાથે સાથે જૂની મેમરી પણ શૅર કરી હતી. આ ફોટોમાં તેમની સાથે રૌનક કામદાર, ડિમ્પલ બિસ્કિટવાલા દેખાઈ રહ્યા છે. ગત વર્ષે તેમનું ગીત મારા ભોળા દિલનો રિલીઝ થયું હતું, જેને રૌનક કામદારે ડિરેક્ટ કર્યુ હતું.આ છે એક્ટર્સ મિત્રોની ગેંગ. છે ને સાવ આપણા જેવા જ. મયુર ચૌહાણ, સંજય ગલસરે પોતાના ફ્રેન્ડઝ સાથે કેમિકલ ફ્રી કલર્સથી હોળી ઉજવી હતી.ઓળખાણ પડે છે કે નહીં? આ છે આપણા ધૂલાભાઈ.. ના ના કોઈએ એમને રંગ્યા તો સ્હેજેય ગુસ્સે નહોતા થયા.. બૂરા ન માનો હોલી હૈ.. આર્જવ ત્રિવેદીએ પણ હોળી સેલિબ્રેશન્સના ફોટોઝ શૅર કર્યા હતા.વ્હોટ અ પીક... ટેલેન્ટેડ એક્ટર મયુર ચૌહાણની આંખો તો જુઓ.. જુદા જુદા રંગે રંગાયેલા મયુરની આંખો અહીં પણ કેટલું એક્સપ્રેસ કરી રહી છે.આ છે સિંગર અને એક્ટર પાર્થ ઓઝા.. મુઠ્ઠી ભરી ભરીને રંગ લઈને તે પોતાના મિત્રોને રંગી રહ્યા છે. જો કે એમને તો જુઓ.. લાગે છે એમણે કોઈને પોતાને રંગ લગાવવા દીધો જ નથી!!ઓહ બાપ રે.. પોતાના કેરેક્ટર્સની જેમ જ સંજય ગલસર ધૂળેટીમાં પણ સાવ અલગ જ લાગી રહ્યા છે. લોકોના ચહેરા પર સંખ્યાબંધ રંગ હોય.. પરંતુ આમને તો જાણે આસમાની જ ગમતો લાગે છે.અભિનેત્રી લિઝા હેડન ઘણા દિવસોથી ફિલ્મોમાં જોવા નથી મળી કારણકે તે છેલ્લા અમુક સમયથી પોતાની પ્રેગ્નેન્સીને ભરપૂર એન્જોય કરી રહી હતી, હાલમાં લીલાએ પુત્રને જન્મ આપ્યો છે. બે બાળકોની મા હોવા છતાં લિઝા પોતાની ફિટનેસનો પૂરો ખ્યાલ રાખે છે અને સેક્સી ફિગરને મેઈન્ટેન કરે છે.લિઝા હેડનના ઈન્સ્ટાગ્રામ પોસ્ટથી જ તમે એ વાતનો અંદાજો લગાવી શકો છો કે તે કેટલા બોલ્ડ ફોટો વીડિયો ફેન્સ સાથે શેર કરે છે.આમ પણ લિઝાના આ અંદાજને ફેન્સ ખૂબ જ પસંદ કરે છે. લિઝા મોટેભાગે બિકિની લુકમાં જોવા મળે છે. આ જ કારણ છે કે તેનો હૉટ લુક હંમેશાથી ઈન્ટરનેટ પર આગ લગાવે છે.લિઝા ઈન્સ્ટાગ્રામ પર ઘણી એક્ટિવ રહે છે. તે હંમેશાથી પોતાના સેક્સી ફોટો અને વીડિયો ફેન્સ સાથે શેર કરે છે. પ્રેગ્નેન્સી દરમિયાન પણ લિઝાએ ફિટનેસમાં કોઈ કસર છોડી નહોતી.આના માટે તે કસરત સાથે હેલ્ધી ડાયેટ પ્લાનને ફોલો કરે છે. આ જ કારણ છે કે તેને ફિટનેસ ફ્રિક કહેવામાં આવે છે. તે શરૂથી જ પોતાના સેક્સી ફિગર માટે જાણીતી છે.ચેન્નઈમાં જન્મેલી લિઝાનુ સપનુ ટીઝર બનવાનુ હતુ પરંતુ પોતાની જરૂરિયાતોને પૂરી કરવા માટે તેણે મૉડલિંગ શરૂ કરી દીધુ. મૉડલિંગ માટે જ ભારત આવી. આ પહેલા તે ઓસ્ટ્રેલિયામાં રહેતી હતી.લિઝા હેડને આયશા ફિલ્મ સાથે પોતાનુ બૉલિવુડ ડેબ્યુ કર્યુ. ત્યારબાદ તે સંતાબંતા, રાસ્કલ, ધ શૌકીન્સ, ક્વીન બાદશાહો, હાઉસફૂલ 3 અને એ દિલ હે મુશ્કીલ જેવી ઘણી ફિલ્મોમાં જોવા મળી.ફિલ્મો સાથે જ લિઝા કિંગફિશર ગર્લ રહી છે. તે ફેમિના, વર્વ, એફએચએમ અને હાર્પર બજાર જેવી ઘણી જાણીતી મેગેઝીનના કવર પેજ પર જોવા મળી ચૂકી છે.વાત કરીએ લિઝાની પર્સનલ લાઈફની તે તેણે 2016માં ડિનો લાલવાની સાથે લગ્ન કર્યા.લિઝાના સેક્સી ફોટા જોઈ ફેન્સ દીવાના બને છે.અભિનેત્રી લિઝા હેડન ઘણા દિવસોથી ફિલ્મોમાં જોવા નથી મળી કારણકે તે છેલ્લા અમુક સમયથી પોતાની પ્રેગ્નેન્સીને ભરપૂર એન્જોય કરી રહી હતી, હાલમાં લીલાએ પુત્રને જન્મ આપ્યો છે. બે બાળકોની મા હોવા છતાં લિઝા પોતાની ફિટનેસનો પૂરો ખ્યાલ રાખે છે અને સેક્સી ફિગરને મેઈન્ટેન કરે છે.લિઝા હેડનના ઈન્સ્ટાગ્રામ પોસ્ટથી જ તમે એ વાતનો અંદાજો લગાવી શકો છો કે તે કેટલા બોલ્ડ ફોટો વીડિયો ફેન્સ સાથે શેર કરે છે.આમ પણ લિઝાના આ અંદાજને ફેન્સ ખૂબ જ પસંદ કરે છે. લિઝા મોટેભાગે બિકિની લુકમાં જોવા મળે છે. આ જ કારણ છે કે તેનો હૉટ લુક હંમેશાથી ઈન્ટરનેટ પર આગ લગાવે છે.લિઝા ઈન્સ્ટાગ્રામ પર ઘણી એક્ટિવ રહે છે. તે હંમેશાથી પોતાના સેક્સી ફોટો અને વીડિયો ફેન્સ સાથે શેર કરે છે. પ્રેગ્નેન્સી દરમિયાન પણ લિઝાએ ફિટનેસમાં કોઈ કસર છોડી નહોતી.આના માટે તે કસરત સાથે હેલ્ધી ડાયેટ પ્લાનને ફોલો કરે છે. આ જ કારણ છે કે તેને ફિટનેસ ફ્રિક કહેવામાં આવે છે. તે શરૂથી જ પોતાના સેક્સી ફિગર માટે જાણીતી છે.ચેન્નઈમાં જન્મેલી લિઝાનુ સપનુ ટીઝર બનવાનુ હતુ પરંતુ પોતાની જરૂરિયાતોને પૂરી કરવા માટે તેણે મૉડલિંગ શરૂ કરી દીધુ. મૉડલિંગ માટે જ ભારત આવી. આ પહેલા તે ઓસ્ટ્રેલિયામાં રહેતી હતી.લિઝા હેડને આયશા ફિલ્મ સાથે પોતાનુ બૉલિવુડ ડેબ્યુ કર્યુ. ત્યારબાદ તે સંતાબંતા, રાસ્કલ, ધ શૌકીન્સ, ક્વીન બાદશાહો, હાઉસફૂલ 3 અને એ દિલ હે મુશ્કીલ જેવી ઘણી ફિલ્મોમાં જોવા મળી.ફિલ્મો સાથે જ લિઝા કિંગફિશર ગર્લ રહી છે. તે ફેમિના, વર્વ, એફએચએમ અને હાર્પર બજાર જેવી ઘણી જાણીતી મેગેઝીનના કવર પેજ પર જોવા મળી ચૂકી છે.વાત કરીએ લિઝાની પર્સનલ લાઈફની તે તેણે 2016માં ડિનો લાલવાની સાથે લગ્ન કર્યા.લિઝાના સેક્સી ફોટા જોઈ ફેન્સ દીવાના બને છે.ડ્રાઈવિંગ ટેસ્ટએક છોકરી ત્રીજી વખત ડ્રાઈવિંગ લાઈસન્સ માટે ટેસ્ટ આપવા ગઈ..છોકરી પતિને!ભૂરો અઠવાડિયું સાસરે રોકાયો..સાસુએ સાતેય દિવસ ભાજીનું શાક ખવડાવ્યું,અને આઠમા દિવસે પૂછ્યું,'જમાઈરાજ, આજે શું બનાવું?'ભૂરોઃ સાસુમા, બસ ખેતર બતાવી દો. હું જાતે જ જઈને ચરી આવીશ.ડ્રાઈવિંગ ટેસ્ટએક છોકરી ત્રીજી વખત ડ્રાઈવિંગ લાઈસન્સ માટે ટેસ્ટ આપવા ગઈ..છોકરી પતિને!ભૂરો અઠવાડિયું સાસરે રોકાયો..સાસુએ સાતેય દિવસ ભાજીનું શાક ખવડાવ્યું,અને આઠમા દિવસે પૂછ્યું,'જમાઈરાજ, આજે શું બનાવું?'ભૂરોઃ સાસુમા, બસ ખેતર બતાવી દો. હું જાતે જ જઈને ચરી આવીશ.એક મહિલા જલ્દીથી આવી અને રીક્ષાવાળાને કહ્યું, 'ભૈયા જલ્દીથી પ્રેગ્નન્સી વોર્ડ ચાલો'રિક્ષાવાળો ખુબ જ ઝડપથી રીક્ષા ચલાવવા લાગ્યોત્યારે મહિલાએ રીક્ષાવાળાને કહ્યું, આરામથી ચાલો ભૈયા, હું ત્યાં કામ કરું છું.એક મહિલા જલ્દીથી આવી અને રીક્ષાવાળાને કહ્યું, 'ભૈયા જલ્દીથી પ્રેગ્નન્સી વોર્ડ ચાલો'રિક્ષાવાળો ખુબ જ ઝડપથી રીક્ષા ચલાવવા લાગ્યોત્યારે મહિલાએ રીક્ષાવાળાને કહ્યું, આરામથી ચાલો ભૈયા, હું ત્યાં કામ કરું છું.ગુડ્ડુનો હોઠ બળેલો હતો..પવનઃ કેવી રીતે બળી ગયા હોઠ?ગુડ્ડુઃ પત્નીને મૂકવા સ્ટેશને ગયો હતો...કામથી પરેશાન એક ડિઝાઈનર કંપનીના ટોઈલેટમાં ગયો.અંદર જઈને બેઠો હતો કે અચાનકસામેની દિવાલ પર નજર પડી.સામેની દિવાલ પર લખ્યુ હતુ...ગુડ્ડુનો હોઠ બળેલો હતો..પવનઃ કેવી રીતે બળી ગયા હોઠ?ગુડ્ડુઃ પત્નીને મૂકવા સ્ટેશને ગયો હતો...કામથી પરેશાન એક ડિઝાઈનર કંપનીના ટોઈલેટમાં ગયો.અંદર જઈને બેઠો હતો કે અચાનકસામેની દિવાલ પર નજર પડી.સામેની દિવાલ પર લખ્યુ હતુ...Auto Expo 2020ની બુધવારથી શરૂઆત થઈ ગઈ છે તથા પહેલા દિવસે મારૂતિ સુઝુકીએ ઢગલાબંધ મોડેલ્સ રજૂ કર્યા છે. જેમાં ફ્યુચરો ઈ, સ્વિફ્ટ હાઈબ્રિડ, એસ-પ્રેસો સીએનજી અને સેલેરિયો સીએનજી જેવા મોડેલ સામેલ છે. આવો અહીં જાણીએ આ બધા જ મોડેલ વિશે સંક્ષિપ્તમાં...મારુતિ ફ્યુચરો-ઈ કંપનીની ઈલેક્ટ્રિક કૂપે કોન્સેપ્ટ મોડેલ છે, જેને આકર્ષક અને શાનદાર ડિઝાઈન સાથે લાવવામાં આવ્યું છે. મારૂતિ ફ્યુચરો-ઈના ઈન્ટીરિયરને બ્લૂ અને આઈવરી રંગમાં રાખવામાં આવ્યું છે.આ કારમાં ચાર સીટમાંથી સામેની બે સીટને પાછળ તરફ મરોડી શકાય છે. આના ડેસબોર્ડમાં કેટલાય સ્ક્રીન અને કન્ટ્રોલ બટન આપવામાં આવ્યા છે.મારુતિએ સ્વિ્ટ હાઈબ્રિડને ભારતીય બજારમાં રજૂ કરી દીધી છે, આ ગ્લોબલ સ્તર પર પહેલા જ ઉપલબ્ધ છે. જેમાં 48 વોલ્ટ માઈલ્ડ હાઈબ્રિડ સિસ્ટમ લગાવવામાં આવી છે.આ મોડેલમાં હાઈબ્રિડ સિસ્ટમ 1.2 લીટર પેટ્રોલ એન્જીન સાથે જોડવામાં આવી છે. આ બંને મળી 105 બીએચપી અને 148 ન્યૂટન મીટરનો ટોર્ક પ્રદાન કરે છે.મારુતિ સુઝુકીએ એસ-પ્રેસો સીએનજી મોડેલને ઑટો એક્સપો 2020માં રજૂ કરવામાં આવી છે. કંપનીએ લૉન્ચ બાદથી આને સીએનજી વેરિયન્ટમાં લાવવાની ઘોષણા કરી દીધી હતી.મારુતિ એસ-પ્રેસોમાં ફેક્ટરી ફિટેડ સીએનજી કિટ લગાવવામાં આવશે જેને વર્તમાન 998 સીસી પેટ્રોલ એન્જીન સાથે જોડવામાં આવશે. આને જલદી જ બજારમાં લૉન્ચ કરવામાં આવશે.મારુતિ સુજુકીએ સેલેરિયો સીએનજી વેરિયન્ટનો પણ ખુલાસો કર્યો છે. આ મોડેલને પણ સામાન્ય બદલાવો સાથે લાવવામાં આવ્યું છે.Auto Expo 2020ની બુધવારથી શરૂઆત થઈ ગઈ છે તથા પહેલા દિવસે મારૂતિ સુઝુકીએ ઢગલાબંધ મોડેલ્સ રજૂ કર્યા છે. જેમાં ફ્યુચરો ઈ, સ્વિફ્ટ હાઈબ્રિડ, એસ-પ્રેસો સીએનજી અને સેલેરિયો સીએનજી જેવા મોડેલ સામેલ છે. આવો અહીં જાણીએ આ બધા જ મોડેલ વિશે સંક્ષિપ્તમાં...મારુતિ ફ્યુચરો-ઈ કંપનીની ઈલેક્ટ્રિક કૂપે કોન્સેપ્ટ મોડેલ છે, જેને આકર્ષક અને શાનદાર ડિઝાઈન સાથે લાવવામાં આવ્યું છે. મારૂતિ ફ્યુચરો-ઈના ઈન્ટીરિયરને બ્લૂ અને આઈવરી રંગમાં રાખવામાં આવ્યું છે.આ કારમાં ચાર સીટમાંથી સામેની બે સીટને પાછળ તરફ મરોડી શકાય છે. આના ડેસબોર્ડમાં કેટલાય સ્ક્રીન અને કન્ટ્રોલ બટન આપવામાં આવ્યા છે.મારુતિએ સ્વિ્ટ હાઈબ્રિડને ભારતીય બજારમાં રજૂ કરી દીધી છે, આ ગ્લોબલ સ્તર પર પહેલા જ ઉપલબ્ધ છે. જેમાં 48 વોલ્ટ માઈલ્ડ હાઈબ્રિડ સિસ્ટમ લગાવવામાં આવી છે.આ મોડેલમાં હાઈબ્રિડ સિસ્ટમ 1.2 લીટર પેટ્રોલ એન્જીન સાથે જોડવામાં આવી છે. આ બંને મળી 105 બીએચપી અને 148 ન્યૂટન મીટરનો ટોર્ક પ્રદાન કરે છે.મારુતિ સુઝુકીએ એસ-પ્રેસો સીએનજી મોડેલને ઑટો એક્સપો 2020માં રજૂ કરવામાં આવી છે. કંપનીએ લૉન્ચ બાદથી આને સીએનજી વેરિયન્ટમાં લાવવાની ઘોષણા કરી દીધી હતી.મારુતિ એસ-પ્રેસોમાં ફેક્ટરી ફિટેડ સીએનજી કિટ લગાવવામાં આવશે જેને વર્તમાન 998 સીસી પેટ્રોલ એન્જીન સાથે જોડવામાં આવશે. આને જલદી જ બજારમાં લૉન્ચ કરવામાં આવશે.મારુતિ સુજુકીએ સેલેરિયો સીએનજી વેરિયન્ટનો પણ ખુલાસો કર્યો છે. આ મોડેલને પણ સામાન્ય બદલાવો સાથે લાવવામાં આવ્યું છે.કાવાસાકીએ ક્રિસમસના અવસરે ભારતીય ગ્રાહકો માટે કાવાસાકી Z900ને બીએસ-6 એન્જિન સાથે લોન્ચ કર્યું છે. 2020 કાવાસાકી Z900 BS-6 ભારતમાં લોન્ચ થઈ ચૂક્યુ છે. નવા કાવાસાકી Z900ની એક્સ શો રૂમ પ્રાઈઝ 8.50 લાખ છે. તેના જૂના મોડેલની એક્સ શો રૂમ પ્રાઈસ 7.69 લાખ રૂપિયા છે. નવા કાવાસાકી Z900ની કિંમતમાં લગભગ 90,000 રૂપિયાનો વધારો થયો છે.કાવાસાકી Z900 BS-6ને ઘણી બાબતે અપગ્રેડ કરાયું છે, પરિણામે તેની કિંમત વધી છે. બાઈકમાં ઈલેક્ટ્રોનિક ચીજવસ્તુઓ લગાવાઈ છે, સાથે જ એન્જિનને BS-6 અપડેટ કરાયું છે.કાવાસાકી Z900 BS-6માં ચાર રાઈડિંગ મોડ (સ્પોર્ટ, રેન, રોડ, મેન્યુઅલ) ત્રણ સ્તરનું ટ્રેક્શન કંટ્રોલ સિસ્ટમ અને 2 પાવર મોડ મૂકવામાં આવ્યા છે. જૂના મોડેલની સામે નવા મોડેલમાં નવી LED હેડલાઈટ અને 4.3 ઈંચનું ટીએફટી ઈન્સ્ટ્રુમેન્ટ ક્લસ્ટર લગાવાયું છે.સાથે જ કાવાસાકી Z900 BS-6માં કાવાસાકી રાઈડિયોલૉડી એપ દ્વારા સ્માર્ટ ફોન કનેક્ટિવિટી સિસ્ટમ પણ મૂકવામાં આવી છે. આ નવા વર્ઝનને બે નવા રંગ મેટેલિક ગ્રેફાઈટ ગ્રે / મેટાલિક સ્પાર્ક બ્લેક અને મેટાલિક સ્પાર્ક બ્લેક/ મેટાલિક ફ્લેટ સ્પાર્ક બ્લેકમાં રજૂ કરાયું છે.કાવાસાકી Z900ને BS-6 માપદંડ આધારે અપગ્રેડ કરાયું છે, જેના કારણે તેના પાવર આઉટપૂટ પણ બદલાયા છે. તેમાં 948 સીસી એન્જિન લગાવાયું છે, જે 121 બીએચપી પાવર અને 98.6 ન્યૂટન મીટરનો ટોર્ક આપે છે.તેમાં 6 સ્પીડ ગિયરબોક્સ, સ્લિપ, અસ્સિસ્ટ ક્લચ સાથે લગાવાયા છે. જો કે નવી કાવાસાકી Z900 BS-6માં બ્રેકિંગ, સસ્પેન્સન વગેરે જૂના મોડેલ જેવા જ રખાયા છે.આ નવા મોડેલમાં કંપનીએ નવા ટાયર આપ્યા છે. આ ઉપરાંત કાવાસાકી Z900માં કોઈ પરિવર્તન નથી કરાયા. આ બાઈક કંપનીનું ભારતમાં BS-6માં પહેલું મોડેલ છે.2020 કાવાસાકી Z900 BS-6ના ટોપ મેડેલની કિંમત એક્સ શો રૂમ 9 લાખ રૂપિયા છે. કંપની ટૂંક સમયમાં અન્ય મોડેલમાં પણ BS-6 વર્ઝન લોન્ચ કરી શકે છે.કાવાસાકી Z900 BS-6ને ભારતમાં લોન્ચ કરી દેવાયું છે. ભારતીય માર્કેટમાં કંપનીનું પહેલું BS-6 બાઈક સુઝુકી GSX-S750, ટ્રમ્ફ સ્ટ્રીટ ટ્રિપલ જેવા વાહનોને ટક્કર આપી રહ્યું છે.કાવાસાકીએ ક્રિસમસના અવસરે ભારતીય ગ્રાહકો માટે કાવાસાકી Z900ને બીએસ-6 એન્જિન સાથે લોન્ચ કર્યું છે. 2020 કાવાસાકી Z900 BS-6 ભારતમાં લોન્ચ થઈ ચૂક્યુ છે. નવા કાવાસાકી Z900ની એક્સ શો રૂમ પ્રાઈઝ 8.50 લાખ છે. તેના જૂના મોડેલની એક્સ શો રૂમ પ્રાઈસ 7.69 લાખ રૂપિયા છે. નવા કાવાસાકી Z900ની કિંમતમાં લગભગ 90,000 રૂપિયાનો વધારો થયો છે.કાવાસાકી Z900 BS-6ને ઘણી બાબતે અપગ્રેડ કરાયું છે, પરિણામે તેની કિંમત વધી છે. બાઈકમાં ઈલેક્ટ્રોનિક ચીજવસ્તુઓ લગાવાઈ છે, સાથે જ એન્જિનને BS-6 અપડેટ કરાયું છે.કાવાસાકી Z900 BS-6માં ચાર રાઈડિંગ મોડ (સ્પોર્ટ, રેન, રોડ, મેન્યુઅલ) ત્રણ સ્તરનું ટ્રેક્શન કંટ્રોલ સિસ્ટમ અને 2 પાવર મોડ મૂકવામાં આવ્યા છે. જૂના મોડેલની સામે નવા મોડેલમાં નવી LED હેડલાઈટ અને 4.3 ઈંચનું ટીએફટી ઈન્સ્ટ્રુમેન્ટ ક્લસ્ટર લગાવાયું છે.સાથે જ કાવાસાકી Z900 BS-6માં કાવાસાકી રાઈડિયોલૉડી એપ દ્વારા સ્માર્ટ ફોન કનેક્ટિવિટી સિસ્ટમ પણ મૂકવામાં આવી છે. આ નવા વર્ઝનને બે નવા રંગ મેટેલિક ગ્રેફાઈટ ગ્રે / મેટાલિક સ્પાર્ક બ્લેક અને મેટાલિક સ્પાર્ક બ્લેક/ મેટાલિક ફ્લેટ સ્પાર્ક બ્લેકમાં રજૂ કરાયું છે.કાવાસાકી Z900ને BS-6 માપદંડ આધારે અપગ્રેડ કરાયું છે, જેના કારણે તેના પાવર આઉટપૂટ પણ બદલાયા છે. તેમાં 948 સીસી એન્જિન લગાવાયું છે, જે 121 બીએચપી પાવર અને 98.6 ન્યૂટન મીટરનો ટોર્ક આપે છે.તેમાં 6 સ્પીડ ગિયરબોક્સ, સ્લિપ, અસ્સિસ્ટ ક્લચ સાથે લગાવાયા છે. જો કે નવી કાવાસાકી Z900 BS-6માં બ્રેકિંગ, સસ્પેન્સન વગેરે જૂના મોડેલ જેવા જ રખાયા છે.આ નવા મોડેલમાં કંપનીએ નવા ટાયર આપ્યા છે. આ ઉપરાંત કાવાસાકી Z900માં કોઈ પરિવર્તન નથી કરાયા. આ બાઈક કંપનીનું ભારતમાં BS-6માં પહેલું મોડેલ છે.2020 કાવાસાકી Z900 BS-6ના ટોપ મેડેલની કિંમત એક્સ શો રૂમ 9 લાખ રૂપિયા છે. કંપની ટૂંક સમયમાં અન્ય મોડેલમાં પણ BS-6 વર્ઝન લોન્ચ કરી શકે છે.કાવાસાકી Z900 BS-6ને ભારતમાં લોન્ચ કરી દેવાયું છે. ભારતીય માર્કેટમાં કંપનીનું પહેલું BS-6 બાઈક સુઝુકી GSX-S750, ટ્રમ્ફ સ્ટ્રીટ ટ્રિપલ જેવા વાહનોને ટક્કર આપી રહ્યું છે.રૉયલ એનફિલ્ડ 350નો વીડિયો સામે આવ્યો છે, જેમાં બાઈકને સંપૂર્ણ રીતે મિફાય કરીને ઈલેક્ટ્રિક રૉયલ એનફીલ્ડ બનાવી દેવાયું છે, જે સારુ ચાલી રહ્યું છે. ભારત જ નહીં આખી દુનિયામાં ઈલેક્ટ્રોનિક વાહનો અંગે લોકોમાં જાગૃતિ વધી રહી છે. જેના કારણે ભારતમાં કેટલીક કંપનીઓ પોતાના ઈલેક્ટ્રિક ટુ વ્હિલર અને ફોર વ્હિલર બનાવી ચૂકી છે. તો કેટલીક કંપનીઓ આગામી વર્ષે પોતાના ઈલેક્ટ્રિક વ્હિકલ માર્કેટમાં રજૂ કરવા જઈ રહી છે. બાઈક કંપનીઓની વાત કરીએ તો રૉય એનફિલ્ડ ભારતમાં 300 સીસી સેગમેન્ટમાં સૌથી વધુ વેચાતુ બાઈક છે. પરંતુ આજે અમે તમારી સામે જે રૉયલ એનફિલ્ડ લઈને આવ્યા છીએ, જે જોઈને તમને આશ્ચર્ય થશે. ભારતમાં એક સ્ટાર્ટ અપ અંતર્ગત એક વ્યક્તિએ રૉય એનફીલ્ડ 350ને ઈલેક્ટ્રિક બાઈકમાં તબદીલ કરી નાખ્યુ છે. આ બાઈકનો વીડિયો સોશિયલ મીડિયા પર છે. આ વિયોને લિજુ વૈધાન નામના વ્યક્તિએ અપલોડ કર્યો છે. વીડિયોમાં રૉયલ એનફીલ્ડ બરાબર ચાલતુ દેખાઈ રહ્યું છે.મળતી માહિતી પ્રમાણે આ બાઈકને હાઉંડ ઈલેક્ટ્રિક નામની એક નવી સ્ટાર્ટ અપ કંપનીએ બનાવ્યું છે. આ બાઈક બનાવવાના ખર્ચા અંગે વાત કરતા હાઉન્ડ ઈલેક્ટ્રિકે કહ્યું,'આ બાઈકમાં વપરાયેલા ઈલેક્ટ્રિક સાધનોના કારણો વાનની કિંમત 30-40 ટકા વધી ગઈ છે.' આ બાઈક બનાવવામાં કેટલો ખર્ચ આવ્યો, તે વિશે તેમણે વાત કરવાનો ઈનકાર કરી દીધો છે. જો કે જ્યારે આ કિટ બનીને તૈયાર થઈ જશે, ત્યારે લોકો તેમને ઓનલાઈન કે અન્ય માધ્યમથી ખરીદી શક્શે.આ કિટ કોઈ પણ વ્યક્તિ લોકલ મિકેનિકની મદદથી પોતાની બાઈકમાં લગાવી શક્શે. આ કિટ ફિટ કરવા માટે બાઈકની ચેસિસ પણ બદલવી નહીં પડે. તેની સાથે બેટરી કનેક્ટ કરવા માટે એક ઈલેક્ટ્રિશિયનની જરૂર પડશે. જો કે હજી સુધી આ ઉપકરણ બનીને તૈયાર નથી, કારણ કે હજી સુધી RTO દ્વારા તેનું પરીક્ષણ નથી કરાયું.જો કે ભારતમાં કોઈ સામાન્ય બાઈકને ઈલેક્ટ્રિક બાઈકમાં બદલવું ગેરકાયદે છે. આ રોયલ એનફિલ્ડ વધુમાં વધુ 80 કિલોમીટર પ્રતિ કલાકની સ્પીડે ચાલી શકે છે. જો કે તેની રેન્જ અને પાવર વિશે કોઈ માહિતી નથી મળી.ભારતમાં જે રીતે ઈલેક્ટ્રોનિક વાહનો વધી રહ્યા છે, તે જોતા હાઉન્ડ ઈલેક્ટ્રિક સ્ટાર્ટપનું ઈલેક્ટ્રિક રૉયલ એનફિલ્ડ ક્રાંતિકારી પગલું સાબિત થઈ શકે છે. જો કે ભારતમાં કોઈ પણ સામાન્ય બાઈકને ઈલેક્ટ્રોનિકમાં ફેરવવું ગેરકાયદે છે. પરંતુ આ અંગે સરાકેર વિચારવું જોઈએ કે જો કોઈ વ્યક્તિ પોતાનું બાઈક ઈલેક્ટ્રોનિક બાઈકમાં બદલે તો નિયમોની જોગવાઈ કરવી જોઈએ.રૉયલ એનફિલ્ડ 350નો વીડિયો સામે આવ્યો છે, જેમાં બાઈકને સંપૂર્ણ રીતે મિફાય કરીને ઈલેક્ટ્રિક રૉયલ એનફીલ્ડ બનાવી દેવાયું છે, જે સારુ ચાલી રહ્યું છે. ભારત જ નહીં આખી દુનિયામાં ઈલેક્ટ્રોનિક વાહનો અંગે લોકોમાં જાગૃતિ વધી રહી છે. જેના કારણે ભારતમાં કેટલીક કંપનીઓ પોતાના ઈલેક્ટ્રિક ટુ વ્હિલર અને ફોર વ્હિલર બનાવી ચૂકી છે. તો કેટલીક કંપનીઓ આગામી વર્ષે પોતાના ઈલેક્ટ્રિક વ્હિકલ માર્કેટમાં રજૂ કરવા જઈ રહી છે. બાઈક કંપનીઓની વાત કરીએ તો રૉય એનફિલ્ડ ભારતમાં 300 સીસી સેગમેન્ટમાં સૌથી વધુ વેચાતુ બાઈક છે. પરંતુ આજે અમે તમારી સામે જે રૉયલ એનફિલ્ડ લઈને આવ્યા છીએ, જે જોઈને તમને આશ્ચર્ય થશે. ભારતમાં એક સ્ટાર્ટ અપ અંતર્ગત એક વ્યક્તિએ રૉય એનફીલ્ડ 350ને ઈલેક્ટ્રિક બાઈકમાં તબદીલ કરી નાખ્યુ છે. આ બાઈકનો વીડિયો સોશિયલ મીડિયા પર છે. આ વિયોને લિજુ વૈધાન નામના વ્યક્તિએ અપલોડ કર્યો છે. વીડિયોમાં રૉયલ એનફીલ્ડ બરાબર ચાલતુ દેખાઈ રહ્યું છે.મળતી માહિતી પ્રમાણે આ બાઈકને હાઉંડ ઈલેક્ટ્રિક નામની એક નવી સ્ટાર્ટ અપ કંપનીએ બનાવ્યું છે. આ બાઈક બનાવવાના ખર્ચા અંગે વાત કરતા હાઉન્ડ ઈલેક્ટ્રિકે કહ્યું,'આ બાઈકમાં વપરાયેલા ઈલેક્ટ્રિક સાધનોના કારણો વાનની કિંમત 30-40 ટકા વધી ગઈ છે.' આ બાઈક બનાવવામાં કેટલો ખર્ચ આવ્યો, તે વિશે તેમણે વાત કરવાનો ઈનકાર કરી દીધો છે. જો કે જ્યારે આ કિટ બનીને તૈયાર થઈ જશે, ત્યારે લોકો તેમને ઓનલાઈન કે અન્ય માધ્યમથી ખરીદી શક્શે.આ કિટ કોઈ પણ વ્યક્તિ લોકલ મિકેનિકની મદદથી પોતાની બાઈકમાં લગાવી શક્શે. આ કિટ ફિટ કરવા માટે બાઈકની ચેસિસ પણ બદલવી નહીં પડે. તેની સાથે બેટરી કનેક્ટ કરવા માટે એક ઈલેક્ટ્રિશિયનની જરૂર પડશે. જો કે હજી સુધી આ ઉપકરણ બનીને તૈયાર નથી, કારણ કે હજી સુધી RTO દ્વારા તેનું પરીક્ષણ નથી કરાયું.જો કે ભારતમાં કોઈ સામાન્ય બાઈકને ઈલેક્ટ્રિક બાઈકમાં બદલવું ગેરકાયદે છે. આ રોયલ એનફિલ્ડ વધુમાં વધુ 80 કિલોમીટર પ્રતિ કલાકની સ્પીડે ચાલી શકે છે. જો કે તેની રેન્જ અને પાવર વિશે કોઈ માહિતી નથી મળી.ભારતમાં જે રીતે ઈલેક્ટ્રોનિક વાહનો વધી રહ્યા છે, તે જોતા હાઉન્ડ ઈલેક્ટ્રિક સ્ટાર્ટપનું ઈલેક્ટ્રિક રૉયલ એનફિલ્ડ ક્રાંતિકારી પગલું સાબિત થઈ શકે છે. જો કે ભારતમાં કોઈ પણ સામાન્ય બાઈકને ઈલેક્ટ્રોનિકમાં ફેરવવું ગેરકાયદે છે. પરંતુ આ અંગે સરાકેર વિચારવું જોઈએ કે જો કોઈ વ્યક્તિ પોતાનું બાઈક ઈલેક્ટ્રોનિક બાઈકમાં બદલે તો નિયમોની જોગવાઈ કરવી જોઈએ.જાણીતા ક્રિકેટર, કૉમેડિયન અને નેતા નવજોત સિદ્ધુ હવે એક યુટ્યુબર પણ બની ગયા છે. તેમણે પોતાની એક નવી યુટ્યુબ ચેનલ શરૂ કરી છે. આ ચેનલનુ નામ છે 'જિતેગા પંજાબ'. ચેનલ શરૂ કરવા પાછળ સિદ્ધુનો હેતુ છે. લોકો સુધી પોતાના વિચારોને પહોંચાડવા. ચેનલ પર અત્યારે તેમણે એક વીડિયો શેર કર્યો છે જેમાં તે અલગ અંદાજમાં જોવા મળી રહ્યા છે.વાસ્તવમાં મુખ્યમંત્રી કેપ્ટન અમરિંદર સિંહ સાથે થઈ રહેલા રાજકીય વિવાદ બાદ સિદ્ધુ હાલમાં રાજ્ય રાજકારણમાં અલગ પડી ગયા છે. એવામાં આ ચેનલ દ્વારા તે લોકો સુધી પોતાના વિચારોને પહોંચાડશે. સાથે તે ઈન્ટરવ્યુ તેમજ સંવાદ કરવાનુ આમંત્રણ આપશે,જે પંજાબના વિકાસ પ્રત્યે નવા વિચારો ધરાવતા હોય. સિદ્ધુએ એ દાવો પણ કર્યો છે કે નવ મહિનાના આત્મમંથન બાદ પંજાબના મુખ્ય મુદ્દાઓ પર તે પોતાનો અવાજ બુલંદ કરશે.સિદ્ધુએ કહ્યુ, જિતેગા પંજાબ ચેનલની પંચલાઈ, વેબ દી રાહ, સાડી રાહ હોગી. ચેનલ નાનનક નામ ચઢદી કલા, તેરે ભને સરબત કા ભલાના આધારે જ કાર્ય કરશે. નવજોત સિંહ સિદ્ધુએ પોતાના અંદાજમાં આ ચેનલને શરૂ કરતી વખતે વસુધૈવ કુટુંમ્બકમનો ઉલ્લેખ કર્યો છે. સાથે જ તેમણે શ્રી ગુરુગ્રંથ સાહિબમાં રહેલી ગુરુબાણીની એક પંક્તિનો ઉલ્લેખ કર્યો. સિદ્ધુએ ન તારુ ન મારુ સિરજિએ આપણુ પંજાબ, પંજાબના ભલામાં સૌનુ ભલુ, પંજાબના કલ્યાણમાં સૌનુ કલ્યાણ, હિસ્સેદાર બનો, ભાગીદાર બનોનો નારો પણ આપ્યો.પોતાના આ વીડિયોમાં સિદ્ધુએ સિદ્ધુબાનીમાં કહ્યુ કે આખુ વિશ્વ મારો દેશ છે, બધા લોકો મારા ભાઈ છે. સિદ્ધુએ મહારાજા રણજીત સિંહ અને શહીદ-એ-આઝમ ભગતસિંહનો ઉલ્લેખ કરે કહ્યુ કે એ તેમના આઈકન છે. આ ચેનલ આપણા ગૌરવશાળી ભૂતકાળ, સુશાસન, સાહસ, બલિદાન અને આપણી ભાવિ પેઢીઓ માટે આદર્શનુ પ્રતીક બનીને ઉભરશે. સિદ્ધુના પહેલા વીડિયોને અત્યાર સુધી 6 હજારથી પણ વધુ લોકો જોઈ ચૂક્યા છે. તેમના પહેલા વીડિયો પર લોકો ખૂબ પ્રતિક્રિયા આપી રહ્યા છે. નવી ચેનલ શરૂ કરવા પર સિદ્ધુને ઘણા બધા લોકોએ શુભકામનાઓ પાઠવી છે.જાણીતા ક્રિકેટર, કૉમેડિયન અને નેતા નવજોત સિદ્ધુ હવે એક યુટ્યુબર પણ બની ગયા છે. તેમણે પોતાની એક નવી યુટ્યુબ ચેનલ શરૂ કરી છે. આ ચેનલનુ નામ છે 'જિતેગા પંજાબ'. ચેનલ શરૂ કરવા પાછળ સિદ્ધુનો હેતુ છે. લોકો સુધી પોતાના વિચારોને પહોંચાડવા. ચેનલ પર અત્યારે તેમણે એક વીડિયો શેર કર્યો છે જેમાં તે અલગ અંદાજમાં જોવા મળી રહ્યા છે.વાસ્તવમાં મુખ્યમંત્રી કેપ્ટન અમરિંદર સિંહ સાથે થઈ રહેલા રાજકીય વિવાદ બાદ સિદ્ધુ હાલમાં રાજ્ય રાજકારણમાં અલગ પડી ગયા છે. એવામાં આ ચેનલ દ્વારા તે લોકો સુધી પોતાના વિચારોને પહોંચાડશે. સાથે તે ઈન્ટરવ્યુ તેમજ સંવાદ કરવાનુ આમંત્રણ આપશે,જે પંજાબના વિકાસ પ્રત્યે નવા વિચારો ધરાવતા હોય. સિદ્ધુએ એ દાવો પણ કર્યો છે કે નવ મહિનાના આત્મમંથન બાદ પંજાબના મુખ્ય મુદ્દાઓ પર તે પોતાનો અવાજ બુલંદ કરશે.સિદ્ધુએ કહ્યુ, જિતેગા પંજાબ ચેનલની પંચલાઈ, વેબ દી રાહ, સાડી રાહ હોગી. ચેનલ નાનનક નામ ચઢદી કલા, તેરે ભને સરબત કા ભલાના આધારે જ કાર્ય કરશે. નવજોત સિંહ સિદ્ધુએ પોતાના અંદાજમાં આ ચેનલને શરૂ કરતી વખતે વસુધૈવ કુટુંમ્બકમનો ઉલ્લેખ કર્યો છે. સાથે જ તેમણે શ્રી ગુરુગ્રંથ સાહિબમાં રહેલી ગુરુબાણીની એક પંક્તિનો ઉલ્લેખ કર્યો. સિદ્ધુએ ન તારુ ન મારુ સિરજિએ આપણુ પંજાબ, પંજાબના ભલામાં સૌનુ ભલુ, પંજાબના કલ્યાણમાં સૌનુ કલ્યાણ, હિસ્સેદાર બનો, ભાગીદાર બનોનો નારો પણ આપ્યો.પોતાના આ વીડિયોમાં સિદ્ધુએ સિદ્ધુબાનીમાં કહ્યુ કે આખુ વિશ્વ મારો દેશ છે, બધા લોકો મારા ભાઈ છે. સિદ્ધુએ મહારાજા રણજીત સિંહ અને શહીદ-એ-આઝમ ભગતસિંહનો ઉલ્લેખ કરે કહ્યુ કે એ તેમના આઈકન છે. આ ચેનલ આપણા ગૌરવશાળી ભૂતકાળ, સુશાસન, સાહસ, બલિદાન અને આપણી ભાવિ પેઢીઓ માટે આદર્શનુ પ્રતીક બનીને ઉભરશે. સિદ્ધુના પહેલા વીડિયોને અત્યાર સુધી 6 હજારથી પણ વધુ લોકો જોઈ ચૂક્યા છે. તેમના પહેલા વીડિયો પર લોકો ખૂબ પ્રતિક્રિયા આપી રહ્યા છે. નવી ચેનલ શરૂ કરવા પર સિદ્ધુને ઘણા બધા લોકોએ શુભકામનાઓ પાઠવી છે.બૉલીવુડમાં મશહૂર ફોટોગ્રાપર ડબ્બૂ રતનાનીએ 2020નું કેલેન્ડર ક્યારનું લોન્ચ કરી દીધું છે. કેલેન્ડર લૉન્ચના અવસર પર અનુષ્કા શર્મા, રેખા, વિદ્યા બાલન, કાર્તિક આર્યન, કૃતિ સેનન, કિયારા અડવાણી સહિત કેટલાય સ્ટાર્સ જોવા મળ્યા. દર્શકોને આખું વર્ષ ડબ્બૂ રતનાનીના કેલેન્ડરનો ઈંતેજાર રહેતો હોય છે. ડબ્બૂ રતનાનીએ ખુદ વીડિયો શેર કર્યો છે જમાં સ્ટાર્સ ફોટોસને લઈ ઘણા એક્સાઈટેડ જોવા મળી રહ્યા છે.આ વખતે ડબ્બૂ રતનાનીના કેલેન્ડરમાં વિ્યા બાલન, જેકી શ્રૉફ, ટાઈગર શ્રૉફ, શાહરુખ ખાન, ભૂમિ પેડનેકર, સની લિયોની, વરુણ ધવન, વિક્કી કૌશલ, જૉન અબ્રાહમ, આલિયા ભટ્ટ, અમિતાભ બચ્ચન, વિદ્યા બાલન, કૃતિ સેનન, અનુષ્કા શર્મા, કાર્તિક આર્યન, પરિણીતિ ચોપડા, અનન્યા પાંડે અને કિયારા અડવાણી સહિત કેટલાય સ્ટાર્સ જોવા મળશે.આવો જાણીએ આ વર્ષના ફોટોશૂટ દરમિયાન સ્ટાર્સે શું શું કહ્યું અને ફોટોશૂટનો તેમને એક્સપીરિયન્સ કેવો હતો.અનુષ્કા શર્મા પોતાના ફોટોશૂટને લઈ જણાવે છે કે મેં આ કેલેન્ડર માટે કૂલ શૂટ કર્યું છે. આ અવસર પર તે ટ્રાન્સપેરેન્ટ ડ્રેસમાં જોવા મળી રહી છે.લૉન્ચના અવસર પર સની લિયોની પણ પોતાના ફોટોશૂટ સાથે જોવા મળી. તે કહે છે કે મારું ફોટોશૂટ બહુ સેક્સી છે જેને તેમણે ભારે એન્જોય કર્યું.વિદ્યા બાલન પોતાના ફોટોશૂટ વિશે જણાવે છે કે વેટ, વાઈલ્ડ અને હૉટ થનાર છે. આ ફોટોશૂટમાં તે બાથકોટમાં જોવા મળી રહી છે.અક્ષય કુમારે ડબ્બૂ રતનાનીને પોતાનો ભાઈ ગણાવ્યો અને કહ્યું કે 25 વર્ષથી તેને જાણે છે.સૈફ અલી ખાન જણાવે છે કે તેમનું રેટ્રો અને કૂલ ફોટોશૂટ છે. હું દર વર્ષે આ ફોટોશૂટનો ઈંતેજાર કરું છું.જૈકલીન ફર્નાંડિસ આ ફોટોશૂટમાં બ્લેક ડ્રેસમાં જોવા મળી રહી છે. તેમનું આ ફોટોશૂટ હોય છે. તેમણે જણાવ્યું કે તેમનું આ 6ઠ્ઠું ફોટોશૂટ છે.અનન્યા પાંડે જણાવે છે કે મારું ફોટોશૂટ ભારે રોમાંચ, સ્પૉટી, ફન, સ્પાઈડી અને ઘણું જબરદસ્ત છે.વ્હાઈટ શર્ટ અને બૉડી દેખાડતા ટાઈગર આ ફોટોશૂટમાં જબરદસ્ત લાગી રહ્યો છે.એક્ટ્રેસ ભૂમિ પેડનેકરનું ફોટોશૂટ બહુ હૉટ છે. ટૉપલેસ અવતારમાં તે જોવા મળી.ડબ્બૂ રતનાની કેલેન્ડર લૉન્ચના અવસર પર રેખા પણ જોવા મળી. ઑફ વ્હાઈટ સાડી પર ચશ્મા લગાવી તે ઘણી સુંદર લાગી રહી હતી.કૃતિ સેનને પણ પોતાના ફોટોશૂટના અનુભવ જણાવ્યા.બૉલીવુડમાં મશહૂર ફોટોગ્રાપર ડબ્બૂ રતનાનીએ 2020નું કેલેન્ડર ક્યારનું લોન્ચ કરી દીધું છે. કેલેન્ડર લૉન્ચના અવસર પર અનુષ્કા શર્મા, રેખા, વિદ્યા બાલન, કાર્તિક આર્યન, કૃતિ સેનન, કિયારા અડવાણી સહિત કેટલાય સ્ટાર્સ જોવા મળ્યા. દર્શકોને આખું વર્ષ ડબ્બૂ રતનાનીના કેલેન્ડરનો ઈંતેજાર રહેતો હોય છે. ડબ્બૂ રતનાનીએ ખુદ વીડિયો શેર કર્યો છે જમાં સ્ટાર્સ ફોટોસને લઈ ઘણા એક્સાઈટેડ જોવા મળી રહ્યા છે.આ વખતે ડબ્બૂ રતનાનીના કેલેન્ડરમાં વિ્યા બાલન, જેકી શ્રૉફ, ટાઈગર શ્રૉફ, શાહરુખ ખાન, ભૂમિ પેડનેકર, સની લિયોની, વરુણ ધવન, વિક્કી કૌશલ, જૉન અબ્રાહમ, આલિયા ભટ્ટ, અમિતાભ બચ્ચન, વિદ્યા બાલન, કૃતિ સેનન, અનુષ્કા શર્મા, કાર્તિક આર્યન, પરિણીતિ ચોપડા, અનન્યા પાંડે અને કિયારા અડવાણી સહિત કેટલાય સ્ટાર્સ જોવા મળશે.આવો જાણીએ આ વર્ષના ફોટોશૂટ દરમિયાન સ્ટાર્સે શું શું કહ્યું અને ફોટોશૂટનો તેમને એક્સપીરિયન્સ કેવો હતો.અનુષ્કા શર્મા પોતાના ફોટોશૂટને લઈ જણાવે છે કે મેં આ કેલેન્ડર માટે કૂલ શૂટ કર્યું છે. આ અવસર પર તે ટ્રાન્સપેરેન્ટ ડ્રેસમાં જોવા મળી રહી છે.લૉન્ચના અવસર પર સની લિયોની પણ પોતાના ફોટોશૂટ સાથે જોવા મળી. તે કહે છે કે મારું ફોટોશૂટ બહુ સેક્સી છે જેને તેમણે ભારે એન્જોય કર્યું.વિદ્યા બાલન પોતાના ફોટોશૂટ વિશે જણાવે છે કે વેટ, વાઈલ્ડ અને હૉટ થનાર છે. આ ફોટોશૂટમાં તે બાથકોટમાં જોવા મળી રહી છે.અક્ષય કુમારે ડબ્બૂ રતનાનીને પોતાનો ભાઈ ગણાવ્યો અને કહ્યું કે 25 વર્ષથી તેને જાણે છે.સૈફ અલી ખાન જણાવે છે કે તેમનું રેટ્રો અને કૂલ ફોટોશૂટ છે. હું દર વર્ષે આ ફોટોશૂટનો ઈંતેજાર કરું છું.જૈકલીન ફર્નાંડિસ આ ફોટોશૂટમાં બ્લેક ડ્રેસમાં જોવા મળી રહી છે. તેમનું આ ફોટોશૂટ હોય છે. તેમણે જણાવ્યું કે તેમનું આ 6ઠ્ઠું ફોટોશૂટ છે.અનન્યા પાંડે જણાવે છે કે મારું ફોટોશૂટ ભારે રોમાંચ, સ્પૉટી, ફન, સ્પાઈડી અને ઘણું જબરદસ્ત છે.વ્હાઈટ શર્ટ અને બૉડી દેખાડતા ટાઈગર આ ફોટોશૂટમાં જબરદસ્ત લાગી રહ્યો છે.એક્ટ્રેસ ભૂમિ પેડનેકરનું ફોટોશૂટ બહુ હૉટ છે. ટૉપલેસ અવતારમાં તે જોવા મળી.ડબ્બૂ રતનાની કેલેન્ડર લૉન્ચના અવસર પર રેખા પણ જોવા મળી. ઑફ વ્હાઈટ સાડી પર ચશ્મા લગાવી તે ઘણી સુંદર લાગી રહી હતી.કૃતિ સેનને પણ પોતાના ફોટોશૂટના અનુભવ જણાવ્યા.જૂનાગઢમાં છેલ્લા ઘણા સમયથી સિંહ અને દીપડા ક્યારે પણ રોડ પર આવી જાય છે અને ખુલ્લા ફરવા લાગે છે ત્યારે લોકોમાં ડરનો માહોલ સર્જાય છે. રહેણાંક વિસ્તારમાં સિંહ દેખાતા લોકોમાં ફફડાટ જોવા મળ્યો હતો. અવાર નવાર વન્ય જીવો રહેણાંક વિસ્તારમાં આવી જતા હોવાની વન વિભાગ સવાલોના ઘેરામાં આી રહ્યું છે. લોકોએ વન વિભાગ પર સવાલો કર્યાં છે. થોડા દિવસ પહેલા એક મેડિકલ કોલેજમાં દીપડો આવી ગયો હતો. લોકોએ આને વન વિભાગની નિષ્ફળતા ગણાવી હતી. લોકોએ આ સિંહ નો વીડિયો શોશિયલ મીડિયામાં વાયરલ પણ કર્યો હતો.જૂનાગઢમાં છેલ્લા ઘણા સમયથી સિંહ અને દીપડા ક્યારે પણ રોડ પર આવી જાય છે અને ખુલ્લા ફરવા લાગે છે ત્યારે લોકોમાં ડરનો માહોલ સર્જાય છે. રહેણાંક વિસ્તારમાં સિંહ દેખાતા લોકોમાં ફફડાટ જોવા મળ્યો હતો. અવાર નવાર વન્ય જીવો રહેણાંક વિસ્તારમાં આવી જતા હોવાની વન વિભાગ સવાલોના ઘેરામાં આી રહ્યું છે. લોકોએ વન વિભાગ પર સવાલો કર્યાં છે. થોડા દિવસ પહેલા એક મેડિકલ કોલેજમાં દીપડો આવી ગયો હતો. લોકોએ આને વન વિભાગની નિષ્ફળતા ગણાવી હતી. લોકોએ આ સિંહ નો વીડિયો શોશિયલ મીડિયામાં વાયરલ પણ કર્યો હતો.રાષ્ટ્રપતિ રામનાથ કોવિંદે મંગળવારે ઉદ્યાનોત્સવનો પ્રારંભ કરાવ્યો. રાષ્ટ્રપતિ ઉદ્યાનન અધીક્ષક પી એન જોશીએ રવિવારે આ ઘોષણા કરી હતી કે આ વખતે લગભગ 10,000ની સંખ્યામાં ટ્યુલિપ, 138 પ્રકારના ગુલાબ અને 70 પ્રકારના લગભગ 5000 મોસમી ફૂલ મુલાકાતીઓનુ સ્વાગત કરશે. પોતાના દૂર્લભ અને આકર્ષક ગુલાબો માટે પ્રસિદ્ધ આ ઉદ્યાનનુ મુખ્ય આકર્ષણ આ વખતે ગ્રેસ ધ મોનાકો નામનુ ગુલાબ હશે.આ વર્ષે મુઘલ ગાર્ડન સામાન્ય જનતા માટે 5 ફેબ્રુઆરીથી 8 માર્ચ સુધી ખોલવામાં આવશે. સામાન્ય દર્શકો માટે ખુલી રહેલ મુઘલ ગાર્ડનમાં પુષ્પ પ્રદર્શન પણ લગાવામાં આવશે. જેમાં પૂર્વ રાષ્ટ્રપતિ પ્રણવ મુખર્જી, મધર ટેરેસા, પૂર્વ અમેરિકી રાષ્ટ્રપતિ જૉન એફ કેનેડી, મહારાણી એલિઝાબેથ અને પહેલા પ્રધાનમંત્રી જવાહરલાલ નહેરુના નામ પર વિવિધ પ્રકારના ગુલાબોના નામ આકર્ષણનુ કેન્દ્ર રહેશે. જ્યાં સુધી વાત મુઘલ ગાર્ડનાં આવનારા લોકોની છે તો ગયા વર્ષે મુલાકાતીઓની સંખ્યા 5.18 લાખ હતી.આ વખતે મુઘલ ગાર્ડનમાં પ્રવેશ માટે અમુક ફેરફારો કરવામાં આવ્યા છે. ગયા વર્ષે લોકો સીધો પ્રવેશ કરી શકતા હતા પરંતુ આ વખતે આના માટે નવી વ્યવસ્થા પણ લાગુ કરવામાં આવી છે. હવે તે મુઘલ ગાર્ડનમાં ફરવા માટે સીધા પ્રવેશ સાથે પહેલેથી પણ પ્લાનિંગ કરી શકો છો. આના માટે ઑનલાઈન બુકિંગની સુવિધા શરૂ કરવામાં આવી છે. આના માટે તમારે https:// rashtrapatisachivalaya.gov.in વેબસાઈટ પર જવુ પડશે. વળી, બુકિંગ ઑપ્શન પસંદ કરીને તમે પ્રવેશની તારીખ બુક કરાવી શકો છો.સોમવારથી શુક્રવાર દરમિયાન 10 વાગ્યાથી 4 વાગ્યા સુધી એક-એક કલાકને સાત ભાગમાં વહેંચવામાં આવ્યા છે. જ્યારે વીકેન્ડ (શનિવાર-રવિવાર) અને રજાના દિવસ 10, 11, 12 વાગ્યાના ત્રણ એક-એક કલાકના સ્લૉટ બનાવવામાં આવ્યા છે. સોમવારથી શુક્રવાર વચ્ચે એક સ્લૉટ પર એક હજાર લોકો બુકિંગ કરી શકે છે. વળી, વીકેન્ડ પર 2,500 લોકો એક સ્લૉટમાં બુકિંગ કરાવી શકશે. ઑનલાઈન બુકિંગ દરમિયાન મોબાઈલ નંબર આપવો જરૂરી રહેશે અને એક મોબાઈલ નંબરથી માત્ર એક વાર જ બુકિંગ થઈ શકશે. રાષ્ટ્રપતિ ભવનને ગેટ નંબર 35થી મુલાકાતીઓને પ્રવેશ મળશે. આ ગેટ નૉર્થ એવન્યુની નજીક છે.જો તમે હરવા-ફરવાના શોખીન હોય પરંતુ ખર્ચના કારણે તમારો શોખ પૂરો ન કરી શકતા હોય તો હવે ચિંતા કરવાની કોઈ જરૂર નથી. તમારા માટે એક ખુશખબરી છે હવે મોદી સરકાર તમારા હરવા-ફરવાનો બધો ખર્ચ ઉઠાવશે. સાંભળીને નવાઈ જરૂર લાગતી હશે પરંતુ આ સાચુ છે. આવો જાણીએ કે કેવી રીતે તમે આ યોજનાનો લાભ મેળવી શકો છો.આના માટે તમારે માત્ર એ કરવાનુ રહેશે કે તમે ફરવાનો પ્લાન બનાવો અને તેના માટે એ ધ્યાન રાખો કે તે બધા પર્યટન સ્થળ ભારતના હોવા જોઈએ. એટલુ જ નહિ તમારા હરવા-ફરવાનો ખર્ચ ત્યારે જ કેન્દ્ર સરકાર ઉઠાવેશે જ્યારે તમે આખા વર્ષમાં કમસે કમ દેશના કોઈ 15 પર્યટન સ્થળની યાત્રા પૂરી કરી હશે. એટલે કે એક વર્ષમાં કમસે કમ 15 ઘરેલુ પર્યટન સ્થળોની યાત્રા કરવી પડશે. ત્યારબાદ આવા યાત્રીઓને પર્યટન મંત્રાલયની વેબસાઈટ પર આ યાત્રાઓના ફોટા મોકલવાના રહેશે.તમને જણાવી દઈએ કે 73માં પ્રજાસત્તાક દિવસ પર ઐતિહાસિક લાલ કિલ્લાની પ્રાચીરથી પ્રધાનમંત્રી નરેન્દ્ર મોદીએ ઘરેલુ પર્યટન ક્ષેત્રમાં સુધારની વિશાળ સંભાવનાઓનો ઉલ્લેખ કરીને આહવાન કર્યુ હતુ કે 2022 સુધી દેશમાં કમસે કમ 15 ઘરેલુ પર્યટન સ્થળુ ભ્રમણ કરો. પીએમ મોદીએ કહ્યુ હતુ કે ભારતમાં જોવા જેવુ ઘણુ બધુ છે. જો ઘરેલુ પર્યટન વધશે તો વિદેશી સહેલાણીઓની સંખ્યા પણ વધશે. પીએમ મોદીએ કહ્યુ કે હું જાણુ છુ, લોકો રજા માણવા વિદેશ યાત્રાએ જાય છે પરંતુ શું આપણે 2022 સુધી, જે આપણી સ્વાધીનતાની 75મી વર્ષગાંઠનુ વર્ષ છે, પોતાના દેશમાં કમસે કમ 15 પર્યટક સ્થળોની યાત્રા કરવા વિશે વિચારી શકીએ. તેમણે કહ્યુ હતુ કે લોકોએ દેશના પર્યટક સ્થળોને જોવા જોઈએ. ભલે ત્યાં કોઈ બેઝિક ઢાંચો ન હોય. કારણકે તેમની યાત્રાથી પર્યટનને પ્રોત્સાહન મળશે અને સ્વતઃ બધી સુવિધાઓ તૈયાર થશે. મોદીએ કહ્યુ કે આપણા પર્યટન ક્ષેત્રમાં સુધાર માટે ઘણી સંભાવનાઓ છે.ઉલ્લેખનીય છે કે આ ક્રમમાં કેન્દ્ર સરકારે પર્યટન મંત્રાલયના માધ્યમથી ભારતીય પર્યટનને પ્રોત્સાહન આપવા માટે પર્યટન પર્વ અભિયાન ચલાવી રહી છે. આ પર્યટન પર્વ હેઠળ કેન્દ્ર સરકાર આ સુવિધા આપી રહી છે. આનો લાભ ઉઠાવનાર યાત્રીઓ માટે અમુક શરતો પણ રાખી છે જેમાંથી એક શરત છે કે આવા લોકોએ પોતાના રાજ્યની બહારના પર્યટક સ્થળોની યાત્રા કરવી પડશે.થોડા દિવસો અગાઉ ઓડિશામાં કેન્દ્રીય મંત્રી પ્રહલાદ સિંહ પટેલે એક કાર્યક્રમમાં આ માહિતી આપી હતી. આ માહિતી તેમણે ઓડિશા સરકાર દ્વારા કોણાર્કમાં ફિક્કી સાથે મળીને આયોજિત બે દિવસીય રાષ્ટ્રીય પર્યટન સંમેલનના સમાપન સમારંભમાં આપી. તેમણે જણાવ્યુ કે પટેલે કહ્યુ કે ટુરિઝમ મંત્રાલય એવા બધા યાત્રીઓનો આખો ખર્ચ ઉઠાવશે. ફોટો વેબસાઈટ પર નાખ્યા બાદ તેમના પ્રવાસન ખર્ચનુ એસ્ટીમેટ બનાવીને તેની ચૂકવણી કરવામાં આવશે.પર્યટન મંત્રાલય દ્વારા એ પણ નિર્ધારિત કરવામાં આવ્યુ છે કે એક વ્યક્તિએ 2022 સુધી ભારતમાં કમસે કમ 15 પર્યટન સ્થળોનો પ્રવાસ કરવો જોઈએ. પર્યટન મંત્રાલયનો ઈરાદો એ લોકોને પુરસ્કૃત કરવાનો છે, જે વર્ષની અંદર આ કામ પૂરુ કરશે. પટેલે કહ્યુ કે આને એક મૌદ્રિક લાભ તરીકે નહિ પરંતુ એક પ્રોત્યાહન યોજના તરીકે લેવુ જોઈએ. આપણે આ લોકોને ભારતીય પર્યટનના બ્રાંડ એમ્બેસેડર તરીકે સમ્માનિત કરવા જોઈએ. કેન્દ્રીય પર્યટન મંત્રીએ કહ્યુ કે કોણાર્કમાં સૂર્ય મદિરને પ્રતિષ્ઠિત સ્થળોની યાદીમાં શામેલ કરવામાં આવશે. સૂર્ય મંદિરને વહેલી તકે પ્રતિષ્ઠિત સ્થળોન યાદીમાં શામેલ કરવાની ઘોષણા માટે એક વિશેષ કાર્યક્રમ કરવામાં આવશે. પર્યટન ગાઈડ તરીકે કામ કરવાના ઈચ્છુક ઉમેદવારો માટે પર્યટન મંત્રાલય પ્રમાણપત્ર આપવા સહિત ઘણા કાર્યક્રમ પણ આયોજિત કરી રહ્યા છે.તમને જણાવી દઈએ કે મોદી સરકારના કાર્યકાળમાં પર્યટન ક્ષેત્રનો કાયાકલ્પ થઈ ગયો છે. આ ક્ષેત્રમાં દેશે જે ગતિએ વિકાસ કર્યો છે તેનાથી લાગે છે કે આવનારા સમયમાં દુનિયાના પર્યટન માનચિત્ર પર પણ ભારત અવ્વલ દેશોમાં શામેલ થઈ જશે. થોડા વર્ષોમાં દેસી માનદંડો પર જ નહિ પરંતુ વિદેશી માનદંડો પર પણ પર્યટનના ક્ષેત્રમાં ભારતની રેંકિંગ ઘણી સારી થઈ છે. વિદેશી સહેલાણીઓએ ભારતને ઘણુ વધુ મહત્વ આપવાનુ શરૂ કરી દીધુ છે. આ જ કારણ છે કે દેશમાં વિદેશી સહેલાણીઓ સાથે વિદેશી મુદ્રાનો ભંડાર પણ ભરાવા લાગ્યો છે. એ નક્કી છે કે પર્યટન ક્ષેત્રમાં દેશ જેમ જેમ વિકાસ કરશે, રોજગારના મોકા પણ વધતા જશે અને વિદેશ મુદ્રા ભંડારમાં પણ વધારો થતો જશે. પર્યટનમાં પણ છૂપાયેલી અપાર સંભાવનાઓને પીએમ મોદી સારી રીતે સમજે છે એટલા માટે દેશમાં કનેક્ટિવિટી અને સ્વચ્છતા પર તેમણે ખૂબ જોર આપ્યુ છે.વર્લ્ડ ઈકોનૉમિક ફોરમ અનુસાર મોદી સરકારના સત્તામાં આવ્યા બાદ ભારતમાં પર્યટન ક્ષેત્રમાં ઘણો સુધારો થયો છે. WEFની યાત્રા અને પર્યટન, પ્રતિસ્પર્ધા રિપોર્ટ 2017ની રેંકિંગમાં ભારતે 12 પોઈન્ટની લાંબી છલાંગ લગાવી છે. ભારતીય ટુરિઝમ રેંકિંગ 52માં સ્થાનથી આગળ આવીને 40માં સ્થાને પહોંચી ગયુ છે. જ્યાં વર્ષ 2013માં ભારત 65 નંબરે હતુ, ત્યાં વર્ષ 2015માં 52માં નંબરે આવી ગયુ અને માત્ર દોઢ વર્ષમાં 12 પોઈન્ટની છલાંગ લાગવીને 40માં સ્થાને પહોંચી ગયુ છે.2016-17ના વાર્ષિક રિપોર્ટ અનુસાર 2015માં 80.3 લાખ પર્યટક ભારત ફરવા આવ્યા હતા, તો 2016 તેનાથી 10.7 ટકા વધુ એટલે કે 88.9 લાખ વિદેશી પર્યટક ભારતની યાત્રાએ પહોંચ્યા હતા. આમાં ખાસ વાત એ છે કે ઈ-વિઝાની સુવિધા મળ્યા બાદથી ભારત પ્રત્યે વિદેશી સહેલાણીઓની રુચી વધી છે અને તે મોટીસંખ્યામાં ભારત તરફ આવી રહ્યા છે. ભારત આવનારા પર્યટકોને કોઈ પ્રકારની અસુવિધા ન થાય તે માટે અત્યારથી 161થી વધુ દેશોના નાગરિકોને આ સુવિધા આપવામાં આવી રહી છે. ભારતે 2017માં પર્યટકોને વેલકમ કાર્ડ આપવાનુ પણ શરૂ કર્યુ હતુ. જેનાથી સહેલાણીઓને બધી મહત્વપૂર્ણ માહિતી મળી જાય અને તેમને કોઈ મુશ્કેલીનો સામનો ન કરવો પડે.જો તમે હરવા-ફરવાના શોખીન હોય પરંતુ ખર્ચના કારણે તમારો શોખ પૂરો ન કરી શકતા હોય તો હવે ચિંતા કરવાની કોઈ જરૂર નથી. તમારા માટે એક ખુશખબરી છે હવે મોદી સરકાર તમારા હરવા-ફરવાનો બધો ખર્ચ ઉઠાવશે. સાંભળીને નવાઈ જરૂર લાગતી હશે પરંતુ આ સાચુ છે. આવો જાણીએ કે કેવી રીતે તમે આ યોજનાનો લાભ મેળવી શકો છો.આના માટે તમારે માત્ર એ કરવાનુ રહેશે કે તમે ફરવાનો પ્લાન બનાવો અને તેના માટે એ ધ્યાન રાખો કે તે બધા પર્યટન સ્થળ ભારતના હોવા જોઈએ. એટલુ જ નહિ તમારા હરવા-ફરવાનો ખર્ચ ત્યારે જ કેન્દ્ર સરકાર ઉઠાવેશે જ્યારે તમે આખા વર્ષમાં કમસે કમ દેશના કોઈ 15 પર્યટન સ્થળની યાત્રા પૂરી કરી હશે. એટલે કે એક વર્ષમાં કમસે કમ 15 ઘરેલુ પર્યટન સ્થળોની યાત્રા કરવી પડશે. ત્યારબાદ આવા યાત્રીઓને પર્યટન મંત્રાલયની વેબસાઈટ પર આ યાત્રાઓના ફોટા મોકલવાના રહેશે.તમને જણાવી દઈએ કે 73માં પ્રજાસત્તાક દિવસ પર ઐતિહાસિક લાલ કિલ્લાની પ્રાચીરથી પ્રધાનમંત્રી નરેન્દ્ર મોદીએ ઘરેલુ પર્યટન ક્ષેત્રમાં સુધારની વિશાળ સંભાવનાઓનો ઉલ્લેખ કરીને આહવાન કર્યુ હતુ કે 2022 સુધી દેશમાં કમસે કમ 15 ઘરેલુ પર્યટન સ્થળુ ભ્રમણ કરો. પીએમ મોદીએ કહ્યુ હતુ કે ભારતમાં જોવા જેવુ ઘણુ બધુ છે. જો ઘરેલુ પર્યટન વધશે તો વિદેશી સહેલાણીઓની સંખ્યા પણ વધશે. પીએમ મોદીએ કહ્યુ કે હું જાણુ છુ, લોકો રજા માણવા વિદેશ યાત્રાએ જાય છે પરંતુ શું આપણે 2022 સુધી, જે આપણી સ્વાધીનતાની 75મી વર્ષગાંઠનુ વર્ષ છે, પોતાના દેશમાં કમસે કમ 15 પર્યટક સ્થળોની યાત્રા કરવા વિશે વિચારી શકીએ. તેમણે કહ્યુ હતુ કે લોકોએ દેશના પર્યટક સ્થળોને જોવા જોઈએ. ભલે ત્યાં કોઈ બેઝિક ઢાંચો ન હોય. કારણકે તેમની યાત્રાથી પર્યટનને પ્રોત્સાહન મળશે અને સ્વતઃ બધી સુવિધાઓ તૈયાર થશે. મોદીએ કહ્યુ કે આપણા પર્યટન ક્ષેત્રમાં સુધાર માટે ઘણી સંભાવનાઓ છે.ઉલ્લેખનીય છે કે આ ક્રમમાં કેન્દ્ર સરકારે પર્યટન મંત્રાલયના માધ્યમથી ભારતીય પર્યટનને પ્રોત્સાહન આપવા માટે પર્યટન પર્વ અભિયાન ચલાવી રહી છે. આ પર્યટન પર્વ હેઠળ કેન્દ્ર સરકાર આ સુવિધા આપી રહી છે. આનો લાભ ઉઠાવનાર યાત્રીઓ માટે અમુક શરતો પણ રાખી છે જેમાંથી એક શરત છે કે આવા લોકોએ પોતાના રાજ્યની બહારના પર્યટક સ્થળોની યાત્રા કરવી પડશે.થોડા દિવસો અગાઉ ઓડિશામાં કેન્દ્રીય મંત્રી પ્રહલાદ સિંહ પટેલે એક કાર્યક્રમમાં આ માહિતી આપી હતી. આ માહિતી તેમણે ઓડિશા સરકાર દ્વારા કોણાર્કમાં ફિક્કી સાથે મળીને આયોજિત બે દિવસીય રાષ્ટ્રીય પર્યટન સંમેલનના સમાપન સમારંભમાં આપી. તેમણે જણાવ્યુ કે પટેલે કહ્યુ કે ટુરિઝમ મંત્રાલય એવા બધા યાત્રીઓનો આખો ખર્ચ ઉઠાવશે. ફોટો વેબસાઈટ પર નાખ્યા બાદ તેમના પ્રવાસન ખર્ચનુ એસ્ટીમેટ બનાવીને તેની ચૂકવણી કરવામાં આવશે.પર્યટન મંત્રાલય દ્વારા એ પણ નિર્ધારિત કરવામાં આવ્યુ છે કે એક વ્યક્તિએ 2022 સુધી ભારતમાં કમસે કમ 15 પર્યટન સ્થળોનો પ્રવાસ કરવો જોઈએ. પર્યટન મંત્રાલયનો ઈરાદો એ લોકોને પુરસ્કૃત કરવાનો છે, જે વર્ષની અંદર આ કામ પૂરુ કરશે. પટેલે કહ્યુ કે આને એક મૌદ્રિક લાભ તરીકે નહિ પરંતુ એક પ્રોત્યાહન યોજના તરીકે લેવુ જોઈએ. આપણે આ લોકોને ભારતીય પર્યટનના બ્રાંડ એમ્બેસેડર તરીકે સમ્માનિત કરવા જોઈએ. કેન્દ્રીય પર્યટન મંત્રીએ કહ્યુ કે કોણાર્કમાં સૂર્ય મદિરને પ્રતિષ્ઠિત સ્થળોની યાદીમાં શામેલ કરવામાં આવશે. સૂર્ય મંદિરને વહેલી તકે પ્રતિષ્ઠિત સ્થળોન યાદીમાં શામેલ કરવાની ઘોષણા માટે એક વિશેષ કાર્યક્રમ કરવામાં આવશે. પર્યટન ગાઈડ તરીકે કામ કરવાના ઈચ્છુક ઉમેદવારો માટે પર્યટન મંત્રાલય પ્રમાણપત્ર આપવા સહિત ઘણા કાર્યક્રમ પણ આયોજિત કરી રહ્યા છે.તમને જણાવી દઈએ કે મોદી સરકારના કાર્યકાળમાં પર્યટન ક્ષેત્રનો કાયાકલ્પ થઈ ગયો છે. આ ક્ષેત્રમાં દેશે જે ગતિએ વિકાસ કર્યો છે તેનાથી લાગે છે કે આવનારા સમયમાં દુનિયાના પર્યટન માનચિત્ર પર પણ ભારત અવ્વલ દેશોમાં શામેલ થઈ જશે. થોડા વર્ષોમાં દેસી માનદંડો પર જ નહિ પરંતુ વિદેશી માનદંડો પર પણ પર્યટનના ક્ષેત્રમાં ભારતની રેંકિંગ ઘણી સારી થઈ છે. વિદેશી સહેલાણીઓએ ભારતને ઘણુ વધુ મહત્વ આપવાનુ શરૂ કરી દીધુ છે. આ જ કારણ છે કે દેશમાં વિદેશી સહેલાણીઓ સાથે વિદેશી મુદ્રાનો ભંડાર પણ ભરાવા લાગ્યો છે. એ નક્કી છે કે પર્યટન ક્ષેત્રમાં દેશ જેમ જેમ વિકાસ કરશે, રોજગારના મોકા પણ વધતા જશે અને વિદેશ મુદ્રા ભંડારમાં પણ વધારો થતો જશે. પર્યટનમાં પણ છૂપાયેલી અપાર સંભાવનાઓને પીએમ મોદી સારી રીતે સમજે છે એટલા માટે દેશમાં કનેક્ટિવિટી અને સ્વચ્છતા પર તેમણે ખૂબ જોર આપ્યુ છે.વર્લ્ડ ઈકોનૉમિક ફોરમ અનુસાર મોદી સરકારના સત્તામાં આવ્યા બાદ ભારતમાં પર્યટન ક્ષેત્રમાં ઘણો સુધારો થયો છે. WEFની યાત્રા અને પર્યટન, પ્રતિસ્પર્ધા રિપોર્ટ 2017ની રેંકિંગમાં ભારતે 12 પોઈન્ટની લાંબી છલાંગ લગાવી છે. ભારતીય ટુરિઝમ રેંકિંગ 52માં સ્થાનથી આગળ આવીને 40માં સ્થાને પહોંચી ગયુ છે. જ્યાં વર્ષ 2013માં ભારત 65 નંબરે હતુ, ત્યાં વર્ષ 2015માં 52માં નંબરે આવી ગયુ અને માત્ર દોઢ વર્ષમાં 12 પોઈન્ટની છલાંગ લાગવીને 40માં સ્થાને પહોંચી ગયુ છે.2016-17ના વાર્ષિક રિપોર્ટ અનુસાર 2015માં 80.3 લાખ પર્યટક ભારત ફરવા આવ્યા હતા, તો 2016 તેનાથી 10.7 ટકા વધુ એટલે કે 88.9 લાખ વિદેશી પર્યટક ભારતની યાત્રાએ પહોંચ્યા હતા. આમાં ખાસ વાત એ છે કે ઈ-વિઝાની સુવિધા મળ્યા બાદથી ભારત પ્રત્યે વિદેશી સહેલાણીઓની રુચી વધી છે અને તે મોટીસંખ્યામાં ભારત તરફ આવી રહ્યા છે. ભારત આવનારા પર્યટકોને કોઈ પ્રકારની અસુવિધા ન થાય તે માટે અત્યારથી 161થી વધુ દેશોના નાગરિકોને આ સુવિધા આપવામાં આવી રહી છે. ભારતે 2017માં પર્યટકોને વેલકમ કાર્ડ આપવાનુ પણ શરૂ કર્યુ હતુ. જેનાથી સહેલાણીઓને બધી મહત્વપૂર્ણ માહિતી મળી જાય અને તેમને કોઈ મુશ્કેલીનો સામનો ન કરવો પડે.શિયાળો શરૂ થતાની સાથે જ ટ્રાવેલિંગના શોખીનો ફરવાનો પ્લાન બનાવવાનું શરૂ કરી દેતા હોય છે, જો તમે પણ ફરવાના શોખીન છો અને તમે ઓછા બજેટમાં જબરદસ્ત જગ્યાએ ફરવાની ઈચ્છા છો તો અમે તમને જણાવીશું એવી જગ્યા વિશે જ્યાં તમે માત્ર 10 હજાર રૂપિયામાં આરામથી ફરી શકો છો. ભારતની આ ઉત્તમ જગ્યાઓ પર તમે 10 હજારથી ઓછા બજેટમાં દિવસો વિતાવી શકો છો.તુંગભદ્રા નદીને કિનારે આવેલુ હમ્પી ભારતનું એક મહત્વનું ફરવા લાયક સ્થળ છે. આ જગ્યા યુનિસ્કોની હેરિટેજ સાઈટમાં સ્થાન પામેલી છે. અહીં સ્માકતો સાથે ઘણીબધી ફરવાલાયક જગ્યાઓ છે. સૌથી મોટી વાત એ છે કે અહીં એક વ્યક્તિ માત્ર 9500 રૂપિયાના મામુલી ખર્ચે 4 રાત્રી અને 5 દિવસ આરામથી વિતાવી શકે છે. જો તમે અહીં જવાની ઈચ્છા રાખો છો તો તમને જણાવી દઈએ કે અહીં જવા માટેનો ઉત્તમ સમયગાળો ઓક્ટોબર-નવેમ્બર છે. આ જગ્યાની વિશેષતાની વાત કરીએ તોચ અહીં વિરૂપાત મંદિર, બાદામી ગુફા મંદિર અને બીજાપુરનો ગોળ ગુંબજ વિખ્યાત છે. જો તમે ખંડેરોમાં ફરવાના શોખીન છો તો અહીં એહોલમાં ખંડેરો આવેલા છે. ચાલુક્ય વંશના ખંડેરો અને વિજયનગર સામ્રાજ્યની ઝાંખી તમને અહીં મળશે. આ ઉપરાંત જો તમે સાઉથ ઈન્ડિયન ખાવાના શોખીન છો તો અહીં તમે એનો પણ આનંદ માણી શકો છો.9,500 રૂપિયાના બજેટમાં ઉત્તરાખંડમાં 4 રાત અને 5 દિવસ પસાર કરી શકાય છે. ઉત્તરાખંડની મુલાકાત લેવાનો શ્રેષ્ઠ સમય એપ્રિલ-મે અને સપ્ટેમ્બર-ઓક્ટોબર છે. અહીં તમે ઋષિકેશ, દેવપ્રયાગ, ઓલી અને જોશીમઠની મુલાકાત લઈ શકો છો. ઉત્તરાખંડનુ સૌથી વિશેષ આકર્ષણ ઋષિકેશમાં રિવર રાફ્ટિંગ છે. તમે ટ્રેકિંગના શોખીન છો તો અહીં તમને અનેરો આનંદ આવશે. આ ઉપરાંત કેમ્પિગ, વ્હાઇટ વોટર રાફ્ટિંગ, સ્કીઇંગ અને શિયાળાની અન્ય રમતોની મજા પણ લઇ શકો છો. આ જગ્યાની સૌથી મોટી વિશષતા એ છે કે અહીં તમને 150 થી 200 રૂપિયામાં ઉત્તમ ભોજન મળી જશે. ઋષિકેશ પહોંચવા માટે દિલ્હીથી તમને સીધી બસ મળી જશે. રોકાણ માટે બજેટ હોટલ આરામથી મળી જશે.નજીવા બજેટમાં ફરવા લાયક ઉત્તમ જગ્યાઓમાં એક જગ્યા આ આધ્રપ્રદેશની લેપાક્ષી, ગાંડીકોટા અને બેલમ ગુફાઓ છે. 9500 રૂપિયા જેટલા સામાન્ય બજેટમાં તમે 3 રાત અને 4 દિવસ વિતાવી શકો છો. અહીં ફરવા માટે સપ્ટેમ્બરથી જાન્યુઆરીનો સમય ઉત્તમ મનાય છે. આંધ્રપ્રદેશના ગાંડીકોટામાં ગ્રાન્ડ કેન્યન અને ત્યાંથી પસાર થતી પેન્નાર નદી અત્યંત સુંદર છે. આ સિવાય 14 અને 15 મી સદીના વિજયનગર યુગના મંદિરો, કિલ્લાઓ અને મહેલો પણ છે. જે લેપાક્ષી અને પેનુકંડાથી અનંતપુર અને તાડપત્રી સુધીના વિસ્તારમાં ફેલાયેલા છે. આશરે 400 કિમીના અંતરમાં માર્ગમાં તમે અદભૂત દ્રશ્યો સાથે સફર કરી શકો છો. અહીં તમે લેપાક્ષી અને ગાંડીકોટાની સરકારી હોટલોમાં પણ રહી શકો છો.શિયાળો શરૂ થતાની સાથે જ ટ્રાવેલિંગના શોખીનો ફરવાનો પ્લાન બનાવવાનું શરૂ કરી દેતા હોય છે, જો તમે પણ ફરવાના શોખીન છો અને તમે ઓછા બજેટમાં જબરદસ્ત જગ્યાએ ફરવાની ઈચ્છા છો તો અમે તમને જણાવીશું એવી જગ્યા વિશે જ્યાં તમે માત્ર 10 હજાર રૂપિયામાં આરામથી ફરી શકો છો. ભારતની આ ઉત્તમ જગ્યાઓ પર તમે 10 હજારથી ઓછા બજેટમાં દિવસો વિતાવી શકો છો.તુંગભદ્રા નદીને કિનારે આવેલુ હમ્પી ભારતનું એક મહત્વનું ફરવા લાયક સ્થળ છે. આ જગ્યા યુનિસ્કોની હેરિટેજ સાઈટમાં સ્થાન પામેલી છે. અહીં સ્માકતો સાથે ઘણીબધી ફરવાલાયક જગ્યાઓ છે. સૌથી મોટી વાત એ છે કે અહીં એક વ્યક્તિ માત્ર 9500 રૂપિયાના મામુલી ખર્ચે 4 રાત્રી અને 5 દિવસ આરામથી વિતાવી શકે છે. જો તમે અહીં જવાની ઈચ્છા રાખો છો તો તમને જણાવી દઈએ કે અહીં જવા માટેનો ઉત્તમ સમયગાળો ઓક્ટોબર-નવેમ્બર છે. આ જગ્યાની વિશેષતાની વાત કરીએ તોચ અહીં વિરૂપાત મંદિર, બાદામી ગુફા મંદિર અને બીજાપુરનો ગોળ ગુંબજ વિખ્યાત છે. જો તમે ખંડેરોમાં ફરવાના શોખીન છો તો અહીં એહોલમાં ખંડેરો આવેલા છે. ચાલુક્ય વંશના ખંડેરો અને વિજયનગર સામ્રાજ્યની ઝાંખી તમને અહીં મળશે. આ ઉપરાંત જો તમે સાઉથ ઈન્ડિયન ખાવાના શોખીન છો તો અહીં તમે એનો પણ આનંદ માણી શકો છો.9,500 રૂપિયાના બજેટમાં ઉત્તરાખંડમાં 4 રાત અને 5 દિવસ પસાર કરી શકાય છે. ઉત્તરાખંડની મુલાકાત લેવાનો શ્રેષ્ઠ સમય એપ્રિલ-મે અને સપ્ટેમ્બર-ઓક્ટોબર છે. અહીં તમે ઋષિકેશ, દેવપ્રયાગ, ઓલી અને જોશીમઠની મુલાકાત લઈ શકો છો. ઉત્તરાખંડનુ સૌથી વિશેષ આકર્ષણ ઋષિકેશમાં રિવર રાફ્ટિંગ છે. તમે ટ્રેકિંગના શોખીન છો તો અહીં તમને અનેરો આનંદ આવશે. આ ઉપરાંત કેમ્પિગ, વ્હાઇટ વોટર રાફ્ટિંગ, સ્કીઇંગ અને શિયાળાની અન્ય રમતોની મજા પણ લઇ શકો છો. આ જગ્યાની સૌથી મોટી વિશષતા એ છે કે અહીં તમને 150 થી 200 રૂપિયામાં ઉત્તમ ભોજન મળી જશે. ઋષિકેશ પહોંચવા માટે દિલ્હીથી તમને સીધી બસ મળી જશે. રોકાણ માટે બજેટ હોટલ આરામથી મળી જશે.નજીવા બજેટમાં ફરવા લાયક ઉત્તમ જગ્યાઓમાં એક જગ્યા આ આધ્રપ્રદેશની લેપાક્ષી, ગાંડીકોટા અને બેલમ ગુફાઓ છે. 9500 રૂપિયા જેટલા સામાન્ય બજેટમાં તમે 3 રાત અને 4 દિવસ વિતાવી શકો છો. અહીં ફરવા માટે સપ્ટેમ્બરથી જાન્યુઆરીનો સમય ઉત્તમ મનાય છે. આંધ્રપ્રદેશના ગાંડીકોટામાં ગ્રાન્ડ કેન્યન અને ત્યાંથી પસાર થતી પેન્નાર નદી અત્યંત સુંદર છે. આ સિવાય 14 અને 15 મી સદીના વિજયનગર યુગના મંદિરો, કિલ્લાઓ અને મહેલો પણ છે. જે લેપાક્ષી અને પેનુકંડાથી અનંતપુર અને તાડપત્રી સુધીના વિસ્તારમાં ફેલાયેલા છે. આશરે 400 કિમીના અંતરમાં માર્ગમાં તમે અદભૂત દ્રશ્યો સાથે સફર કરી શકો છો. અહીં તમે લેપાક્ષી અને ગાંડીકોટાની સરકારી હોટલોમાં પણ રહી શકો છો.જીએસટી કાઉન્સિલે મોબાઈલ ફોન પર ટેક્સ વધારીને 18 ટકા કરી દીધો છે. અત્યાર સુધી મોબાઈલ ફોન પર 2 ટકા જીએસટી લાગે છે જેને હવે વધારીને 18 ટકા કરી દીધો છે. શનિવારે થયેલી જીએસટી કાઉન્સિલની બેઠકમાં આ નિર્ણય થયો છે. બેઠક બાદ નાણામંત્રી નિર્મલા સીતારમણે આની માહિતી આપી છે. બેઠકમાં બીજા પણ ઘણા મહત્વના નિર્ણય લેવામાં આવ્યા છે.સીતારમણે કહ્યુ છે કે મોબાઈલ પર લાગતા જીએસટીને 18 ટકા કરવામાં આવ્યો છે. વળી હેન્ડમેડ અને મશીનથી બનાવવામાં આવેલ માચિશ પર લાગતા જીએસટીને 12 ટકા કરવામાં આવ્યો છે. નાણામંત્રીએ જણાવ્યુ છે કે નાણાંકીય વર્ષ 2018-19 માટે વાર્ષિક રિટર્ન દાખલ કરવા અને વિવરણના સમાધાન માટે નિયત તારીખ 30 જૂન 2020 સુધી વધારી દેવામાં આવી છે.જીએસટી કાઉન્સિલની શનિવારે 39મી બેઠક થઈ જેમાં કેન્દ્રીય નાણામંત્રી નિર્મલા સીતારમણ સહિત ઘણા રાજ્યોના નાણામંત્રી અને વરિષ્ઠ અધિકારી શામેલ થયા. તમને જણાવી દઈએ કે જીએસટી વધવાથી મોબાઈલ મોંઘા થશે. આ પહેલેથી જ માહિતી સામે આવી રહી હતી. જેને જોતા ઑલ ઈન્ડિયા મોબાઈલ રિટેલર એસોસિએશન(એઆઈએમઆરએ)એ પ્રધાનમેંત્રી અને નાણામંત્રીને પત્ર લખીને મોબાઈલ ફોન પર જીએસટી ન વધારવાની માંગ પણ કરી હતી. જો કે આ માંગ માનવામાં આવી નહિ.શુક્રવારે મળેલી કેન્દ્રીય કેબિનેટની બેઠકમાં સરકારે કેટલાય મોટા ફેસલા લીધા છે. મોદી સરકારના DA વધારવાના ફેસલાની સાથે જ કેન્દ્રીય કર્મચારીઓ ખુશીથી જૂમી ઉઠ્યા છે. સૂત્રોથી મળેલી જાણકારી મુજબ સરકારે કેન્દ્રીય કર્મચારીઓ અને પેન્શનર્સના મોંઘવારી ભથ્થાના પ્રસ્તાવને મંજૂરી આપી દીધી છે. કેબિનેટે કેન્દ્રીય કર્મચારીઓના 4 ટકા મોંઘવારી ભથ્થાને મંજૂરી આપી છે.સરકારે કેબિનેટ બેઠકમાં કેન્દ્રીય કર્મચારીઓ અને પેન્શનર્સને મોટી રાહત આપતા 4 ટકા મોંઘવારી ભથ્થુ વધારવાનો ફેસલો લીધો છે. જણાવી દઈએ કે કેન્દ્રીય નાણા રાજ્ય મંત્રી અનુરાગ ઠાકુરે પાછલા અઠવાડિયે જ રાજ્યસભામાં લેખિત જવાબમાં ભરોસો અપાવ્યો હતો કે માર્ચ મહિનાના પગારની સાથે જ કેન્દ્રીય કર્મચારીઓ અને પેન્શનર્સનું મોંઘવારું ભથ્થુ વધારીને મળશે.સરકારના ફેસલા બાદ હવે કેન્દ્રીય કર્મચારીના માર્ચનો પગાર વધીને મળશે. ડીએમાં 4 ટકા વધારાને મંજૂરી બાદ હવે માર્ચમાં પેન્શનર્સની પેન્શન પણ વધી જશે.શુક્રવારે મળેલી કેન્દ્રીય કેબિનેટની બેઠકમાં સરકારે કેટલાય મોટા ફેસલા લીધા છે. મોદી સરકારના DA વધારવાના ફેસલાની સાથે જ કેન્દ્રીય કર્મચારીઓ ખુશીથી જૂમી ઉઠ્યા છે. સૂત્રોથી મળેલી જાણકારી મુજબ સરકારે કેન્દ્રીય કર્મચારીઓ અને પેન્શનર્સના મોંઘવારી ભથ્થાના પ્રસ્તાવને મંજૂરી આપી દીધી છે. કેબિનેટે કેન્દ્રીય કર્મચારીઓના 4 ટકા મોંઘવારી ભથ્થાને મંજૂરી આપી છે.સરકારે કેબિનેટ બેઠકમાં કેન્દ્રીય કર્મચારીઓ અને પેન્શનર્સને મોટી રાહત આપતા 4 ટકા મોંઘવારી ભથ્થુ વધારવાનો ફેસલો લીધો છે. જણાવી દઈએ કે કેન્દ્રીય નાણા રાજ્ય મંત્રી અનુરાગ ઠાકુરે પાછલા અઠવાડિયે જ રાજ્યસભામાં લેખિત જવાબમાં ભરોસો અપાવ્યો હતો કે માર્ચ મહિનાના પગારની સાથે જ કેન્દ્રીય કર્મચારીઓ અને પેન્શનર્સનું મોંઘવારું ભથ્થુ વધારીને મળશે.સરકારના ફેસલા બાદ હવે કેન્દ્રીય કર્મચારીના માર્ચનો પગાર વધીને મળશે. ડીએમાં 4 ટકા વધારાને મંજૂરી બાદ હવે માર્ચમાં પેન્શનર્સની પેન્શન પણ વધી જશે.શેર બજારમા શુક્રવાર એટલે કે 13 માર્ચ 2020ની સવારે શેર બજાર ખુલતા જ લોઅર સર્કિટ લાગવાના કારણે કારોબાર રોકી દેવામાં આવ્યો. આવુ બજારમાં બહુ જ ઓછુ થાય છે. સામાન્ય રીતે આ શેર બજાર માટે સારુ માનવામાં નથી આવતુ. આજે ઘણા વર્ષો બાદ શેર બજારમાં લોઅર સર્કિટ લાગી છે. આજે જેવો નિફ્ટી 959 પોઈન્ટ ઘટ્યો લોઅર સર્કિ લાગી ગઈ અને શેર પબજારમાં કારોબાર 45 મિનિટ માટે રોકી દેવામાં આવ્યો.13 માર્ચ 2020ના રોજ લોઅર સર્કિટનુ સ્તર- 10 ટકા ઘટાડો એટલે કે 959.00 પોઈન્ટ- 15 ટકા એટલ કે 1438.50 પોઈન્ટ- 20 ટકા એટલે કે 1918.05 પોઈન્ટબજારમાં સર્કિટ શેર બ્રેકર 2 પ્રકારના હોય છે. એક હોય છે અપર સર્કિટ અને બીજુ હોય છે લોઅર સર્કિટ. અપર સર્કિટ શેર બજારમાં ત્યારે લાગે છે જ્યારે આ એક નક્કી સીમાથી વધુ વધી જાય છે. દેશમાં સેબીએ અપર સર્કિટ માટે 3 સીમાઓ નક્કી કરી છે. આ છે 10 ટકા, 15 ટકા અને 20 ટકા. વળી, જ્યારે શેર બજાર એક નક્કી સીમાથી વધુ ઘટવા લાગે તો લોઅર સર્કિટ લાગે છે. સેબીએ આના માટે પણ 10 ટકા, 15 ટકા અને 20 ટકાની સીમા નક્કી કરી છે. શેર બજારની એક સીમાથી વધુ વધવા કે ઘટવા પર સર્કિ બ્રેકર લગાવવાની શરૂઆત દેશમાં સેબીએ 2001માં કરી હતી. આનો ઉદ્દેશ્ય શેર બજારમાં ભારે ઉતાર ચડાવ રોકવાનો હોય છે.શેર બજારમાં સર્કિટ બ્રેકર લાગવાનો પણ એક નિયમ હોય છે. એનએસઈની વેબસાઈટ અનુસાર જો બપોરે 1 વાગ્યા પહેલા શેર બજાર 10 ટકા વધે કે ઘટે તો સર્કિટ બ્રેકર હેઠળ અપર સર્કિટ કે લોઅર સર્કિટ લાગી જાય છે. આવી સ્થિતિમાં ટ્રેડિંગને 45 મિનિટ માટે રોકી લેવામાં આવે છે પરંતુ જો 1 વાગ્યા બાદ 10 ટકા ઉતાર ચડાવ નોંધવામાં આવે તે કારોબાર માત્ર 15 મિનિટ માટે રોકવામાં આવે છે. આ રીતે 15 અને 20 ટકા માટે પણ નિયમ છે. સર્કિટ બ્રેકર વિશે વધુ માહિતી માટે એનએસઈની વેબસાઈટ પર જુઓ.ભારતમાં સેબીએ 28 જૂનમાં સર્કિટ બ્રેકરની વ્યવસ્થા લાગુ કરી. દેશના શેર બજારના ઈતિહાસમાં પહેલી વાર સર્કિટ બ્રેકરનો ઉપયોગ 17મે 2004માં થયો. આ દિવસે બે વાર સર્કિટ બ્રેકર લગાવવામાં આવી. ત્યારબાદ સર્કિટ બ્રેકરનો ઉપયોગ 22 2006માં થયો. આ દિવસે શેર બજારમાં લોઅર સર્કિટ લગાવવામાં આવી. ત્યારબાદ સર્કિટ બ્રેકરનો ઉપયોગ 17 ઓક્ટોબર 2007ના રોજ કરવામાં આવ્યો. આ દિવસે પણ શેર બજારમાં લોઅર સર્કિટ લાગ્યુ. ત્યારબાદ 22 જાન્યુઆરી 2008ના રોજ શેર બજારમાં સર્કિટ બ્રેકરનો ઉપયોગ થયો.શેર બજારમા શુક્રવાર એટલે કે 13 માર્ચ 2020ની સવારે શેર બજાર ખુલતા જ લોઅર સર્કિટ લાગવાના કારણે કારોબાર રોકી દેવામાં આવ્યો. આવુ બજારમાં બહુ જ ઓછુ થાય છે. સામાન્ય રીતે આ શેર બજાર માટે સારુ માનવામાં નથી આવતુ. આજે ઘણા વર્ષો બાદ શેર બજારમાં લોઅર સર્કિટ લાગી છે. આજે જેવો નિફ્ટી 959 પોઈન્ટ ઘટ્યો લોઅર સર્કિ લાગી ગઈ અને શેર પબજારમાં કારોબાર 45 મિનિટ માટે રોકી દેવામાં આવ્યો.13 માર્ચ 2020ના રોજ લોઅર સર્કિટનુ સ્તર- 10 ટકા ઘટાડો એટલે કે 959.00 પોઈન્ટ- 15 ટકા એટલ કે 1438.50 પોઈન્ટ- 20 ટકા એટલે કે 1918.05 પોઈન્ટબજારમાં સર્કિટ શેર બ્રેકર 2 પ્રકારના હોય છે. એક હોય છે અપર સર્કિટ અને બીજુ હોય છે લોઅર સર્કિટ. અપર સર્કિટ શેર બજારમાં ત્યારે લાગે છે જ્યારે આ એક નક્કી સીમાથી વધુ વધી જાય છે. દેશમાં સેબીએ અપર સર્કિટ માટે 3 સીમાઓ નક્કી કરી છે. આ છે 10 ટકા, 15 ટકા અને 20 ટકા. વળી, જ્યારે શેર બજાર એક નક્કી સીમાથી વધુ ઘટવા લાગે તો લોઅર સર્કિટ લાગે છે. સેબીએ આના માટે પણ 10 ટકા, 15 ટકા અને 20 ટકાની સીમા નક્કી કરી છે. શેર બજારની એક સીમાથી વધુ વધવા કે ઘટવા પર સર્કિ બ્રેકર લગાવવાની શરૂઆત દેશમાં સેબીએ 2001માં કરી હતી. આનો ઉદ્દેશ્ય શેર બજારમાં ભારે ઉતાર ચડાવ રોકવાનો હોય છે.શેર બજારમાં સર્કિટ બ્રેકર લાગવાનો પણ એક નિયમ હોય છે. એનએસઈની વેબસાઈટ અનુસાર જો બપોરે 1 વાગ્યા પહેલા શેર બજાર 10 ટકા વધે કે ઘટે તો સર્કિટ બ્રેકર હેઠળ અપર સર્કિટ કે લોઅર સર્કિટ લાગી જાય છે. આવી સ્થિતિમાં ટ્રેડિંગને 45 મિનિટ માટે રોકી લેવામાં આવે છે પરંતુ જો 1 વાગ્યા બાદ 10 ટકા ઉતાર ચડાવ નોંધવામાં આવે તે કારોબાર માત્ર 15 મિનિટ માટે રોકવામાં આવે છે. આ રીતે 15 અને 20 ટકા માટે પણ નિયમ છે. સર્કિટ બ્રેકર વિશે વધુ માહિતી માટે એનએસઈની વેબસાઈટ પર જુઓ.ભારતમાં સેબીએ 28 જૂનમાં સર્કિટ બ્રેકરની વ્યવસ્થા લાગુ કરી. દેશના શેર બજારના ઈતિહાસમાં પહેલી વાર સર્કિટ બ્રેકરનો ઉપયોગ 17મે 2004માં થયો. આ દિવસે બે વાર સર્કિટ બ્રેકર લગાવવામાં આવી. ત્યારબાદ સર્કિટ બ્રેકરનો ઉપયોગ 22 2006માં થયો. આ દિવસે શેર બજારમાં લોઅર સર્કિટ લગાવવામાં આવી. ત્યારબાદ સર્કિટ બ્રેકરનો ઉપયોગ 17 ઓક્ટોબર 2007ના રોજ કરવામાં આવ્યો. આ દિવસે પણ શેર બજારમાં લોઅર સર્કિટ લાગ્યુ. ત્યારબાદ 22 જાન્યુઆરી 2008ના રોજ શેર બજારમાં સર્કિટ બ્રેકરનો ઉપયોગ થયો.જણાવી દઈએ કે શેર બજારમાં બુધવારે ભારે ઉતાર-ચઢાવ ભરેલા કારોબારમાં સેંસેક્સ 62 અંક લાભમાં બંધ થયો. આ દરમિયાન આરઆઈએલ, આઈસીઆઈસીઆઈ બેંક અને એચડીએફસી બેંકમાં તેજી જોવા મળી, જો કે કોરોના વાયરસના વધતા પ્રકોપને પગલે બજારની આશંકાઓ ચિંતાજનક છે. કારોબાર દરમિયાન 30 શેર વાળા સેંસેક્સ એક સમયે 386 અંકની તેજી સાથે આગળ વધ્યો હતો જે અંતે 62.45 અંક એટલે કે 0.18 ટકાની તેજી સાથે 35697.40 પર બંધ થયો. નેશનલ સ્ટૉક એક્સચેન્જનો એનએસઈ નિફ્ટી 6.95 અંક એટલે કે 0.07 ટકાની તેજી સાથે 10458 પર બંધ થયો હતો.કારોબારીઓએ જણાવ્યું કે રોકાણકારોએ ઉર્જા, બેંકિંગ અને ખપત આધારિત ક્ષેત્રોમાં રોકાણ કર્યું, જ્યાં હાલમાં ગિરાવટ જોવા મળી હતી. સેંસેક્સમાં હીરો મોટોકોર્પ, રિલાયન્સ ઈન્ડસ્ટ્રીજ, આઈસીઆઈસીઆઈ બેંક અને એલએંડટી પણ લાભમાં રહ્યા. ટાટા સ્ટીલ, ઈંડસઈંડ બેંક, ઓએનજીસી, એસબીઆઈ અને ઈંફોસિસમાં ગિરાવટ નોંધાઈ છે.આ દરમિયાન ઉર્જા, દૂરસંચાર, પૂંજીગત વસ્તુઓ, નાણા અને બેંકિંગ શેરોમાં 2.11 ટકા સુધીની તેજી આવી, જ્યારે ક્રૂડ અને ગેસ, ધાતુ, આઈટી, ઉપભોક્તા વસ્તુઓ અને ઑટો શેરમાં ગિરાવટ આવી. બીએસઈ મિડકેપ અને સ્મૉલકેપ સૂચકાંકમાં પણ ગિરાવટ નોંધાઈ.કારોબાર મુજબ દેશમાં કોરોના વાયરસના મામલામાં તેજીથી વધારો અને વિદેશથી મિશ્રિત ટ્રેન્ડને પગલે રોકાણમાં ઘભરાહટ જોવા મળી હતી અને બજારે પોતાની શરૂઆતી બઢત ગુમાવી દીધી. કોરોના વાયરસ દુનિયાભરમાં એક મહામારીનું રૂપ લઈ ચૂક્યું છે અને આનાથી 4000થી વધુ લોકોના મૃત્યુ થઈ ચૂક્યા છે જ્યારે 1.20 લાખથી વધુ લોકો સંક્રમિત છે. શાંઘાઈ, હોંગકોંગ, સિયોલ અને ટોક્યોમાં શેર બજાર નુકસાન સાથે બંધ થયું જ્યારે યુરોપમાં શરૂઆતી કારોબાર દરમિયાન બે ટકાની તેજી જોવા મળી.આ દરમિયાન સાઉદી અરબે ક્રૂડ ઓઈલના ઉત્પાદનમાં દિવસભર 10 લાખ બેરલનો વધારો કરવાનું એલાન કર્યું, જે બાદ વાયદા બજારમાં બ્રેંટ ક્રૂડ ઓઈલ 2.02 ટકા ગગડી 36.47 ડોલર પ્રતિ બેરલ પર આવી ગયું. જો કે ભારતીય રૂપિયાનો વિનિમય દર 46 પૈસા મજબૂત થઈ 73.70 રૂપિયા પ્રતિ ડોલર થઈ ગયો.જણાવી દઈએ કે શેર બજારમાં બુધવારે ભારે ઉતાર-ચઢાવ ભરેલા કારોબારમાં સેંસેક્સ 62 અંક લાભમાં બંધ થયો. આ દરમિયાન આરઆઈએલ, આઈસીઆઈસીઆઈ બેંક અને એચડીએફસી બેંકમાં તેજી જોવા મળી, જો કે કોરોના વાયરસના વધતા પ્રકોપને પગલે બજારની આશંકાઓ ચિંતાજનક છે. કારોબાર દરમિયાન 30 શેર વાળા સેંસેક્સ એક સમયે 386 અંકની તેજી સાથે આગળ વધ્યો હતો જે અંતે 62.45 અંક એટલે કે 0.18 ટકાની તેજી સાથે 35697.40 પર બંધ થયો. નેશનલ સ્ટૉક એક્સચેન્જનો એનએસઈ નિફ્ટી 6.95 અંક એટલે કે 0.07 ટકાની તેજી સાથે 10458 પર બંધ થયો હતો.કારોબારીઓએ જણાવ્યું કે રોકાણકારોએ ઉર્જા, બેંકિંગ અને ખપત આધારિત ક્ષેત્રોમાં રોકાણ કર્યું, જ્યાં હાલમાં ગિરાવટ જોવા મળી હતી. સેંસેક્સમાં હીરો મોટોકોર્પ, રિલાયન્સ ઈન્ડસ્ટ્રીજ, આઈસીઆઈસીઆઈ બેંક અને એલએંડટી પણ લાભમાં રહ્યા. ટાટા સ્ટીલ, ઈંડસઈંડ બેંક, ઓએનજીસી, એસબીઆઈ અને ઈંફોસિસમાં ગિરાવટ નોંધાઈ છે.આ દરમિયાન ઉર્જા, દૂરસંચાર, પૂંજીગત વસ્તુઓ, નાણા અને બેંકિંગ શેરોમાં 2.11 ટકા સુધીની તેજી આવી, જ્યારે ક્રૂડ અને ગેસ, ધાતુ, આઈટી, ઉપભોક્તા વસ્તુઓ અને ઑટો શેરમાં ગિરાવટ આવી. બીએસઈ મિડકેપ અને સ્મૉલકેપ સૂચકાંકમાં પણ ગિરાવટ નોંધાઈ.કારોબાર મુજબ દેશમાં કોરોના વાયરસના મામલામાં તેજીથી વધારો અને વિદેશથી મિશ્રિત ટ્રેન્ડને પગલે રોકાણમાં ઘભરાહટ જોવા મળી હતી અને બજારે પોતાની શરૂઆતી બઢત ગુમાવી દીધી. કોરોના વાયરસ દુનિયાભરમાં એક મહામારીનું રૂપ લઈ ચૂક્યું છે અને આનાથી 4000થી વધુ લોકોના મૃત્યુ થઈ ચૂક્યા છે જ્યારે 1.20 લાખથી વધુ લોકો સંક્રમિત છે. શાંઘાઈ, હોંગકોંગ, સિયોલ અને ટોક્યોમાં શેર બજાર નુકસાન સાથે બંધ થયું જ્યારે યુરોપમાં શરૂઆતી કારોબાર દરમિયાન બે ટકાની તેજી જોવા મળી.આ દરમિયાન સાઉદી અરબે ક્રૂડ ઓઈલના ઉત્પાદનમાં દિવસભર 10 લાખ બેરલનો વધારો કરવાનું એલાન કર્યું, જે બાદ વાયદા બજારમાં બ્રેંટ ક્રૂડ ઓઈલ 2.02 ટકા ગગડી 36.47 ડોલર પ્રતિ બેરલ પર આવી ગયું. જો કે ભારતીય રૂપિયાનો વિનિમય દર 46 પૈસા મજબૂત થઈ 73.70 રૂપિયા પ્રતિ ડોલર થઈ ગયો.