(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) વડોદરા, તા.૧૪ અમેરિકાના પ્રવાસમાંથી પરત આવેલા એક વૃદ્ધ અને વડોદરા જિલ્લાના કરજણ...(એજન્સી) નવી દિલ્હી, તા. ૧૪ અમેરિકાએ કોરોના વાયરસની ભયાનકતાને જોઇને રાષ્ટ્રીય કટોકટી જાહેર કર્યા...(એજન્સી) તા.૧૪ કોરોના વાયરસનો કેર અમેરિકામાં પણ યથાવત્‌ છે. આ ચેપને રોકવા માટે અમેરિકી પ્રતિનિધિ...મુંબઈ, તા.૧૪ મહામારી જાહેર થયેલા કોરોના વાયરસના પ્રકોપને જોતા ભારતીય ક્રિકેટ કંટ્રોલ બોર્ડે...જોત જોતામાં તો માહે રમઝાનના દસ રોઝા તો પૂર્ણ થઈ ગયા અને આ મુબારક મહિનાનો પ્રથમ અશ્રહ એટલે કે દસ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) વડોદરા, તા.૧૪ અમેરિકાના પ્રવાસમાંથી પરત આવેલા એક વૃદ્ધ અને વડોદરા જિલ્લાના કરજણ...(એજન્સી) નવી દિલ્હી, તા. ૧૪ અમેરિકાએ કોરોના વાયરસની ભયાનકતાને જોઇને રાષ્ટ્રીય કટોકટી જાહેર કર્યા...(એજન્સી) તા.૧૪ કોરોના વાયરસનો કેર અમેરિકામાં પણ યથાવત્‌ છે. આ ચેપને રોકવા માટે અમેરિકી પ્રતિનિધિ...મુંબઈ, તા.૧૪ મહામારી જાહેર થયેલા કોરોના વાયરસના પ્રકોપને જોતા ભારતીય ક્રિકેટ કંટ્રોલ બોર્ડે...જોત જોતામાં તો માહે રમઝાનના દસ રોઝા તો પૂર્ણ થઈ ગયા અને આ મુબારક મહિનાનો પ્રથમ અશ્રહ એટલે કે દસ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) વડોદરા, તા.૧૪ અમેરિકાના પ્રવાસમાંથી પરત આવેલા એક વૃદ્ધ અને વડોદરા જિલ્લાના કરજણ...(એજન્સી) નવી દિલ્હી, તા. ૧૪ અમેરિકાએ કોરોના વાયરસની ભયાનકતાને જોઇને રાષ્ટ્રીય કટોકટી જાહેર કર્યા...(એજન્સી) તા.૧૪ કોરોના વાયરસનો કેર અમેરિકામાં પણ યથાવત્‌ છે. આ ચેપને રોકવા માટે અમેરિકી પ્રતિનિધિ...મુંબઈ, તા.૧૪ મહામારી જાહેર થયેલા કોરોના વાયરસના પ્રકોપને જોતા ભારતીય ક્રિકેટ કંટ્રોલ બોર્ડે...જોત જોતામાં તો માહે રમઝાનના દસ રોઝા તો પૂર્ણ થઈ ગયા અને આ મુબારક મહિનાનો પ્રથમ અશ્રહ એટલે કે દસ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) વડોદરા, તા.૧૪ અમેરિકાના પ્રવાસમાંથી પરત આવેલા એક વૃદ્ધ અને વડોદરા જિલ્લાના કરજણ...ભાવનગર, તા.૧૪ ભાવનગર શહેરના ચિત્રા વિસ્તારમાં રહેતો વિશાલ રમેશભાઈ મકવાણા નામના શખ્સે ધો.૧રમા...(સંવાદદાતા દ્વારા) આણંદ જિલ્લાનાં બોરસદ તાલુકાના ધોબીકુઇ ગામે શનિવારે બપોરના સુમારે એક મકાનના...(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ ચાઇનાથી શરૂ થઈ અને દુનિયાના ઘણા બધા દેશોમાં કોરોના વાયરસ ફેલાઈ...(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ કીમ-પીપોદરા જીઆઈડીસીમાં ભીષણ આગ લાગતા અફરાતફરીનો માહોલ સર્જાયો હતો....(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ ચીન સહિત સમગ્ર દેશમાં કોરોના કહેર વચ્ચે લોકોમાં ફફડાટ વ્યાપી ગયો...વઢવાણા, તા.૧૪ હાલમાં છેલ્લા કેટલાક સમયથી જુદા જુદા દેશોમાં તેમજ ભારતમાં પણ કોરોના વાયરસ ભારે...(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ મંદિરની આડમાં ઈબાદતખાનાનું બાંધકામ અટકાવવાની પેરવી કરી રહેલા ભાજપના...મોસાલી, તા.૧૪ માંગરોળ તાલુકાના પીપોદરા ગામે આવેલી એક બાયો ઓઈલના ગોડાઉન્ડમાં એકા એક આગ લાગતાં નાસ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમરેલી, તા.૧૪ અમરેલીમાં ત્રણ દિવસ પહેલાં એક સગર્ભા મહિલાની ડિગ્રી વગરના મહિલા...જામનગર, તા.૧૪ ધ્રોલમાં સપ્તાહ પહેલાં એક યુવાન પર ફાયરીંગ કરી તેની હત્યા નિપજાવવાનો બનાવ બન્યો હતો....(સંવાદદાતા દ્વારા) વડોદરા, તા.૧૪ શહેર નજીક જરોદ સમલાયા રોડ પર એક સોસાયટીના નાળામાંથી એક આધેડનો...(એજન્સી) નવી દિલ્હી, તા. ૧૪ અમેરિકાએ કોરોના વાયરસની ભયાનકતાને જોઇને રાષ્ટ્રીય કટોકટી જાહેર કર્યા...(એજન્સી) નવી દિલ્હી, તા. ૧૪ વિશ્વમાં કાચા તેલના સૌથી મોટા વપરાશકાર ભારતે ૨૦૦૮ બાદથી ક્રૂડના ભાવમાં...(એજન્સી) લખનૌ, તા.૧૪ ઉત્તરપ્રદેશના પાટનગર લખનૌમાં જિલ્લા પ્રશાસન દ્વારા નાગરિકતા સુધારા કાયદા...(એજન્સી) અલીપુરદુઆર,તા.૧૪ પશ્ચિમબંગાળ સરકારે કોરોનાવાયરસના પ્રકોપને ધ્યાનમાં રાખીને ભુતાન સાથેની...(એજન્સી) નવી દિલ્હી,તા.૧૪ શનિવારે કોરોના વાયરસના સંકટને નાબુદ કરવા હિન્દુ જુથે ગૌમૂત્ર પાનની...(એજન્સી) જોધપુર, તા.૧૪ રાજસ્થાનના જોધપુર જિલ્લામાં શનિવાર સવારે ભયાનક માર્ગ અકસ્માત થયો છે. ટ્રક...(એજન્સી) લખનૌ, તા.૧૪ ઉત્તર પ્રદેશ વાવાઝોડા સાથે વરસાદ અને કરા પડતા ખૂબ મોટા પ્રમાણમાં નુકસાન થયું...(એજન્સી) શ્રીનગર, તા. ૧૪ જમ્મુ અને કાશ્મીરના ભૂતપૂર્વ મુખ્ય પ્રધાન ડો.ફારૂક અબ્દુલ્લાહને કાળા...(એજન્સી) કોલકાતા, તા. ૧૪ પશ્ચિમ બંગાળનાં મુખ્ય પ્રધાન મમતા બેનરજીએ કોવિડ-૧૯ મહામારીને કારણે ૧૮મી...(એજન્સી) મુંબઈ, તા.૧૪ પોલ્ટ્રી ઉત્પાદનોની માંગ ઘટવાને પગલે ધાનુના પોલ્ટ્રી ફાર્મના માલિકે રૂા.પ.૮...(એજન્સી) તા.૧૪ જમાતે ઈસ્લામી હિન્દના ઉપાધ્યક્ષ મોહમ્મદ સલીમ એન્જિનિયરે સંસદમાં ગૃહમંત્રીના નિવેદન...(એજન્સી) નવી દિલ્હી, તા.૧૨ સુપ્રીમ કોર્ટે આજે ઉત્તરપ્રદેશ દ્વારા અલ્હાબાદ હાઈકોર્ટના ચુકાદાને...(એજન્સી) તા.૧૪ કોરોના વાયરસનો કેર અમેરિકામાં પણ યથાવત્‌ છે. આ ચેપને રોકવા માટે અમેરિકી પ્રતિનિધિ...(એજન્સી) રિયાદ, તા. ૧૪ કોરોના વાયરસના પરિણામ સ્વરુપે દહેશતમાં દુનિયાના દેશો રહેલા છે ત્યારે હે...(એજન્સી) વેટિકન સિટી,તા.૧૪ ઈટાલી માટે ગઈ કાલનો શુક્રવાર કોઈ ‘બ્લેક ફ્રાઈડે’થી ઉતરતો નહતો. ફક્ત એક...બેઝિંગ,તા. ૧૧ કોરોના વાયરસના કારણે વિશ્વના પ્રભાવિત દેશોની સંખ્યા રોકેટગતિથી વધી રહી છે. હવે ૧૧૯...(એજન્સી) તા.૧૧ રાષ્ટ્રપતિ વ્લાદિમીર પુતિન ૨૦૦૦ની સાલથી રશિયાનું નેતૃત્વ કરી રહ્યા છે. રશિયાની...(એજન્સી) તા.૭ વિશ્વના ૮૦થી વધુ દેશોમાં કોરોના વાયરસથી ભયનું વાતાવરણ છે. કોરોનાના કારણે સઉદી અરબે...બેજિંગ,તા.૩ કોરોના વાયરસના કારણે દુનિયાના ૭૬થી વધારે દેશો સકંજામાં આવી ગયા છે. ૭૬થી વધારે દેશોમાં...વૉશિંગ્ટન,તા.૩ કોરોના વાયરસના હાહાકાર વચ્ચે ઓસ્ટ્રેલિયા, જાપાન, દક્ષિણ કોરિયા અને યુનાઇટેડ...(એજન્સી) તા.ર બાંગ્લાદેશી રાજધાની ઢાકામાં શુક્રવારે હજારો મુસ્લિમોએ એકત્ર થઈ હિન્દુ-મુસ્લિમ વચ્ચે તંગદિલી વધારવા બદલ ભારત સરકારની ટીકા કરી હતી. નોંધનીય છે કે, રાજધાની દિલ્હીમાં બન્ને કોમ વચ્ચે ફેલાયેલી તંગદિલીના કારણે ફાટી...(એજન્સી) કાબૂલ, તા. ૨૯ અમેરિકાના અફઘાનિસ્તાન પર હુમલાના ૧૮ વર્ષ બાદ હવે તાલિબાન અને અમેરિકા વચ્ચે...(એજન્સી) બાલી, તા.ર૬ માલદીવએ મ્યાનમારમાં અત્યાચાર કરાયેલ રોહિંગ્યા મુસ્લિમોને ન્યાય અપાવવા માટે...(એજન્સી) બેઈજિંગ, તા. ૨૬ કોરોના વાયરસથી ચીન અને દુનિયાના દેશોમાં આંતક વધી રહ્યો છે. મોતનો આંકડો વધીને હવે ૨૭૬૪ ઉપર પોહંચી ગયો છે. મોતનો આંકડો ચિંતાજનક રીતે વધી રહ્યો છે. જ્યારે રિક્વર થયેલા લોકોની સંખ્યા ૩૦૧૪૩ ઉપર પહોંચી ગઇ છે....મુંબઈ, તા.૧૪ મહામારી જાહેર થયેલા કોરોના વાયરસના પ્રકોપને જોતા ભારતીય ક્રિકેટ કંટ્રોલ બોર્ડે...મુંબઈ, તા.૧૪ ટીમ ઇન્ડિયાના પૂર્વ ઑપનર અને કોમેન્ટેટર સંજય માંજરેકરને મોટો ફટકો લાગ્યો છે. ભારત અને...મુંબઈ, તા.૧૪ ભારતીય ક્રિકેટ કન્ટ્રોલ બોર્ડે કોરોના મહામારીના કારણે ૨૯મી માર્ચથી શરૂ થનારી આઇપીએલની...મેલબર્ન, તા.૧૪ આઈસીસીએ કોરોના વાયરસના વધી રહેલા જોખમને પગલે હાલમાં રમાઈ રહેલી...મુંબઇ,તા.૧૨ કોરોના વાઈરસને વર્લ્ડ હેલ્થ ઓર્ગેનાઈઝેશને મહામારી જાહેર કર્યા પછી વિશ્વભરના દરેક દેશો...નવી દિલ્હી, તા.૧૨ આઈપીએલની શરૂઆત ૨૯ માર્ચથી થવા જઈ રહી છે જેને જોતા હવે સરકારે મોટો નિર્ણય લીધો...ટોકિયો, તા.૧૨ જાપાનના પાટનગર ટોક્યોમાં આગામી ૨૪ જુલાઈ-૯ ઑગસ્ટ દરમિયાન ઑલિમ્પિક ગેમ્સના આયોજન...મેલબોર્ન, તા.૧૨ આગામી ૧૫મી માર્ચની મેલબોર્ન ખાતેની ઑસ્ટ્રેલિયન ગ્રાં પ્રિ નામની ફૉર્મ્યુલા-વન...ધરમશાળા, તા.૧૧ ભારત અને દક્ષિણ આફ્રિકા વચ્ચે આવતીકાલથી ત્રણ વન ડે મેચોની શ્રેણી શરૂ થઈ રહી છે....દુબઈ, તા.૧૧ આંતરરાષ્ટ્રીય ક્રિકેટ પરિષદએ ન્યૂઝીલેન્ડમાં રમાનારા ૨૦૨૧ વનડે વિશ્વકપની બંને સેમિફાઇનલ...મુંબઈ, તા.૧૧ ઇરફાન પઠાણની ધમાકેદાર બેટિંગના કારણે ગઈકાલે ઈન્ડિયા લિજેન્ડ્‌સે અનઅકેડમી રોડ સેફ્ટી...ગ્રેટર નોઇડા,તા.૧૧ આર્યલેન્ડે ગ્રેટર નોઇડામાં રમાયેલી ત્રીજી ટી-૨૦ મેચમાં અફઘાનિસ્તાનને સુપર...(એજન્સી) તા.રર જ્યારે હું સમજવા જેટલી મોટી થઈ ગઈ કે મોહર્રમમાં માતમ પાછળના કારણો શું છે ત્યારે મને...(એજન્સી) નવી દિલ્હી, તા.ર૧ રર ઓગસ્ટ ર૦૧૮ બુધવારના રોજ ઈદ-ઉલ-અઝહા અથવા બકરી ઈદનો તહેવાર ઉજવવામાં...જોત જોતામાં તો માહે રમઝાનના દસ રોઝા તો પૂર્ણ થઈ ગયા અને આ મુબારક મહિનાનો પ્રથમ અશ્રહ એટલે કે દસ...જોત જોતામાં તો માહે રમઝાનના આઠ રોઝા તો પૂર્ણ થઈ ગયા અને આ મુબારક મહિનાનો પ્રથમ અશ્રહ એટલે કે દસ...જોત જોતામાં તો માહે રમઝાનના આઠ રોઝા તો પૂર્ણ થઈ ગયા અને આ મુબારક મહિનાનો પ્રથમ અશ્રહ એટલે કે દસ...જોત જોતામાં તો માહે રમઝાનના છ રોઝા તો પૂર્ણ થઈ ગયા અને આ મુબારક મહિનાનો પ્રથમ અશ્રહ એટલે કે દસ...જોત જોતામાં તો માહે રમઝાનના છ રોઝા તો પૂર્ણ થઈ ગયા અને આ મુબારક મહિનાનો પ્રથમ અશ્રહ એટલે કે દસ...આ વખતે માહે મુબારક રમઝાનનો વિશ્વભરમાં એક સાથે પ્રારંભ થયા બાદ તેનો પ્રથમ અશ્રહ (પ્રારંભિક દસ દિવસ)...ઊંઘ વિશે આપણે ત્યાં અનેક કહેવતો અને વાયકાઓ છે. ‘‘ભૂખ ન જુએ ટાઢો ભાત-ઊંઘ ન જુએ તૂટી ખાટ’’થી માંડીને...ઊંઘ વિશે આપણે ત્યાં અનેક કહેવતો અને વાયકાઓ છે. ‘‘ભૂખ ન જુએ ટાઢો ભાત-ઊંઘ ન જુએ તૂટી ખાટ’’થી માંડીને...આમ તો અત્યારે માનવીને ભાઈચારાની સૌથી વધુ જરૂર છે. જે રીતે દુનિયાભરના માનવીઓ અંદરોઅંદર લડી રહ્યા છે...દરેકના જીવનમાં અમુક ખાસ ક્ષણોનું મહત્ત્વ હોય છે. ફોટોગ્રાફીમાં પણ ખાસ ક્ષણો ઘણું જ મહત્ત્વ રાખે...ભારતમાં મુસ્લિમો રાજકીય દૃષ્ટિએ એક non entity છે. લઘુમતી તરીકે ઓળખાતી આ કોમ ખરેખર તો દેશની બીજા...સોમવારની રાત્રે અમરનાથની યાત્રા પૂરી કરીને પરત ફરી રહેલા શ્રદ્ધાળુઓની બસ પર બટિંગુ વિસ્તારમાં આતંકી હુમલો કરાયો, જેમાં ગુજરાત-વલસાડ વિસ્તારમાં રહેતા પાંચ મહિલાઓ સહિત સાત શ્રદ્ધાળુઓ મોતને ભેટ્યા, અને ૧૯ જેટલા ગોળીઓથી ઘાયલ થયા....પોલેન્ડમાં મળેલી યુનેસ્કોની વર્લ્ડ હેરિટેજ સમિતિએ શનિવાર તા.૮ જુલાઈના રોજ અહમદાબાદનું અપભ્રંશ થઈને અમદાવાદ તરીકે ઉચ્ચારાતા આપણા શહેરને વર્લ્ડ હેરિટેજ સિટી અંગે ઠરાવ કરીને કાયદેસર રીતે વિશ્વના નકશામાં અમદાવાદને વર્લ્ડ હેરિટેજ...– આર. સુકુમાર પ્રગતિના રસ્તે વધી રહેલા કોઈ રાષ્ટ્રને એક નારાની જરૂરત હોય છે, તો શું હું...– બશીર ભડકોદ્રવી (જંબુસર) ભાગ-૪ ભૂખ્યાઓને ભોજન અને ઓળખીતા અજાણ્યાને સલામ :- ઇસ્લામ એક એવી...– સોનાલ્ડે દેસાઈ આંતરરાષ્ટ્રીય મજૂર સંગઠનના તાજેતરના અહેવાલ અનુસાર ભારત અને પાકિસ્તાનમાં...– ક્ષમા શમા (વરિષ્ઠ પત્રકાર) તેઓ ત્રણેય એક જ ઉંમરના હતા, લગભગ ૧૪ વર્ષના. એક જ મહોલ્લામાં...‘મધર ડે’  ધીરે ધીરે જાગૃત ડેમાં ફેરવાઈ થતો જઈ રહ્યો છે. હાલમાં જ લંડનમાં મધર ડેને સેલિબ્રેટ...– જયંતિલાલ ભંડારી પાછલા દિવસોમાં પીએમઓ, નાણામંત્રાલય અને રિઝર્વ બેંકે દેશના બેંકિંગ સેકટરના...– દિનેશ શુકલ પાકિસ્તાનની નવાઝ શરીફ સરકારે સઉદી અરેબિયાની ઉદારનાણાકીય મદદથી સ્થપાનાર ‘નાટો’...ભારતને આઝાદ થયાને સાત દાયકાનો સમય વીત્યો છતાં આપણે લોકશાહીના મૂલ્યોને ચુસ્તપણે પ્રસ્થાપિત કરવામાં...ઉત્તરાખંડની નામદાર હાઈકોર્ટે ગંગા નદીને માનવી સમાન અધિકાર આપતો ચોંકાવનારો ચૂકાદો જાહેર કર્યો....જોત જોતામાં તો માહે રમઝાનના દસ રોઝા તો પૂર્ણ થઈ ગયા અને આ મુબારક મહિનાનો પ્રથમ અશ્રહ એટલે કે દસ...જોત જોતામાં તો માહે રમઝાનના આઠ રોઝા તો પૂર્ણ થઈ ગયા અને આ મુબારક મહિનાનો પ્રથમ અશ્રહ એટલે કે દસ...જોત જોતામાં તો માહે રમઝાનના આઠ રોઝા તો પૂર્ણ થઈ ગયા અને આ મુબારક મહિનાનો પ્રથમ અશ્રહ એટલે કે દસ...જોત જોતામાં તો માહે રમઝાનના છ રોઝા તો પૂર્ણ થઈ ગયા અને આ મુબારક મહિનાનો પ્રથમ અશ્રહ એટલે કે દસ...જોત જોતામાં તો માહે રમઝાનના છ રોઝા તો પૂર્ણ થઈ ગયા અને આ મુબારક મહિનાનો પ્રથમ અશ્રહ એટલે કે દસ...આ વખતે માહે મુબારક રમઝાનનો વિશ્વભરમાં એક સાથે પ્રારંભ થયા બાદ તેનો પ્રથમ અશ્રહ (પ્રારંભિક દસ દિવસ)...ઊંઘ વિશે આપણે ત્યાં અનેક કહેવતો અને વાયકાઓ છે. ‘‘ભૂખ ન જુએ ટાઢો ભાત-ઊંઘ ન જુએ તૂટી ખાટ’’થી માંડીને...ઊંઘ વિશે આપણે ત્યાં અનેક કહેવતો અને વાયકાઓ છે. ‘‘ભૂખ ન જુએ ટાઢો ભાત-ઊંઘ ન જુએ તૂટી ખાટ’’થી માંડીને...આમ તો અત્યારે માનવીને ભાઈચારાની સૌથી વધુ જરૂર છે. જે રીતે દુનિયાભરના માનવીઓ અંદરોઅંદર લડી રહ્યા છે...દરેકના જીવનમાં અમુક ખાસ ક્ષણોનું મહત્ત્વ હોય છે. ફોટોગ્રાફીમાં પણ ખાસ ક્ષણો ઘણું જ મહત્ત્વ રાખે...પતંગિયું આમ તો સાવ ગભરૂ અને નાજુક જીવ છે. જો જરા સરખી ચપટીમાં તો મસળાઈ જાય પણ તેનેય જો વિશ્વાસ બેસી જાય તો પછી એ ગમે તેની ઉપર ઉડવા બેસવાથી બીતું નથી. લંડનના નેચરલ હિસ્ટ્રી મ્યુઝિયમ ખાતે ખાસ પતંગિયાઓનું પ્રદર્શન યોજાય છે અને એમાં...નાનાં બાળકો, પંખીઓ, નાનકડાં પ્રાણીઓ અને પુષ્પો આપણને એટલા માટે વહાલાં લાગે છે કે એ સાવ નિર્દોષ હોય...(એજન્સી) તા.રર જ્યારે હું સમજવા જેટલી મોટી થઈ ગઈ કે મોહર્રમમાં માતમ પાછળના કારણો શું છે ત્યારે મને...(એજન્સી) નવી દિલ્હી, તા.ર૧ રર ઓગસ્ટ ર૦૧૮ બુધવારના રોજ ઈદ-ઉલ-અઝહા અથવા બકરી ઈદનો તહેવાર ઉજવવામાં...અમદાવાદ,તા.૧૯ હજ ર૦૧૮ માટે ગુજરાત રાજય હજ સમિતિ મારફતે જે અરજદારોએ અરજી કરી હોય અને તા.૧૮-૧-૧૮ના...અમદાવાદ,તા.ર૦ તા.૧૯-૧૧-ર૦૧૭, ર૯ સફરને રવિવારના રોજ સાંજે માહે રબીઉલ અવ્વલનો ચાંદ દેખાયો નથી કે કોઈપણ જાતની શરઈ ગવાહી મળેલ નથી. જેથી ૩૦ ચાંદ મુજબ તા.ર૧-૧૧-ર૦૧૭ને મંગળવારે રબીઉલ અવ્વલનો પહેલો ચાંદ ગણાશે. એ હિસાબે તા.ર-૧ર-ર૦૧૭...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.ર૧ માહે ઝીલહજના ર૯માં ચાંદના રોજ ચાંદ નજર આવતા ઈસ્લામી નવું વર્ષ...(એજન્સી) તા.૪ વહાલા મુસ્લિમો, કેમ છો બધા ? ઊભા રહો, તમે ન જણાવશો, હું જ વિચારીને કહું છું. સૌથી...(એજન્સી) તા.૩૧ મુસ્લિમોના આગામી પવિત્ર તહેવાર ઇદ-ઉલ-અઝહાના અવસરે ટોચના મુસ્લિમ મૌલવીઓ એકસૂરમાં...(એજન્સી) તા.૩૦ કુવૈતના સાયન્સ ક્લબ ખાતે ડિપાર્ટમેન્ટ ઓફ એસ્ટ્રોનોમી એન્ડ સ્પેસ સાયન્સે જાહેરાત કરી...(એજન્સી) નવી દિલ્હી,તા.રપ જમાત-એ-ઇસ્લામી હિંન્દના અધ્યક્ષ મૌલાના સૈયદ જલાલુદ્દી ઉમરી સાહેબે...(એજન્સી) તા.રપ મુસ્લિમોના આગામી પવિત્ર તહેવાર ઇદ-ઉલ-અઝહાના અવસરે ટોચના મુસ્લિમ મૌલવીઓ દ્વારા બુધવારે એક સંયુક્ત રાષ્ટ્રીય સ્તરે સલાહ-સૂચનોની યાદી બહાર પાડવામાં આવી હતી. આ વખતે કુરબાની કરવામાં આવવાની ઘણી મુશ્કેલીઓને સ્વીકારતાં...અમદાવાદ,તા.ર૩ માહે ઝિલ કદના ૩૦મા ચાંદના હિસાબે માહે ઝિલ હજનો પહેલો ચાંદ તા.ર૪-૮-ર૦૧૭ને ગુરૂવારે ગણવામાં આવશે. આ હિસાબે ઈદ-ઉલ-અઝહા તા.ર-૯-ર૦૧૭ને શનિવારે મનાવવામાં આવશે. એમ ગુજરાત ચાંદ કમિટીના પ્રમુખ મુફતી શબ્બીર અહમદ સિદ્દીકીએ એક...તા.૧૧ ગુજરાતની વિધાનસભાની ચૂંટણીઓ ટાણે રાજકીય પક્ષો સોશિયલ મીડિયા પર વિનોદવૃત્તિથી ભરેલા સૂત્રોના...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) વડોદરા, તા.૧૪ અમેરિકાના પ્રવાસમાંથી પરત આવેલા એક વૃદ્ધ અને વડોદરા જિલ્લાના કરજણ...(એજન્સી) નવી દિલ્હી, તા. ૧૪ અમેરિકાએ કોરોના વાયરસની ભયાનકતાને જોઇને રાષ્ટ્રીય કટોકટી જાહેર કર્યા...(એજન્સી) તા.૧૪ કોરોના વાયરસનો કેર અમેરિકામાં પણ યથાવત્‌ છે. આ ચેપને રોકવા માટે અમેરિકી પ્રતિનિધિ...મુંબઈ, તા.૧૪ મહામારી જાહેર થયેલા કોરોના વાયરસના પ્રકોપને જોતા ભારતીય ક્રિકેટ કંટ્રોલ બોર્ડે...જોત જોતામાં તો માહે રમઝાનના દસ રોઝા તો પૂર્ણ થઈ ગયા અને આ મુબારક મહિનાનો પ્રથમ અશ્રહ એટલે કે દસ...નવી દિલ્હી, તા.૧પ મુસ્લિમ સમુદાયનો અતિ પવિત્ર રમઝાન માસ શરૂ થનાર છે. રહેમત, બરકત અને ધીરજની કસોટી...આકાશમાં તમે હેલિકોપ્ટર અને એરોપ્લેન ઉડતા જોયા હશે; પરંતુ શું તમે ક્યારેય કોઈ ટેક્ષીને ઉડતા જોઈ છે...આજના સમયમાં મોબાઈલ ફોન લોકોની મહત્ત્વની જરૂરિયાત બની ગયો છે. મોટા શહેરોથી લઈને અંતરિયાળ ગ્રામીણ...મુંબઇ,તા. ૨૩ શેરબજારમાં આજે જોરદાર કડાકો બોલી ગયો હતો. સેન્સેક્સ અને નિફ્ટી બંનેમાં એક ટકાથી પણ...(એજન્સી) મુંબઇ,તા. ૧૪ એક મહત્વપૂર્ણ ઘટનાક્રમમાં કેન્દ્ર સરકારે કહ્યું છે કે, પીપીએફ ખાતાઓને...(એજન્સી) મુંબઇ,તા. ૧૪ શેરબજારમાં ગઇકાલે મંગળવારના દિવસે મહાશિવરાત્રીના પાવન પ્રસંગે કારોબાર બંધ...(એજન્સી) ન્યુયોર્ક, તા.૧૪ દેશના મકાનોની કિંમતો ઓછી થતી જાય છે અને ભાડા વધતા જાય છે. પરંતુ હજુ ઘણા...મુંબઈ,તા.૨ શેરબજાર, ઉદ્યોગ કારોબારીઓ અને સામાન્ય લોકો જેની ઉત્સુકતાપૂર્વક રાહ જોઇ રહ્યા હતા તે...સ્ટ્રોબેરી લસ્સી સામગ્રી : દહીં ૧ કપ દૂધ ૧/ર કપ મધ ૬ ચમચા એલચી પાવડર ૧/૪ ચમચી સ્ટ્રોબેરી પ નંગ ફૂદીનાના પાન ૧૦ બરફ આવશ્યકતાનુસાર બનાવવાની રીત : સ્ટ્રોબેરી અને ફુદીના પાન સિવાય બધી સામગ્રીને બ્લેન્ડરમાં નાખીને લસ્સી તૈયાર કરી લો....ચિકન ૬૫ ૩ થી ૪ વ્યક્તિઓ માટે તૈયારીનો સમય : ૧ કલાક પકાવવામાં સમય : ર૦ મિનિટ સામગ્રી : બોનલેસ ચિકન...(એજન્સી) તા.૨૭ અત્યારે વર્ષનો એ સમય છે જ્યારે વિદ્યાર્થીઓ અને માતા પિતા પર પરીક્ષાનો બોજ અને દબાણ...નવી દિલ્હી,તા. ૧૨ દેશની અગ્રણી એન્જિનિયરિંગ સંસ્થાઓમાં વિદ્યાર્થીનીઓની સંખ્યામાં થઇ રહેલા ઘટાડાને...(એજન્સી) નવી દિલ્હી, તા. ૨૪ ‘કોઈ પણ નોકરી’ મેળવવા એન્જિનિયરિંગ પર ભારતીયોની પહેલી પસંદગી રહી છે....અમદાવાદ, તા.૨ મેડિકલ સિવાય અન્ય પેરામેડિકલ અભ્યાસક્રમોમાં નીટના આધારે પ્રવેશમાં મેનેજમેન્ટ કવોટાની...ગાંધી જન્મજયંતી નિમિત્તે એફ.ડી.હાઈસ્કૂલ જુહાપુરાના બાળકોએ કોચરબ આશ્રમની મુલાકાત લઈ ચાલો ચરખો રમીએ...ઓરાણ તિરમીઝી સૈયદ ટ્રસ્ટનો સત્તરમો વાર્ષિક સમારંભ રવિવારે અમદાવાદમાં યોજાયો હતો. જેમાં તેજસ્વી...દર વર્ષે રૂા.૧,૦૦,૦૦૦ વિદ્યાર્થીઓ પાસેથી ઉઘરાવાય છે છતાં…   યુનિ. કેમ કામ કરતી નથી એમાં...વેરાવળની આઈ.ડી.ચૌહાણ હાઈસ્કૂલ શાળામાં વૃક્ષારોપણ કરવામાં આવેલ જેમાં જુદા-જુદા ફુલછોડ, બોટલપામ જેવા...સુરત મહાનગરપાલિકા સંચાલિત નગર પ્રાથમિક શિક્ષણ સમિતિ હસ્તકની શાળાઓમાં સીઆરસી કક્ષાનો...ધંધુકા તાલુકા મુસ્લિમ કેળવણી મંડળ સંચાલિત મોડર્ન હાઈસ્કૂલના વિદ્યાર્થીઓ તાજેતરમાં અમદાવાદ ખાતે...(એજન્સી) નવી દિલ્હી, તા.ર૪ જવાહરલાલ નહેરૂ યુનિવર્સિટી દ્વારા હાથ ધરાયેલા એક અભ્યાસમાં જણાવવામાં...(એજન્સી) નવી દિલ્હી, તા.૩૧ ડોક્ટરોના મત અનુસાર રોઝા રાખવાથી આંતરડા તંદુરસ્ત તેમજ પેટ સાફ અને શુદ્ધ...(એજન્સી) તા.૩૦ જાપાનના નોબેલ પારિતોષિક વિજેતા વિજ્ઞાનીઓએ યોશિનોરી ઓહસુમીનો મત છે કે રમઝાન મહિના...(એજન્સી) તા.૩૦ હાઇપર ટેન્શન એટલે કે હાઇ બ્લડ પ્રેશર ૧૦ ભારતીયોમાંથી ૩ને પ્રભાવિત કરે છે. એટલું જ...(એજન્સી) તા.૧૯ ટૂથપેસ્ટમાં મળી આવતું એક સામાન્ય એન્ટીબેક્ટેરિયલ તત્વ જો દવા સાથે ભળી જાય તો આ...(એજન્સી) નવી દિલ્હી, તા.૧૦ પ્લાસ્ટિકના કન્ટેનરમાં રહેલા માઈક્રોવિંગ ફૂડના કારણે વંધ્યત્વ,...(એજન્સી) નવી દિલ્હી, તા.૧પ કોઈપણ રોગની સારવારમાં રોગની યોગ્ય તપાસ દવાઓ નક્કી કરવાની સાથે દવા લેવાનો યોગ્ય સમય પણ જરૂરી છે. ચિકિત્સા વિજ્ઞાનની નવી શાખા ‘ડ્રગ ક્રોનોથેરેપી’ અનુસાર તેનો વધુ લાભ લેવા તેમજ સાઈડઈફેક્ટ્‌સ ઓછી કરવા માટે...(એજન્સી) નવી દિલ્હી,તા.૧૫ શું તમને કબૂતરોને દાણા ખવડાવવાનું ગમે છે? જો હા તો, તમારે સાવધાન થઇ જવુ...(એજન્સી) લંડન,તા.૧૩ છોકરીઓને મોટાભાગે સ્ટાઈલિસ બૂટ પહેરવાનો શોખ હોય છે. વિશેજ્ઞોએ ચેતવણી આપી છે કે...(એજન્સી) તા.૧૦ જો તમારું બાળક અસ્થમાથી પીડાતું હોય તો તમે તેને હરિયાળા માહોલમાં લઈ જશો એવું...મોટે ભાગે પોતાના મોબાઈલ પર ચેટમાં વ્યસ્ત રહેનારા લોકો આજકાલ એક નવા કામમાં રોકાયેલા છે. લોકોની...– ડો.ભાર્ગવ ડી. મહેતા (આયુર્વેદાચાર્ય) મેલેરિયા ઈટાલિયન શબ્દ છે. તેનો અર્થ છે ખરાબ હવા, ખરાબ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) વડોદરા, તા.૧૪ અમેરિકાના પ્રવાસમાંથી પરત આવેલા એક વૃદ્ધ અને વડોદરા જિલ્લાના કરજણ...(એજન્સી) નવી દિલ્હી, તા. ૧૪ અમેરિકાએ કોરોના વાયરસની ભયાનકતાને જોઇને રાષ્ટ્રીય કટોકટી જાહેર કર્યા...(એજન્સી) તા.૧૪ કોરોના વાયરસનો કેર અમેરિકામાં પણ યથાવત્‌ છે. આ ચેપને રોકવા માટે અમેરિકી પ્રતિનિધિ...મુંબઈ, તા.૧૪ મહામારી જાહેર થયેલા કોરોના વાયરસના પ્રકોપને જોતા ભારતીય ક્રિકેટ કંટ્રોલ બોર્ડે...જોત જોતામાં તો માહે રમઝાનના દસ રોઝા તો પૂર્ણ થઈ ગયા અને આ મુબારક મહિનાનો પ્રથમ અશ્રહ એટલે કે દસ...માસ્ક અને સેનિટાઈઝરને મોંઘી કિંમતે વેચ્યું તો ખેર નથીકોરોના ઈફેક્ટ : માસ્કની માંગમાં જોરદાર વધારો : વેપારીઓને બખ્ખામાસ્ક અને સેનિટાઈઝરને મોંઘી કિંમતે વેચ્યું તો ખેર નથીકોરોના ઈફેક્ટ : માસ્કની માંગમાં જોરદાર વધારો : વેપારીઓને બખ્ખાપેટ્રોલ અને ડીઝલ ૩ રૂપિયા સસ્તા હોવા જોઇએ પણ તમારે જૂની કિંમત જ ચૂકવવી પડશેઆંતરરાષ્ટ્રીય બજારોમાં ક્રૂડના ભાવમાં ભારે ઘટાડો થવાને પગલે સરકારે તેનો ફાયદો ઉઠાવવા માટે કમર કસતા કેન્દ્ર સરકારે શનિવારે પેટ્રોલ અને ડીઝલની એક્સાઇઝ ડ્યૂટીમાં પ્રતિ લિટરે ત્રણ રૂપિયાનો વધારો કર્યો છે. વૈશ્વિક ક્રૂડની કિંમતોમાં ઘટાડાની વિરૂદ્ધ વધારાને સમાંતર કરી દેવાને પગલે લોકોને પહેલાના ભાવે જ ઇંધણ મળશે. આ અઠવાડિયે ક્રૂડની આયાતમાં ભારત માટેનો ભાવ ૩૨.૩૨ ડોલર પ્રતિ બેરલ જ રહ્યો હતો. અધિકારીઓએ જણાવ્યું હતું કે, આ પ્રક્રિયા કોરોના વાયરસની નકારાત્મક અસરને ટાળવા માટે કરવામાં આવી છે. પેટ્રોલ પર સ્પેશિયલ એક્સાઇઝ ડ્યૂટીમાં રૂપિયા બેથી ૮નો વધારો કરાયો છે જ્યારે ડીઝલમાં ચાર રૂપિયાનો વધારો ઝીંકાયો છે. ઉપરાંત રોડ સેસ પરના પેટ્રોલ અને ડીઝલના ભાવમાં એક રૂપિયાથી વધારીને સીધા ૧૦ રૂપિયા કરી નાખ્યા છે. સરકારે આંતરરાષ્ટ્રીય બજારોમાં ક્રૂડના ભાવ ઘટ્યા હોવા છતાં એક્સાઇઝ ડ્યૂટી સહિતના ટેક્સ વધાર્યા હોવાની આ પહેલી ઘટના નથી પરંતુ મોદી સરકાર દ્વારા છેલ્લા છ વર્ષમાં ડઝનથી વધુ વખત આ રીતે વધારો કરાયો છે.પેટ્રોલ અને ડીઝલ પર એક્સાઇઝ ડ્યૂટી વધારવા બદલ કોંગ્રેસે મોદી સરકારને ઝાટકીપેટ્રોલ અને ડીઝલ પર એક્સાઇઝ ડ્યૂટી વધારવાને લઇ કોંગ્રેસે શનિવારે નરેન્દ્ર મોદીની આગેવાનીવાળી મોદી સરકાર પર પ્રહાર કર્યા છે. કોંગ્રેસના પ્રવક્તા અજય માકને જણાવ્યું હતું કે, મોદી-શાહ સરકારે પેટ્રોલિયમ ઉત્પાદનો પર એક્સાઇઝ ડ્યૂટી અને ભારે કર વધારીને લોકોને લૂંટ્યા છે અને કોંગ્રેસની સતત માગ છતાં તેને જીએસટી અંતર્ગત લાવવામાં આવતું નથી. તેમણે માગણી કરી હતી કે સરકાર સરકાર આંતરરાષ્ટ્રીય બજારોમાં કાચા તેલનીકિંમતોમાં થયેલા ઘટાડાનો લાભ લોકોને આપે અને પેટ્રોલ-ડીઝલ તથા રાંધણ ગેસની કિંમતોમાં ૩૫-૪૦ ટકાનો ઘટાડો કરે. માકને જણાવ્યું કે, જ્યારથી ભાજપ સત્તા પર આવ્યો છે ત્યારથી ડઝનથી વધુ વખત સરકારે કેન્દ્રીય એક્સાઇઝ ડ્યૂટીમાં વધારો કર્યો છે. તેમણે જણાવ્યું કે, મોદી સરકારની દિશાવિહીન જનતા વિરોધી નીતિઓ પેટ્રોલ-ડીઝલ અને રાંધણગેસની ઊંચી કિંમતો માટે જવાબદાર છે. જ્યારે છેલ્લા છ વર્ષમાં આંતરરાષ્ટ્રીય ક્રૂડ ઓઇલના ભાવમાં ૫૦ ટકાથી વધુનો ઘટાડો થઇ ગયો છે.પેટ્રોલ અને ડીઝલ ૩ રૂપિયા સસ્તા હોવા જોઇએ પણ તમારે જૂની કિંમત જ ચૂકવવી પડશેઆંતરરાષ્ટ્રીય બજારોમાં ક્રૂડના ભાવમાં ભારે ઘટાડો થવાને પગલે સરકારે તેનો ફાયદો ઉઠાવવા માટે કમર કસતા કેન્દ્ર સરકારે શનિવારે પેટ્રોલ અને ડીઝલની એક્સાઇઝ ડ્યૂટીમાં પ્રતિ લિટરે ત્રણ રૂપિયાનો વધારો કર્યો છે. વૈશ્વિક ક્રૂડની કિંમતોમાં ઘટાડાની વિરૂદ્ધ વધારાને સમાંતર કરી દેવાને પગલે લોકોને પહેલાના ભાવે જ ઇંધણ મળશે. આ અઠવાડિયે ક્રૂડની આયાતમાં ભારત માટેનો ભાવ ૩૨.૩૨ ડોલર પ્રતિ બેરલ જ રહ્યો હતો. અધિકારીઓએ જણાવ્યું હતું કે, આ પ્રક્રિયા કોરોના વાયરસની નકારાત્મક અસરને ટાળવા માટે કરવામાં આવી છે. પેટ્રોલ પર સ્પેશિયલ એક્સાઇઝ ડ્યૂટીમાં રૂપિયા બેથી ૮નો વધારો કરાયો છે જ્યારે ડીઝલમાં ચાર રૂપિયાનો વધારો ઝીંકાયો છે. ઉપરાંત રોડ સેસ પરના પેટ્રોલ અને ડીઝલના ભાવમાં એક રૂપિયાથી વધારીને સીધા ૧૦ રૂપિયા કરી નાખ્યા છે. સરકારે આંતરરાષ્ટ્રીય બજારોમાં ક્રૂડના ભાવ ઘટ્યા હોવા છતાં એક્સાઇઝ ડ્યૂટી સહિતના ટેક્સ વધાર્યા હોવાની આ પહેલી ઘટના નથી પરંતુ મોદી સરકાર દ્વારા છેલ્લા છ વર્ષમાં ડઝનથી વધુ વખત આ રીતે વધારો કરાયો છે.પેટ્રોલ અને ડીઝલ પર એક્સાઇઝ ડ્યૂટી વધારવા બદલ કોંગ્રેસે મોદી સરકારને ઝાટકીપેટ્રોલ અને ડીઝલ પર એક્સાઇઝ ડ્યૂટી વધારવાને લઇ કોંગ્રેસે શનિવારે નરેન્દ્ર મોદીની આગેવાનીવાળી મોદી સરકાર પર પ્રહાર કર્યા છે. કોંગ્રેસના પ્રવક્તા અજય માકને જણાવ્યું હતું કે, મોદી-શાહ સરકારે પેટ્રોલિયમ ઉત્પાદનો પર એક્સાઇઝ ડ્યૂટી અને ભારે કર વધારીને લોકોને લૂંટ્યા છે અને કોંગ્રેસની સતત માગ છતાં તેને જીએસટી અંતર્ગત લાવવામાં આવતું નથી. તેમણે માગણી કરી હતી કે સરકાર સરકાર આંતરરાષ્ટ્રીય બજારોમાં કાચા તેલનીકિંમતોમાં થયેલા ઘટાડાનો લાભ લોકોને આપે અને પેટ્રોલ-ડીઝલ તથા રાંધણ ગેસની કિંમતોમાં ૩૫-૪૦ ટકાનો ઘટાડો કરે. માકને જણાવ્યું કે, જ્યારથી ભાજપ સત્તા પર આવ્યો છે ત્યારથી ડઝનથી વધુ વખત સરકારે કેન્દ્રીય એક્સાઇઝ ડ્યૂટીમાં વધારો કર્યો છે. તેમણે જણાવ્યું કે, મોદી સરકારની દિશાવિહીન જનતા વિરોધી નીતિઓ પેટ્રોલ-ડીઝલ અને રાંધણગેસની ઊંચી કિંમતો માટે જવાબદાર છે. જ્યારે છેલ્લા છ વર્ષમાં આંતરરાષ્ટ્રીય ક્રૂડ ઓઇલના ભાવમાં ૫૦ ટકાથી વધુનો ઘટાડો થઇ ગયો છે.(એજન્સી) કાબૂલ, તા. ૨૯ અમેરિકાના અફઘાનિસ્તાન પર હુમલાના ૧૮ વર્ષ બાદ હવે તાલિબાન અને અમેરિકા વચ્ચે...(એજન્સી) શિલોંગ, તા. ૨૯ સીએએના વિરોધમાં મેઘાલયના છ જિલ્લાઓ ઇસ્ટ જયંતિયા હિલ્સ, વેસ્ટ જયંતિયા...(એજન્સી) નવી દિલ્હી, તા.૨૯ દિલ્હી હાઇકોર્ટના જજ જસ્ટિસ એસ મુરલીધરની ટ્રાન્સફર કરવાના સમય અંગે...(એજન્સી) નવી દિલ્હી, તા. ૨૯ દેશભરમાં વિરોધ પ્રદર્શનને દબાવવા બદલ મોદી સરકારની આકરી ઝાટકણી કાઢતા...(એજન્સી) નવી દિલ્હી, તા. ૨૯ ઉત્તરપૂર્વ દિલ્હીમાં હિંસા વચ્ચે સોશિયલ મીડિયા પર એક વીડિયો વાયરલ થયો છે. વીડિયોમાં કેટલાક પોલીસવાળા ૨૩ વર્ષીય એક યુવક સહિત પાંચ લોકોને રાષ્ટ્ર ગીત ગાવા મજબૂર કરી રહ્યા છે. વીડિયોમાં દેખાતા ૨૩ વર્ષીય...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.ર વિધાનસભામાં આજે પ્રારંભમાં જ વિપક્ષ કોંગ્રેસ અને શાસક ભાજપ વચ્ચે...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૨ ગુજરાત વિધાનસભામાં કોંગ્રેસ પક્ષના ધારાસભ્યોએ રાજ્યમાં છેલ્લા બે...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૨ રાજ્યના ચાર મોટા શહેરોમાં સાયબર ક્રાઈમના ગુના વધ્યા છે. રાજ્યના...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૨ તાજેતરમાં નાયબ મુખ્યમંત્રી નીતિન પટેલે વિશ્વ ઉમિયાધામના...માંગરોળ, તા.ર માંગરોળના લઘુમતી શખ્સની ઝમઝમ બોટ ઓખા બેટમાં કોલમ બીમ સાથે અથડાઈ જતા ક્ષતિગ્રસ્ત થઈ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૩ રાજ્યની સરકારી હોસ્પિટલોમાં જન્મેલા બાળકો પૈકી છેલ્લા બે વર્ષમાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૩ રાજ્યની સરકારી કોલેજોમાંથી એમબીબીએસ પાસ થયેલા રરર૮ ડોક્ટરોને...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૩ ગુજરાત વિધાનસભામાં વિદ્યાર્થીઓને ટેબલેટ આપવાના ભાવ અંગે ફરી એકવાર...અમદાવાદ, તા.૩ રાજ્યમાં એક તરફ ઉનાળાનો આરંભ થવા જઈ રહ્યો છે, જ્યારે બીજી તરફ પરીક્ષાઓની મોસમ શરૂ...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૩ તાજેતરમાં ખંભાતમાં થયેલા કોમી તોફાનોનો મુદ્દો આજે વિધાનસભામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૪ સમગ્ર વિશ્વમાં કોરોના વાયરસે હાહાકાર મચાવ્યો છે. હવે તો પરિસ્થિતિ...ગુજરાત માધ્યમિક અને ઉચ્ચતર માધ્યમિક શિક્ષણ બોર્ડ દ્વારા ગુરૂવાર તા.પ માર્ચથી ધોરણ ૧૦ અને ૧રની...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૪ વિધાનસભાના ચાલી રહેલા બજેટ સત્ર દરમ્યાન આજે ગરીબ મજૂરી કામ...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૪ વિધાનસભામાં પ્રશ્નોત્તરી કાળ દરમિયાન આજે ખેડૂતોના પાક-વીમાના...વડોદરા,તા.૪ વડોદરામાં જમીઅતે ઉલેમાએ હિન્દ, જમાઅતે ઇસ્લામી હિંદ, એહલે સુન્નત વલ જમાઅત (ઉલમા...અમદાવાદ, તા.૬ કોરોના વાયરસથી સમગ્ર વિશ્વ ચિંતિત છે, ત્યારે ગુજરાતમાં કોરોના વાયરસના ૩૭ પૈકી ૩૬...ગાંધીનગર, તા.૬ ગુજરાત વિધાનસભાની કામગીરી જોવા માટે સત્તાપક્ષ અને વિપક્ષના મત ક્ષેત્રમાંથી અલગ-અલગ...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૬ રાજયની હજારો આંગણવાડીમાં કામ કરતી કાર્યકર તેડાગર બહેનોના પગાર...અમદાવાદ, તા.૬ સોરઠના અતિ ચકચારી એવા આરટીઆઈ એક્ટિવિસ્ટ અમિત જેઠવાની હત્યા કેસમાં આજીવન કેદની સજા...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૬ ધરપકડથી બચવા માટે છેલ્લા ઘણા સમયથી ભૂગર્ભમાં ઉતરી ગયેલાં હાર્દિક...વિશ્વ મહિલા દિનના દિવસે દુનિયાભરમાં મહિલાઓ સંબંધી વિવિધ કાર્યક્રમો યોજાય છે. તેમની કામગીરીને...અમદાવાદ, તા.૭ પાટણના ધારાસભ્ય કિરીટ પટેલે ભાજપના પ્રદેશ મહામંત્રી કે.સી પટેલના પુત્રની યુ.એન મહેતા...(સંવાદદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૭ યસ બેંકના થાપણદારો સહિતના ખાતેદારો વગેરેમાં ચિંતાની સાથે...અમદાવાદ, તા.૭ અમદાવાદ સહિત રાજ્યના જુદા જુદા ભાગોમાં આજે સતત બીજા દિવસે યસ બેંકની શાખાઓ અને એટીએમ...અમદાવાદ,તા.૭ ગુજરાત પ્રદેશ કોંગ્રેસ કમિટીની લીગલ એન્ડ હ્યુમન રાઈટસ ડિપાર્ટમેન્ટના કન્વીનર અને શહેર...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૧ ગુજરાત વિધાનસભામાં રાજ્યના સામૂહિક બળાત્કા અને બળાત્કારની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૧ ગુજરાતમાં રાજ્યસભાની ચૂંટણીને લઈ ભાજપે તો બે ઉમેદવારોના નામ...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૧ રાજ્યસભાની ગુજરાતની ખાલી પડી રહેલી ચાર બેઠકો માટે તા.ર૬ માર્ચે...ગાંધીનગર, તા.૧૧ રાજ્યના નાયબ મુખ્યમંત્રી નીતિન પટેલને કોંગ્રેસમાં જોડાવવા માટે કોંગી નેતાઓ દ્વારા...લાંબો સમય આંદોલન ચાલ્યા બાદ રાજ્ય સરકારે આજે સુધારા સાથે LRDનું પરિણામ જાહેર કર્યું છે. આ પરિણામને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૨ અશાંત ધારામાં વિસ્તારમાં સ્થાવર મિલકતની તબદિલી પર પ્રતિબંધ...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧ર વિધાનસભામાં લોકોના પ્રશ્નો સહિત સરકારની કામગીરીને લઈ વિવિધ...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ગુજરાતની ખાલી પડી રહેલી ચાર બેંકોની ચૂંટણીએ...દાંડીયાત્રાની ૯૦મી વર્ષગાંઠ નિમિત્તે કોંગ્રેસ દ્વારા અગાઉ ગાંધી સંદેશ યાત્રા દાંડીયાત્રાનું આયોજન...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) વડોદરા, તા.૧૪ અમેરિકાના પ્રવાસમાંથી પરત આવેલા એક વૃદ્ધ અને વડોદરા જિલ્લાના કરજણ...(એજન્સી) નવી દિલ્હી, તા. ૧૪ અમેરિકાએ કોરોના વાયરસની ભયાનકતાને જોઇને રાષ્ટ્રીય કટોકટી જાહેર કર્યા...(એજન્સી) તા.૧૪ કોરોના વાયરસનો કેર અમેરિકામાં પણ યથાવત્‌ છે. આ ચેપને રોકવા માટે અમેરિકી પ્રતિનિધિ...મુંબઈ, તા.૧૪ મહામારી જાહેર થયેલા કોરોના વાયરસના પ્રકોપને જોતા ભારતીય ક્રિકેટ કંટ્રોલ બોર્ડે...જોત જોતામાં તો માહે રમઝાનના દસ રોઝા તો પૂર્ણ થઈ ગયા અને આ મુબારક મહિનાનો પ્રથમ અશ્રહ એટલે કે દસ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) વડોદરા, તા.૧૪ અમેરિકાના પ્રવાસમાંથી પરત આવેલા એક વૃદ્ધ અને વડોદરા જિલ્લાના કરજણ...(એજન્સી) નવી દિલ્હી, તા. ૧૪ અમેરિકાએ કોરોના વાયરસની ભયાનકતાને જોઇને રાષ્ટ્રીય કટોકટી જાહેર કર્યા...(એજન્સી) તા.૧૪ કોરોના વાયરસનો કેર અમેરિકામાં પણ યથાવત્‌ છે. આ ચેપને રોકવા માટે અમેરિકી પ્રતિનિધિ...મુંબઈ, તા.૧૪ મહામારી જાહેર થયેલા કોરોના વાયરસના પ્રકોપને જોતા ભારતીય ક્રિકેટ કંટ્રોલ બોર્ડે...જોત જોતામાં તો માહે રમઝાનના દસ રોઝા તો પૂર્ણ થઈ ગયા અને આ મુબારક મહિનાનો પ્રથમ અશ્રહ એટલે કે દસ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) વડોદરા, તા.૧૪ અમેરિકાના પ્રવાસમાંથી પરત આવેલા એક વૃદ્ધ અને વડોદરા જિલ્લાના કરજણ...(એજન્સી) નવી દિલ્હી, તા. ૧૪ અમેરિકાએ કોરોના વાયરસની ભયાનકતાને જોઇને રાષ્ટ્રીય કટોકટી જાહેર કર્યા...(એજન્સી) તા.૧૪ કોરોના વાયરસનો કેર અમેરિકામાં પણ યથાવત્‌ છે. આ ચેપને રોકવા માટે અમેરિકી પ્રતિનિધિ...મુંબઈ, તા.૧૪ મહામારી જાહેર થયેલા કોરોના વાયરસના પ્રકોપને જોતા ભારતીય ક્રિકેટ કંટ્રોલ બોર્ડે...જોત જોતામાં તો માહે રમઝાનના દસ રોઝા તો પૂર્ણ થઈ ગયા અને આ મુબારક મહિનાનો પ્રથમ અશ્રહ એટલે કે દસ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ સમગ્ર વિશ્વમાં હાહાકાર મચાવનાર કોરોના વાયરસનો અત્યાર સુધી...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર,તા.૧૪ ગુજરાતમાં રાજ્યભાની ચૂંટણીને લઈને ભાજપ કોંગ્રેસ બંને બેડામાં...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ,તા.૧૪ રાજયસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજો ઉમેદવાર ઉભો કરતા જ કોંગ્રેસનો...અમદાવાદ, તા.૧૪ કોરોના વાયરસની ઈફેક્ટ હવે વિદેશની જેમ અમદાવાદ સહિત ગુજરાતના શિક્ષણ પર પણ વર્તાવાનું...(સંવાદદાતા દ્વારા) ગાંધીનગર, તા.૧૪ રાજ્યની ભાજપ સરકાર શૈક્ષણિક તથા આરોગ્ય ક્ષેત્રે હરણફાળ વિકાસની...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમદાવાદ, તા.૧૪ ગુજરાતના શહેરી અને ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં પ્રાથમિક શિક્ષણની સ્થિતિ...અમદાવાદ, તા.૧૪ રાજ્યના નાગરિકોને વધુ સુદ્રઢ સુરક્ષા થકી સલામત ગુજરાતનું નિર્માણ એ જ અમારૂ લક્ષ્ય...અમદાવાદ, તા. ૧૪ આગામી સપ્તાહના અંત સુધીમાં ઠંડા વાતાવરણથી મુક્તિ મળશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે....અમદાવાદ, તા.૧૪ ગ્રાહક સુરક્ષા અને પગલાં સમિતિ (અખિલ ભારતીય) પ્રમુખ મુકેશ પરીખ જણાવે છે કે, સંસ્થા...અમદાવાદ, તા.૧૪ કેન્દ્ર સરકારે મંજૂર કરેલા સીએએ, એનઆરસી અને એનપીઆર જેવા કાળા કાયદાના વિરોધમાં...અમદાવાદ, તા.૧૪ મોડાસાના સાયરા ગામની દલિત યુવતીનાં મોત પ્રકરણમાં સીઆઈડી ક્રાઈમ દ્વારા બે આરોપીઓને...અમદાવાદ, તા.૧૨ રાજ્યસભાની ચૂંટણીનો જંગ જામ્યો છે. ત્યારે કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોને તોડવાનો ભાજપ...(સંવાદદાતા દ્વારા) વડોદરા, તા.૧૪ અમેરિકાના પ્રવાસમાંથી પરત આવેલા એક વૃદ્ધ અને વડોદરા જિલ્લાના કરજણ...ભાવનગર, તા.૧૪ ભાવનગર શહેરના ચિત્રા વિસ્તારમાં રહેતો વિશાલ રમેશભાઈ મકવાણા નામના શખ્સે ધો.૧રમા...(સંવાદદાતા દ્વારા) આણંદ જિલ્લાનાં બોરસદ તાલુકાના ધોબીકુઇ ગામે શનિવારે બપોરના સુમારે એક મકાનના...(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ ચાઇનાથી શરૂ થઈ અને દુનિયાના ઘણા બધા દેશોમાં કોરોના વાયરસ ફેલાઈ...(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ કીમ-પીપોદરા જીઆઈડીસીમાં ભીષણ આગ લાગતા અફરાતફરીનો માહોલ સર્જાયો હતો....(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ ચીન સહિત સમગ્ર દેશમાં કોરોના કહેર વચ્ચે લોકોમાં ફફડાટ વ્યાપી ગયો...વઢવાણા, તા.૧૪ હાલમાં છેલ્લા કેટલાક સમયથી જુદા જુદા દેશોમાં તેમજ ભારતમાં પણ કોરોના વાયરસ ભારે...(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ મંદિરની આડમાં ઈબાદતખાનાનું બાંધકામ અટકાવવાની પેરવી કરી રહેલા ભાજપના...મોસાલી, તા.૧૪ માંગરોળ તાલુકાના પીપોદરા ગામે આવેલી એક બાયો ઓઈલના ગોડાઉન્ડમાં એકા એક આગ લાગતાં નાસ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમરેલી, તા.૧૪ અમરેલીમાં ત્રણ દિવસ પહેલાં એક સગર્ભા મહિલાની ડિગ્રી વગરના મહિલા...જામનગર, તા.૧૪ ધ્રોલમાં સપ્તાહ પહેલાં એક યુવાન પર ફાયરીંગ કરી તેની હત્યા નિપજાવવાનો બનાવ બન્યો હતો....(સંવાદદાતા દ્વારા) વડોદરા, તા.૧૪ શહેર નજીક જરોદ સમલાયા રોડ પર એક સોસાયટીના નાળામાંથી એક આધેડનો...(સંવાદદાતા દ્વારા) વડોદરા, તા.૧૪ અમેરિકાના પ્રવાસમાંથી પરત આવેલા એક વૃદ્ધ અને વડોદરા જિલ્લાના કરજણ...ભાવનગર, તા.૧૪ ભાવનગર શહેરના ચિત્રા વિસ્તારમાં રહેતો વિશાલ રમેશભાઈ મકવાણા નામના શખ્સે ધો.૧રમા...(સંવાદદાતા દ્વારા) આણંદ જિલ્લાનાં બોરસદ તાલુકાના ધોબીકુઇ ગામે શનિવારે બપોરના સુમારે એક મકાનના...(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ ચાઇનાથી શરૂ થઈ અને દુનિયાના ઘણા બધા દેશોમાં કોરોના વાયરસ ફેલાઈ...(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ કીમ-પીપોદરા જીઆઈડીસીમાં ભીષણ આગ લાગતા અફરાતફરીનો માહોલ સર્જાયો હતો....(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ ચીન સહિત સમગ્ર દેશમાં કોરોના કહેર વચ્ચે લોકોમાં ફફડાટ વ્યાપી ગયો...વઢવાણા, તા.૧૪ હાલમાં છેલ્લા કેટલાક સમયથી જુદા જુદા દેશોમાં તેમજ ભારતમાં પણ કોરોના વાયરસ ભારે...(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ મંદિરની આડમાં ઈબાદતખાનાનું બાંધકામ અટકાવવાની પેરવી કરી રહેલા ભાજપના...મોસાલી, તા.૧૪ માંગરોળ તાલુકાના પીપોદરા ગામે આવેલી એક બાયો ઓઈલના ગોડાઉન્ડમાં એકા એક આગ લાગતાં નાસ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમરેલી, તા.૧૪ અમરેલીમાં ત્રણ દિવસ પહેલાં એક સગર્ભા મહિલાની ડિગ્રી વગરના મહિલા...જામનગર, તા.૧૪ ધ્રોલમાં સપ્તાહ પહેલાં એક યુવાન પર ફાયરીંગ કરી તેની હત્યા નિપજાવવાનો બનાવ બન્યો હતો....(સંવાદદાતા દ્વારા) વડોદરા, તા.૧૪ શહેર નજીક જરોદ સમલાયા રોડ પર એક સોસાયટીના નાળામાંથી એક આધેડનો...(સંવાદદાતા દ્વારા) વડોદરા, તા.૧૪ અમેરિકાના પ્રવાસમાંથી પરત આવેલા એક વૃદ્ધ અને વડોદરા જિલ્લાના કરજણ...ભાવનગર, તા.૧૪ ભાવનગર શહેરના ચિત્રા વિસ્તારમાં રહેતો વિશાલ રમેશભાઈ મકવાણા નામના શખ્સે ધો.૧રમા...(સંવાદદાતા દ્વારા) આણંદ જિલ્લાનાં બોરસદ તાલુકાના ધોબીકુઇ ગામે શનિવારે બપોરના સુમારે એક મકાનના...(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ ચાઇનાથી શરૂ થઈ અને દુનિયાના ઘણા બધા દેશોમાં કોરોના વાયરસ ફેલાઈ...(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ કીમ-પીપોદરા જીઆઈડીસીમાં ભીષણ આગ લાગતા અફરાતફરીનો માહોલ સર્જાયો હતો....(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ ચીન સહિત સમગ્ર દેશમાં કોરોના કહેર વચ્ચે લોકોમાં ફફડાટ વ્યાપી ગયો...વઢવાણા, તા.૧૪ હાલમાં છેલ્લા કેટલાક સમયથી જુદા જુદા દેશોમાં તેમજ ભારતમાં પણ કોરોના વાયરસ ભારે...(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ મંદિરની આડમાં ઈબાદતખાનાનું બાંધકામ અટકાવવાની પેરવી કરી રહેલા ભાજપના...મોસાલી, તા.૧૪ માંગરોળ તાલુકાના પીપોદરા ગામે આવેલી એક બાયો ઓઈલના ગોડાઉન્ડમાં એકા એક આગ લાગતાં નાસ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમરેલી, તા.૧૪ અમરેલીમાં ત્રણ દિવસ પહેલાં એક સગર્ભા મહિલાની ડિગ્રી વગરના મહિલા...જામનગર, તા.૧૪ ધ્રોલમાં સપ્તાહ પહેલાં એક યુવાન પર ફાયરીંગ કરી તેની હત્યા નિપજાવવાનો બનાવ બન્યો હતો....(સંવાદદાતા દ્વારા) વડોદરા, તા.૧૪ શહેર નજીક જરોદ સમલાયા રોડ પર એક સોસાયટીના નાળામાંથી એક આધેડનો...(સંવાદદાતા દ્વારા) વડોદરા, તા.૧૪ અમેરિકાના પ્રવાસમાંથી પરત આવેલા એક વૃદ્ધ અને વડોદરા જિલ્લાના કરજણ...ભાવનગર, તા.૧૪ ભાવનગર શહેરના ચિત્રા વિસ્તારમાં રહેતો વિશાલ રમેશભાઈ મકવાણા નામના શખ્સે ધો.૧રમા...(સંવાદદાતા દ્વારા) આણંદ જિલ્લાનાં બોરસદ તાલુકાના ધોબીકુઇ ગામે શનિવારે બપોરના સુમારે એક મકાનના...(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ ચાઇનાથી શરૂ થઈ અને દુનિયાના ઘણા બધા દેશોમાં કોરોના વાયરસ ફેલાઈ...(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ કીમ-પીપોદરા જીઆઈડીસીમાં ભીષણ આગ લાગતા અફરાતફરીનો માહોલ સર્જાયો હતો....(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ ચીન સહિત સમગ્ર દેશમાં કોરોના કહેર વચ્ચે લોકોમાં ફફડાટ વ્યાપી ગયો...વઢવાણા, તા.૧૪ હાલમાં છેલ્લા કેટલાક સમયથી જુદા જુદા દેશોમાં તેમજ ભારતમાં પણ કોરોના વાયરસ ભારે...(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ મંદિરની આડમાં ઈબાદતખાનાનું બાંધકામ અટકાવવાની પેરવી કરી રહેલા ભાજપના...મોસાલી, તા.૧૪ માંગરોળ તાલુકાના પીપોદરા ગામે આવેલી એક બાયો ઓઈલના ગોડાઉન્ડમાં એકા એક આગ લાગતાં નાસ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમરેલી, તા.૧૪ અમરેલીમાં ત્રણ દિવસ પહેલાં એક સગર્ભા મહિલાની ડિગ્રી વગરના મહિલા...જામનગર, તા.૧૪ ધ્રોલમાં સપ્તાહ પહેલાં એક યુવાન પર ફાયરીંગ કરી તેની હત્યા નિપજાવવાનો બનાવ બન્યો હતો....(સંવાદદાતા દ્વારા) વડોદરા, તા.૧૪ શહેર નજીક જરોદ સમલાયા રોડ પર એક સોસાયટીના નાળામાંથી એક આધેડનો...(સંવાદદાતા દ્વારા) વડોદરા, તા.૧૪ અમેરિકાના પ્રવાસમાંથી પરત આવેલા એક વૃદ્ધ અને વડોદરા જિલ્લાના કરજણ...ભાવનગર, તા.૧૪ ભાવનગર શહેરના ચિત્રા વિસ્તારમાં રહેતો વિશાલ રમેશભાઈ મકવાણા નામના શખ્સે ધો.૧રમા...(સંવાદદાતા દ્વારા) આણંદ જિલ્લાનાં બોરસદ તાલુકાના ધોબીકુઇ ગામે શનિવારે બપોરના સુમારે એક મકાનના...(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ ચાઇનાથી શરૂ થઈ અને દુનિયાના ઘણા બધા દેશોમાં કોરોના વાયરસ ફેલાઈ...(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ કીમ-પીપોદરા જીઆઈડીસીમાં ભીષણ આગ લાગતા અફરાતફરીનો માહોલ સર્જાયો હતો....(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ ચીન સહિત સમગ્ર દેશમાં કોરોના કહેર વચ્ચે લોકોમાં ફફડાટ વ્યાપી ગયો...વઢવાણા, તા.૧૪ હાલમાં છેલ્લા કેટલાક સમયથી જુદા જુદા દેશોમાં તેમજ ભારતમાં પણ કોરોના વાયરસ ભારે...(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ મંદિરની આડમાં ઈબાદતખાનાનું બાંધકામ અટકાવવાની પેરવી કરી રહેલા ભાજપના...મોસાલી, તા.૧૪ માંગરોળ તાલુકાના પીપોદરા ગામે આવેલી એક બાયો ઓઈલના ગોડાઉન્ડમાં એકા એક આગ લાગતાં નાસ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમરેલી, તા.૧૪ અમરેલીમાં ત્રણ દિવસ પહેલાં એક સગર્ભા મહિલાની ડિગ્રી વગરના મહિલા...જામનગર, તા.૧૪ ધ્રોલમાં સપ્તાહ પહેલાં એક યુવાન પર ફાયરીંગ કરી તેની હત્યા નિપજાવવાનો બનાવ બન્યો હતો....(સંવાદદાતા દ્વારા) વડોદરા, તા.૧૪ શહેર નજીક જરોદ સમલાયા રોડ પર એક સોસાયટીના નાળામાંથી એક આધેડનો...(સંવાદદાતા દ્વારા) વડોદરા, તા.૧૪ અમેરિકાના પ્રવાસમાંથી પરત આવેલા એક વૃદ્ધ અને વડોદરા જિલ્લાના કરજણ...ભાવનગર, તા.૧૪ ભાવનગર શહેરના ચિત્રા વિસ્તારમાં રહેતો વિશાલ રમેશભાઈ મકવાણા નામના શખ્સે ધો.૧રમા...(સંવાદદાતા દ્વારા) આણંદ જિલ્લાનાં બોરસદ તાલુકાના ધોબીકુઇ ગામે શનિવારે બપોરના સુમારે એક મકાનના...(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ ચાઇનાથી શરૂ થઈ અને દુનિયાના ઘણા બધા દેશોમાં કોરોના વાયરસ ફેલાઈ...(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ કીમ-પીપોદરા જીઆઈડીસીમાં ભીષણ આગ લાગતા અફરાતફરીનો માહોલ સર્જાયો હતો....(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ ચીન સહિત સમગ્ર દેશમાં કોરોના કહેર વચ્ચે લોકોમાં ફફડાટ વ્યાપી ગયો...વઢવાણા, તા.૧૪ હાલમાં છેલ્લા કેટલાક સમયથી જુદા જુદા દેશોમાં તેમજ ભારતમાં પણ કોરોના વાયરસ ભારે...(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ મંદિરની આડમાં ઈબાદતખાનાનું બાંધકામ અટકાવવાની પેરવી કરી રહેલા ભાજપના...મોસાલી, તા.૧૪ માંગરોળ તાલુકાના પીપોદરા ગામે આવેલી એક બાયો ઓઈલના ગોડાઉન્ડમાં એકા એક આગ લાગતાં નાસ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમરેલી, તા.૧૪ અમરેલીમાં ત્રણ દિવસ પહેલાં એક સગર્ભા મહિલાની ડિગ્રી વગરના મહિલા...જામનગર, તા.૧૪ ધ્રોલમાં સપ્તાહ પહેલાં એક યુવાન પર ફાયરીંગ કરી તેની હત્યા નિપજાવવાનો બનાવ બન્યો હતો....(સંવાદદાતા દ્વારા) વડોદરા, તા.૧૪ શહેર નજીક જરોદ સમલાયા રોડ પર એક સોસાયટીના નાળામાંથી એક આધેડનો...(સંવાદદાતા દ્વારા) વડોદરા, તા.૧૪ અમેરિકાના પ્રવાસમાંથી પરત આવેલા એક વૃદ્ધ અને વડોદરા જિલ્લાના કરજણ...ભાવનગર, તા.૧૪ ભાવનગર શહેરના ચિત્રા વિસ્તારમાં રહેતો વિશાલ રમેશભાઈ મકવાણા નામના શખ્સે ધો.૧રમા...(સંવાદદાતા દ્વારા) આણંદ જિલ્લાનાં બોરસદ તાલુકાના ધોબીકુઇ ગામે શનિવારે બપોરના સુમારે એક મકાનના...(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ ચાઇનાથી શરૂ થઈ અને દુનિયાના ઘણા બધા દેશોમાં કોરોના વાયરસ ફેલાઈ...(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ કીમ-પીપોદરા જીઆઈડીસીમાં ભીષણ આગ લાગતા અફરાતફરીનો માહોલ સર્જાયો હતો....(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ ચીન સહિત સમગ્ર દેશમાં કોરોના કહેર વચ્ચે લોકોમાં ફફડાટ વ્યાપી ગયો...વઢવાણા, તા.૧૪ હાલમાં છેલ્લા કેટલાક સમયથી જુદા જુદા દેશોમાં તેમજ ભારતમાં પણ કોરોના વાયરસ ભારે...(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ મંદિરની આડમાં ઈબાદતખાનાનું બાંધકામ અટકાવવાની પેરવી કરી રહેલા ભાજપના...મોસાલી, તા.૧૪ માંગરોળ તાલુકાના પીપોદરા ગામે આવેલી એક બાયો ઓઈલના ગોડાઉન્ડમાં એકા એક આગ લાગતાં નાસ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમરેલી, તા.૧૪ અમરેલીમાં ત્રણ દિવસ પહેલાં એક સગર્ભા મહિલાની ડિગ્રી વગરના મહિલા...જામનગર, તા.૧૪ ધ્રોલમાં સપ્તાહ પહેલાં એક યુવાન પર ફાયરીંગ કરી તેની હત્યા નિપજાવવાનો બનાવ બન્યો હતો....(સંવાદદાતા દ્વારા) વડોદરા, તા.૧૪ શહેર નજીક જરોદ સમલાયા રોડ પર એક સોસાયટીના નાળામાંથી એક આધેડનો...(સંવાદદાતા દ્વારા) વડોદરા, તા.૧૪ અમેરિકાના પ્રવાસમાંથી પરત આવેલા એક વૃદ્ધ અને વડોદરા જિલ્લાના કરજણ...ભાવનગર, તા.૧૪ ભાવનગર શહેરના ચિત્રા વિસ્તારમાં રહેતો વિશાલ રમેશભાઈ મકવાણા નામના શખ્સે ધો.૧રમા...(સંવાદદાતા દ્વારા) આણંદ જિલ્લાનાં બોરસદ તાલુકાના ધોબીકુઇ ગામે શનિવારે બપોરના સુમારે એક મકાનના...(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ ચાઇનાથી શરૂ થઈ અને દુનિયાના ઘણા બધા દેશોમાં કોરોના વાયરસ ફેલાઈ...(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ કીમ-પીપોદરા જીઆઈડીસીમાં ભીષણ આગ લાગતા અફરાતફરીનો માહોલ સર્જાયો હતો....(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ ચીન સહિત સમગ્ર દેશમાં કોરોના કહેર વચ્ચે લોકોમાં ફફડાટ વ્યાપી ગયો...વઢવાણા, તા.૧૪ હાલમાં છેલ્લા કેટલાક સમયથી જુદા જુદા દેશોમાં તેમજ ભારતમાં પણ કોરોના વાયરસ ભારે...(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ મંદિરની આડમાં ઈબાદતખાનાનું બાંધકામ અટકાવવાની પેરવી કરી રહેલા ભાજપના...મોસાલી, તા.૧૪ માંગરોળ તાલુકાના પીપોદરા ગામે આવેલી એક બાયો ઓઈલના ગોડાઉન્ડમાં એકા એક આગ લાગતાં નાસ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમરેલી, તા.૧૪ અમરેલીમાં ત્રણ દિવસ પહેલાં એક સગર્ભા મહિલાની ડિગ્રી વગરના મહિલા...જામનગર, તા.૧૪ ધ્રોલમાં સપ્તાહ પહેલાં એક યુવાન પર ફાયરીંગ કરી તેની હત્યા નિપજાવવાનો બનાવ બન્યો હતો....(સંવાદદાતા દ્વારા) વડોદરા, તા.૧૪ શહેર નજીક જરોદ સમલાયા રોડ પર એક સોસાયટીના નાળામાંથી એક આધેડનો...(સંવાદદાતા દ્વારા) વડોદરા, તા.૧૪ અમેરિકાના પ્રવાસમાંથી પરત આવેલા એક વૃદ્ધ અને વડોદરા જિલ્લાના કરજણ...ભાવનગર, તા.૧૪ ભાવનગર શહેરના ચિત્રા વિસ્તારમાં રહેતો વિશાલ રમેશભાઈ મકવાણા નામના શખ્સે ધો.૧રમા...(સંવાદદાતા દ્વારા) આણંદ જિલ્લાનાં બોરસદ તાલુકાના ધોબીકુઇ ગામે શનિવારે બપોરના સુમારે એક મકાનના...(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ ચાઇનાથી શરૂ થઈ અને દુનિયાના ઘણા બધા દેશોમાં કોરોના વાયરસ ફેલાઈ...(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ કીમ-પીપોદરા જીઆઈડીસીમાં ભીષણ આગ લાગતા અફરાતફરીનો માહોલ સર્જાયો હતો....(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ ચીન સહિત સમગ્ર દેશમાં કોરોના કહેર વચ્ચે લોકોમાં ફફડાટ વ્યાપી ગયો...વઢવાણા, તા.૧૪ હાલમાં છેલ્લા કેટલાક સમયથી જુદા જુદા દેશોમાં તેમજ ભારતમાં પણ કોરોના વાયરસ ભારે...(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ મંદિરની આડમાં ઈબાદતખાનાનું બાંધકામ અટકાવવાની પેરવી કરી રહેલા ભાજપના...મોસાલી, તા.૧૪ માંગરોળ તાલુકાના પીપોદરા ગામે આવેલી એક બાયો ઓઈલના ગોડાઉન્ડમાં એકા એક આગ લાગતાં નાસ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમરેલી, તા.૧૪ અમરેલીમાં ત્રણ દિવસ પહેલાં એક સગર્ભા મહિલાની ડિગ્રી વગરના મહિલા...જામનગર, તા.૧૪ ધ્રોલમાં સપ્તાહ પહેલાં એક યુવાન પર ફાયરીંગ કરી તેની હત્યા નિપજાવવાનો બનાવ બન્યો હતો....(સંવાદદાતા દ્વારા) વડોદરા, તા.૧૪ શહેર નજીક જરોદ સમલાયા રોડ પર એક સોસાયટીના નાળામાંથી એક આધેડનો...(સંવાદદાતા દ્વારા) વડોદરા, તા.૧૪ અમેરિકાના પ્રવાસમાંથી પરત આવેલા એક વૃદ્ધ અને વડોદરા જિલ્લાના કરજણ...ભાવનગર, તા.૧૪ ભાવનગર શહેરના ચિત્રા વિસ્તારમાં રહેતો વિશાલ રમેશભાઈ મકવાણા નામના શખ્સે ધો.૧રમા...(સંવાદદાતા દ્વારા) આણંદ જિલ્લાનાં બોરસદ તાલુકાના ધોબીકુઇ ગામે શનિવારે બપોરના સુમારે એક મકાનના...(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ ચાઇનાથી શરૂ થઈ અને દુનિયાના ઘણા બધા દેશોમાં કોરોના વાયરસ ફેલાઈ...(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ કીમ-પીપોદરા જીઆઈડીસીમાં ભીષણ આગ લાગતા અફરાતફરીનો માહોલ સર્જાયો હતો....(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ ચીન સહિત સમગ્ર દેશમાં કોરોના કહેર વચ્ચે લોકોમાં ફફડાટ વ્યાપી ગયો...વઢવાણા, તા.૧૪ હાલમાં છેલ્લા કેટલાક સમયથી જુદા જુદા દેશોમાં તેમજ ભારતમાં પણ કોરોના વાયરસ ભારે...(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ મંદિરની આડમાં ઈબાદતખાનાનું બાંધકામ અટકાવવાની પેરવી કરી રહેલા ભાજપના...મોસાલી, તા.૧૪ માંગરોળ તાલુકાના પીપોદરા ગામે આવેલી એક બાયો ઓઈલના ગોડાઉન્ડમાં એકા એક આગ લાગતાં નાસ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમરેલી, તા.૧૪ અમરેલીમાં ત્રણ દિવસ પહેલાં એક સગર્ભા મહિલાની ડિગ્રી વગરના મહિલા...જામનગર, તા.૧૪ ધ્રોલમાં સપ્તાહ પહેલાં એક યુવાન પર ફાયરીંગ કરી તેની હત્યા નિપજાવવાનો બનાવ બન્યો હતો....(સંવાદદાતા દ્વારા) વડોદરા, તા.૧૪ શહેર નજીક જરોદ સમલાયા રોડ પર એક સોસાયટીના નાળામાંથી એક આધેડનો...(સંવાદદાતા દ્વારા) વડોદરા, તા.૧૪ અમેરિકાના પ્રવાસમાંથી પરત આવેલા એક વૃદ્ધ અને વડોદરા જિલ્લાના કરજણ...ભાવનગર, તા.૧૪ ભાવનગર શહેરના ચિત્રા વિસ્તારમાં રહેતો વિશાલ રમેશભાઈ મકવાણા નામના શખ્સે ધો.૧રમા...(સંવાદદાતા દ્વારા) આણંદ જિલ્લાનાં બોરસદ તાલુકાના ધોબીકુઇ ગામે શનિવારે બપોરના સુમારે એક મકાનના...(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ ચાઇનાથી શરૂ થઈ અને દુનિયાના ઘણા બધા દેશોમાં કોરોના વાયરસ ફેલાઈ...(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ કીમ-પીપોદરા જીઆઈડીસીમાં ભીષણ આગ લાગતા અફરાતફરીનો માહોલ સર્જાયો હતો....(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ ચીન સહિત સમગ્ર દેશમાં કોરોના કહેર વચ્ચે લોકોમાં ફફડાટ વ્યાપી ગયો...વઢવાણા, તા.૧૪ હાલમાં છેલ્લા કેટલાક સમયથી જુદા જુદા દેશોમાં તેમજ ભારતમાં પણ કોરોના વાયરસ ભારે...(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ મંદિરની આડમાં ઈબાદતખાનાનું બાંધકામ અટકાવવાની પેરવી કરી રહેલા ભાજપના...મોસાલી, તા.૧૪ માંગરોળ તાલુકાના પીપોદરા ગામે આવેલી એક બાયો ઓઈલના ગોડાઉન્ડમાં એકા એક આગ લાગતાં નાસ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમરેલી, તા.૧૪ અમરેલીમાં ત્રણ દિવસ પહેલાં એક સગર્ભા મહિલાની ડિગ્રી વગરના મહિલા...જામનગર, તા.૧૪ ધ્રોલમાં સપ્તાહ પહેલાં એક યુવાન પર ફાયરીંગ કરી તેની હત્યા નિપજાવવાનો બનાવ બન્યો હતો....(સંવાદદાતા દ્વારા) વડોદરા, તા.૧૪ શહેર નજીક જરોદ સમલાયા રોડ પર એક સોસાયટીના નાળામાંથી એક આધેડનો...(સંવાદદાતા દ્વારા) વડોદરા, તા.૧૪ અમેરિકાના પ્રવાસમાંથી પરત આવેલા એક વૃદ્ધ અને વડોદરા જિલ્લાના કરજણ...ભાવનગર, તા.૧૪ ભાવનગર શહેરના ચિત્રા વિસ્તારમાં રહેતો વિશાલ રમેશભાઈ મકવાણા નામના શખ્સે ધો.૧રમા...(સંવાદદાતા દ્વારા) આણંદ જિલ્લાનાં બોરસદ તાલુકાના ધોબીકુઇ ગામે શનિવારે બપોરના સુમારે એક મકાનના...(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ ચાઇનાથી શરૂ થઈ અને દુનિયાના ઘણા બધા દેશોમાં કોરોના વાયરસ ફેલાઈ...(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ કીમ-પીપોદરા જીઆઈડીસીમાં ભીષણ આગ લાગતા અફરાતફરીનો માહોલ સર્જાયો હતો....(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ ચીન સહિત સમગ્ર દેશમાં કોરોના કહેર વચ્ચે લોકોમાં ફફડાટ વ્યાપી ગયો...વઢવાણા, તા.૧૪ હાલમાં છેલ્લા કેટલાક સમયથી જુદા જુદા દેશોમાં તેમજ ભારતમાં પણ કોરોના વાયરસ ભારે...(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ મંદિરની આડમાં ઈબાદતખાનાનું બાંધકામ અટકાવવાની પેરવી કરી રહેલા ભાજપના...મોસાલી, તા.૧૪ માંગરોળ તાલુકાના પીપોદરા ગામે આવેલી એક બાયો ઓઈલના ગોડાઉન્ડમાં એકા એક આગ લાગતાં નાસ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમરેલી, તા.૧૪ અમરેલીમાં ત્રણ દિવસ પહેલાં એક સગર્ભા મહિલાની ડિગ્રી વગરના મહિલા...જામનગર, તા.૧૪ ધ્રોલમાં સપ્તાહ પહેલાં એક યુવાન પર ફાયરીંગ કરી તેની હત્યા નિપજાવવાનો બનાવ બન્યો હતો....(સંવાદદાતા દ્વારા) વડોદરા, તા.૧૪ શહેર નજીક જરોદ સમલાયા રોડ પર એક સોસાયટીના નાળામાંથી એક આધેડનો...(સંવાદદાતા દ્વારા) વડોદરા, તા.૧૪ અમેરિકાના પ્રવાસમાંથી પરત આવેલા એક વૃદ્ધ અને વડોદરા જિલ્લાના કરજણ...ભાવનગર, તા.૧૪ ભાવનગર શહેરના ચિત્રા વિસ્તારમાં રહેતો વિશાલ રમેશભાઈ મકવાણા નામના શખ્સે ધો.૧રમા...(સંવાદદાતા દ્વારા) આણંદ જિલ્લાનાં બોરસદ તાલુકાના ધોબીકુઇ ગામે શનિવારે બપોરના સુમારે એક મકાનના...(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ ચાઇનાથી શરૂ થઈ અને દુનિયાના ઘણા બધા દેશોમાં કોરોના વાયરસ ફેલાઈ...(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ કીમ-પીપોદરા જીઆઈડીસીમાં ભીષણ આગ લાગતા અફરાતફરીનો માહોલ સર્જાયો હતો....(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ ચીન સહિત સમગ્ર દેશમાં કોરોના કહેર વચ્ચે લોકોમાં ફફડાટ વ્યાપી ગયો...વઢવાણા, તા.૧૪ હાલમાં છેલ્લા કેટલાક સમયથી જુદા જુદા દેશોમાં તેમજ ભારતમાં પણ કોરોના વાયરસ ભારે...(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ મંદિરની આડમાં ઈબાદતખાનાનું બાંધકામ અટકાવવાની પેરવી કરી રહેલા ભાજપના...મોસાલી, તા.૧૪ માંગરોળ તાલુકાના પીપોદરા ગામે આવેલી એક બાયો ઓઈલના ગોડાઉન્ડમાં એકા એક આગ લાગતાં નાસ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમરેલી, તા.૧૪ અમરેલીમાં ત્રણ દિવસ પહેલાં એક સગર્ભા મહિલાની ડિગ્રી વગરના મહિલા...જામનગર, તા.૧૪ ધ્રોલમાં સપ્તાહ પહેલાં એક યુવાન પર ફાયરીંગ કરી તેની હત્યા નિપજાવવાનો બનાવ બન્યો હતો....(સંવાદદાતા દ્વારા) વડોદરા, તા.૧૪ શહેર નજીક જરોદ સમલાયા રોડ પર એક સોસાયટીના નાળામાંથી એક આધેડનો...(સંવાદદાતા દ્વારા) વડોદરા, તા.૧૪ અમેરિકાના પ્રવાસમાંથી પરત આવેલા એક વૃદ્ધ અને વડોદરા જિલ્લાના કરજણ...ભાવનગર, તા.૧૪ ભાવનગર શહેરના ચિત્રા વિસ્તારમાં રહેતો વિશાલ રમેશભાઈ મકવાણા નામના શખ્સે ધો.૧રમા...(સંવાદદાતા દ્વારા) આણંદ જિલ્લાનાં બોરસદ તાલુકાના ધોબીકુઇ ગામે શનિવારે બપોરના સુમારે એક મકાનના...(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ ચાઇનાથી શરૂ થઈ અને દુનિયાના ઘણા બધા દેશોમાં કોરોના વાયરસ ફેલાઈ...(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ કીમ-પીપોદરા જીઆઈડીસીમાં ભીષણ આગ લાગતા અફરાતફરીનો માહોલ સર્જાયો હતો....(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ ચીન સહિત સમગ્ર દેશમાં કોરોના કહેર વચ્ચે લોકોમાં ફફડાટ વ્યાપી ગયો...વઢવાણા, તા.૧૪ હાલમાં છેલ્લા કેટલાક સમયથી જુદા જુદા દેશોમાં તેમજ ભારતમાં પણ કોરોના વાયરસ ભારે...(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ મંદિરની આડમાં ઈબાદતખાનાનું બાંધકામ અટકાવવાની પેરવી કરી રહેલા ભાજપના...મોસાલી, તા.૧૪ માંગરોળ તાલુકાના પીપોદરા ગામે આવેલી એક બાયો ઓઈલના ગોડાઉન્ડમાં એકા એક આગ લાગતાં નાસ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમરેલી, તા.૧૪ અમરેલીમાં ત્રણ દિવસ પહેલાં એક સગર્ભા મહિલાની ડિગ્રી વગરના મહિલા...જામનગર, તા.૧૪ ધ્રોલમાં સપ્તાહ પહેલાં એક યુવાન પર ફાયરીંગ કરી તેની હત્યા નિપજાવવાનો બનાવ બન્યો હતો....(સંવાદદાતા દ્વારા) વડોદરા, તા.૧૪ શહેર નજીક જરોદ સમલાયા રોડ પર એક સોસાયટીના નાળામાંથી એક આધેડનો...(સંવાદદાતા દ્વારા) વડોદરા, તા.૧૪ અમેરિકાના પ્રવાસમાંથી પરત આવેલા એક વૃદ્ધ અને વડોદરા જિલ્લાના કરજણ...ભાવનગર, તા.૧૪ ભાવનગર શહેરના ચિત્રા વિસ્તારમાં રહેતો વિશાલ રમેશભાઈ મકવાણા નામના શખ્સે ધો.૧રમા...(સંવાદદાતા દ્વારા) આણંદ જિલ્લાનાં બોરસદ તાલુકાના ધોબીકુઇ ગામે શનિવારે બપોરના સુમારે એક મકાનના...(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ ચાઇનાથી શરૂ થઈ અને દુનિયાના ઘણા બધા દેશોમાં કોરોના વાયરસ ફેલાઈ...(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ કીમ-પીપોદરા જીઆઈડીસીમાં ભીષણ આગ લાગતા અફરાતફરીનો માહોલ સર્જાયો હતો....(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ ચીન સહિત સમગ્ર દેશમાં કોરોના કહેર વચ્ચે લોકોમાં ફફડાટ વ્યાપી ગયો...વઢવાણા, તા.૧૪ હાલમાં છેલ્લા કેટલાક સમયથી જુદા જુદા દેશોમાં તેમજ ભારતમાં પણ કોરોના વાયરસ ભારે...(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ મંદિરની આડમાં ઈબાદતખાનાનું બાંધકામ અટકાવવાની પેરવી કરી રહેલા ભાજપના...મોસાલી, તા.૧૪ માંગરોળ તાલુકાના પીપોદરા ગામે આવેલી એક બાયો ઓઈલના ગોડાઉન્ડમાં એકા એક આગ લાગતાં નાસ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમરેલી, તા.૧૪ અમરેલીમાં ત્રણ દિવસ પહેલાં એક સગર્ભા મહિલાની ડિગ્રી વગરના મહિલા...જામનગર, તા.૧૪ ધ્રોલમાં સપ્તાહ પહેલાં એક યુવાન પર ફાયરીંગ કરી તેની હત્યા નિપજાવવાનો બનાવ બન્યો હતો....(સંવાદદાતા દ્વારા) વડોદરા, તા.૧૪ શહેર નજીક જરોદ સમલાયા રોડ પર એક સોસાયટીના નાળામાંથી એક આધેડનો...(સંવાદદાતા દ્વારા) વડોદરા, તા.૧૪ અમેરિકાના પ્રવાસમાંથી પરત આવેલા એક વૃદ્ધ અને વડોદરા જિલ્લાના કરજણ...ભાવનગર, તા.૧૪ ભાવનગર શહેરના ચિત્રા વિસ્તારમાં રહેતો વિશાલ રમેશભાઈ મકવાણા નામના શખ્સે ધો.૧રમા...(સંવાદદાતા દ્વારા) આણંદ જિલ્લાનાં બોરસદ તાલુકાના ધોબીકુઇ ગામે શનિવારે બપોરના સુમારે એક મકાનના...(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ ચાઇનાથી શરૂ થઈ અને દુનિયાના ઘણા બધા દેશોમાં કોરોના વાયરસ ફેલાઈ...(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ કીમ-પીપોદરા જીઆઈડીસીમાં ભીષણ આગ લાગતા અફરાતફરીનો માહોલ સર્જાયો હતો....(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ ચીન સહિત સમગ્ર દેશમાં કોરોના કહેર વચ્ચે લોકોમાં ફફડાટ વ્યાપી ગયો...વઢવાણા, તા.૧૪ હાલમાં છેલ્લા કેટલાક સમયથી જુદા જુદા દેશોમાં તેમજ ભારતમાં પણ કોરોના વાયરસ ભારે...(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ મંદિરની આડમાં ઈબાદતખાનાનું બાંધકામ અટકાવવાની પેરવી કરી રહેલા ભાજપના...મોસાલી, તા.૧૪ માંગરોળ તાલુકાના પીપોદરા ગામે આવેલી એક બાયો ઓઈલના ગોડાઉન્ડમાં એકા એક આગ લાગતાં નાસ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમરેલી, તા.૧૪ અમરેલીમાં ત્રણ દિવસ પહેલાં એક સગર્ભા મહિલાની ડિગ્રી વગરના મહિલા...જામનગર, તા.૧૪ ધ્રોલમાં સપ્તાહ પહેલાં એક યુવાન પર ફાયરીંગ કરી તેની હત્યા નિપજાવવાનો બનાવ બન્યો હતો....(સંવાદદાતા દ્વારા) વડોદરા, તા.૧૪ શહેર નજીક જરોદ સમલાયા રોડ પર એક સોસાયટીના નાળામાંથી એક આધેડનો...(સંવાદદાતા દ્વારા) વડોદરા, તા.૧૪ અમેરિકાના પ્રવાસમાંથી પરત આવેલા એક વૃદ્ધ અને વડોદરા જિલ્લાના કરજણ...ભાવનગર, તા.૧૪ ભાવનગર શહેરના ચિત્રા વિસ્તારમાં રહેતો વિશાલ રમેશભાઈ મકવાણા નામના શખ્સે ધો.૧રમા...(સંવાદદાતા દ્વારા) આણંદ જિલ્લાનાં બોરસદ તાલુકાના ધોબીકુઇ ગામે શનિવારે બપોરના સુમારે એક મકાનના...(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ ચાઇનાથી શરૂ થઈ અને દુનિયાના ઘણા બધા દેશોમાં કોરોના વાયરસ ફેલાઈ...(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ કીમ-પીપોદરા જીઆઈડીસીમાં ભીષણ આગ લાગતા અફરાતફરીનો માહોલ સર્જાયો હતો....(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ ચીન સહિત સમગ્ર દેશમાં કોરોના કહેર વચ્ચે લોકોમાં ફફડાટ વ્યાપી ગયો...વઢવાણા, તા.૧૪ હાલમાં છેલ્લા કેટલાક સમયથી જુદા જુદા દેશોમાં તેમજ ભારતમાં પણ કોરોના વાયરસ ભારે...(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ મંદિરની આડમાં ઈબાદતખાનાનું બાંધકામ અટકાવવાની પેરવી કરી રહેલા ભાજપના...મોસાલી, તા.૧૪ માંગરોળ તાલુકાના પીપોદરા ગામે આવેલી એક બાયો ઓઈલના ગોડાઉન્ડમાં એકા એક આગ લાગતાં નાસ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમરેલી, તા.૧૪ અમરેલીમાં ત્રણ દિવસ પહેલાં એક સગર્ભા મહિલાની ડિગ્રી વગરના મહિલા...જામનગર, તા.૧૪ ધ્રોલમાં સપ્તાહ પહેલાં એક યુવાન પર ફાયરીંગ કરી તેની હત્યા નિપજાવવાનો બનાવ બન્યો હતો....(સંવાદદાતા દ્વારા) વડોદરા, તા.૧૪ શહેર નજીક જરોદ સમલાયા રોડ પર એક સોસાયટીના નાળામાંથી એક આધેડનો...(સંવાદદાતા દ્વારા) વડોદરા, તા.૧૪ અમેરિકાના પ્રવાસમાંથી પરત આવેલા એક વૃદ્ધ અને વડોદરા જિલ્લાના કરજણ...ભાવનગર, તા.૧૪ ભાવનગર શહેરના ચિત્રા વિસ્તારમાં રહેતો વિશાલ રમેશભાઈ મકવાણા નામના શખ્સે ધો.૧રમા...(સંવાદદાતા દ્વારા) આણંદ જિલ્લાનાં બોરસદ તાલુકાના ધોબીકુઇ ગામે શનિવારે બપોરના સુમારે એક મકાનના...(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ ચાઇનાથી શરૂ થઈ અને દુનિયાના ઘણા બધા દેશોમાં કોરોના વાયરસ ફેલાઈ...(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ કીમ-પીપોદરા જીઆઈડીસીમાં ભીષણ આગ લાગતા અફરાતફરીનો માહોલ સર્જાયો હતો....(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ ચીન સહિત સમગ્ર દેશમાં કોરોના કહેર વચ્ચે લોકોમાં ફફડાટ વ્યાપી ગયો...વઢવાણા, તા.૧૪ હાલમાં છેલ્લા કેટલાક સમયથી જુદા જુદા દેશોમાં તેમજ ભારતમાં પણ કોરોના વાયરસ ભારે...(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ મંદિરની આડમાં ઈબાદતખાનાનું બાંધકામ અટકાવવાની પેરવી કરી રહેલા ભાજપના...મોસાલી, તા.૧૪ માંગરોળ તાલુકાના પીપોદરા ગામે આવેલી એક બાયો ઓઈલના ગોડાઉન્ડમાં એકા એક આગ લાગતાં નાસ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમરેલી, તા.૧૪ અમરેલીમાં ત્રણ દિવસ પહેલાં એક સગર્ભા મહિલાની ડિગ્રી વગરના મહિલા...જામનગર, તા.૧૪ ધ્રોલમાં સપ્તાહ પહેલાં એક યુવાન પર ફાયરીંગ કરી તેની હત્યા નિપજાવવાનો બનાવ બન્યો હતો....(સંવાદદાતા દ્વારા) વડોદરા, તા.૧૪ શહેર નજીક જરોદ સમલાયા રોડ પર એક સોસાયટીના નાળામાંથી એક આધેડનો...(સંવાદદાતા દ્વારા) વડોદરા, તા.૧૪ અમેરિકાના પ્રવાસમાંથી પરત આવેલા એક વૃદ્ધ અને વડોદરા જિલ્લાના કરજણ...ભાવનગર, તા.૧૪ ભાવનગર શહેરના ચિત્રા વિસ્તારમાં રહેતો વિશાલ રમેશભાઈ મકવાણા નામના શખ્સે ધો.૧રમા...(સંવાદદાતા દ્વારા) આણંદ જિલ્લાનાં બોરસદ તાલુકાના ધોબીકુઇ ગામે શનિવારે બપોરના સુમારે એક મકાનના...(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ ચાઇનાથી શરૂ થઈ અને દુનિયાના ઘણા બધા દેશોમાં કોરોના વાયરસ ફેલાઈ...(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ કીમ-પીપોદરા જીઆઈડીસીમાં ભીષણ આગ લાગતા અફરાતફરીનો માહોલ સર્જાયો હતો....(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ ચીન સહિત સમગ્ર દેશમાં કોરોના કહેર વચ્ચે લોકોમાં ફફડાટ વ્યાપી ગયો...વઢવાણા, તા.૧૪ હાલમાં છેલ્લા કેટલાક સમયથી જુદા જુદા દેશોમાં તેમજ ભારતમાં પણ કોરોના વાયરસ ભારે...(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ મંદિરની આડમાં ઈબાદતખાનાનું બાંધકામ અટકાવવાની પેરવી કરી રહેલા ભાજપના...મોસાલી, તા.૧૪ માંગરોળ તાલુકાના પીપોદરા ગામે આવેલી એક બાયો ઓઈલના ગોડાઉન્ડમાં એકા એક આગ લાગતાં નાસ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમરેલી, તા.૧૪ અમરેલીમાં ત્રણ દિવસ પહેલાં એક સગર્ભા મહિલાની ડિગ્રી વગરના મહિલા...જામનગર, તા.૧૪ ધ્રોલમાં સપ્તાહ પહેલાં એક યુવાન પર ફાયરીંગ કરી તેની હત્યા નિપજાવવાનો બનાવ બન્યો હતો....(સંવાદદાતા દ્વારા) વડોદરા, તા.૧૪ શહેર નજીક જરોદ સમલાયા રોડ પર એક સોસાયટીના નાળામાંથી એક આધેડનો...(સંવાદદાતા દ્વારા) વડોદરા, તા.૧૪ અમેરિકાના પ્રવાસમાંથી પરત આવેલા એક વૃદ્ધ અને વડોદરા જિલ્લાના કરજણ...ભાવનગર, તા.૧૪ ભાવનગર શહેરના ચિત્રા વિસ્તારમાં રહેતો વિશાલ રમેશભાઈ મકવાણા નામના શખ્સે ધો.૧રમા...(સંવાદદાતા દ્વારા) આણંદ જિલ્લાનાં બોરસદ તાલુકાના ધોબીકુઇ ગામે શનિવારે બપોરના સુમારે એક મકાનના...(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ ચાઇનાથી શરૂ થઈ અને દુનિયાના ઘણા બધા દેશોમાં કોરોના વાયરસ ફેલાઈ...(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ કીમ-પીપોદરા જીઆઈડીસીમાં ભીષણ આગ લાગતા અફરાતફરીનો માહોલ સર્જાયો હતો....(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ ચીન સહિત સમગ્ર દેશમાં કોરોના કહેર વચ્ચે લોકોમાં ફફડાટ વ્યાપી ગયો...વઢવાણા, તા.૧૪ હાલમાં છેલ્લા કેટલાક સમયથી જુદા જુદા દેશોમાં તેમજ ભારતમાં પણ કોરોના વાયરસ ભારે...(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ મંદિરની આડમાં ઈબાદતખાનાનું બાંધકામ અટકાવવાની પેરવી કરી રહેલા ભાજપના...મોસાલી, તા.૧૪ માંગરોળ તાલુકાના પીપોદરા ગામે આવેલી એક બાયો ઓઈલના ગોડાઉન્ડમાં એકા એક આગ લાગતાં નાસ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમરેલી, તા.૧૪ અમરેલીમાં ત્રણ દિવસ પહેલાં એક સગર્ભા મહિલાની ડિગ્રી વગરના મહિલા...જામનગર, તા.૧૪ ધ્રોલમાં સપ્તાહ પહેલાં એક યુવાન પર ફાયરીંગ કરી તેની હત્યા નિપજાવવાનો બનાવ બન્યો હતો....(સંવાદદાતા દ્વારા) વડોદરા, તા.૧૪ શહેર નજીક જરોદ સમલાયા રોડ પર એક સોસાયટીના નાળામાંથી એક આધેડનો...(સંવાદદાતા દ્વારા) વડોદરા, તા.૧૪ અમેરિકાના પ્રવાસમાંથી પરત આવેલા એક વૃદ્ધ અને વડોદરા જિલ્લાના કરજણ...ભાવનગર, તા.૧૪ ભાવનગર શહેરના ચિત્રા વિસ્તારમાં રહેતો વિશાલ રમેશભાઈ મકવાણા નામના શખ્સે ધો.૧રમા...(સંવાદદાતા દ્વારા) આણંદ જિલ્લાનાં બોરસદ તાલુકાના ધોબીકુઇ ગામે શનિવારે બપોરના સુમારે એક મકાનના...(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ ચાઇનાથી શરૂ થઈ અને દુનિયાના ઘણા બધા દેશોમાં કોરોના વાયરસ ફેલાઈ...(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ કીમ-પીપોદરા જીઆઈડીસીમાં ભીષણ આગ લાગતા અફરાતફરીનો માહોલ સર્જાયો હતો....(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ ચીન સહિત સમગ્ર દેશમાં કોરોના કહેર વચ્ચે લોકોમાં ફફડાટ વ્યાપી ગયો...વઢવાણા, તા.૧૪ હાલમાં છેલ્લા કેટલાક સમયથી જુદા જુદા દેશોમાં તેમજ ભારતમાં પણ કોરોના વાયરસ ભારે...(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ મંદિરની આડમાં ઈબાદતખાનાનું બાંધકામ અટકાવવાની પેરવી કરી રહેલા ભાજપના...મોસાલી, તા.૧૪ માંગરોળ તાલુકાના પીપોદરા ગામે આવેલી એક બાયો ઓઈલના ગોડાઉન્ડમાં એકા એક આગ લાગતાં નાસ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમરેલી, તા.૧૪ અમરેલીમાં ત્રણ દિવસ પહેલાં એક સગર્ભા મહિલાની ડિગ્રી વગરના મહિલા...જામનગર, તા.૧૪ ધ્રોલમાં સપ્તાહ પહેલાં એક યુવાન પર ફાયરીંગ કરી તેની હત્યા નિપજાવવાનો બનાવ બન્યો હતો....(સંવાદદાતા દ્વારા) વડોદરા, તા.૧૪ શહેર નજીક જરોદ સમલાયા રોડ પર એક સોસાયટીના નાળામાંથી એક આધેડનો...(સંવાદદાતા દ્વારા) વડોદરા, તા.૧૪ અમેરિકાના પ્રવાસમાંથી પરત આવેલા એક વૃદ્ધ અને વડોદરા જિલ્લાના કરજણ...ભાવનગર, તા.૧૪ ભાવનગર શહેરના ચિત્રા વિસ્તારમાં રહેતો વિશાલ રમેશભાઈ મકવાણા નામના શખ્સે ધો.૧રમા...(સંવાદદાતા દ્વારા) આણંદ જિલ્લાનાં બોરસદ તાલુકાના ધોબીકુઇ ગામે શનિવારે બપોરના સુમારે એક મકાનના...(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ ચાઇનાથી શરૂ થઈ અને દુનિયાના ઘણા બધા દેશોમાં કોરોના વાયરસ ફેલાઈ...(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ કીમ-પીપોદરા જીઆઈડીસીમાં ભીષણ આગ લાગતા અફરાતફરીનો માહોલ સર્જાયો હતો....(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ ચીન સહિત સમગ્ર દેશમાં કોરોના કહેર વચ્ચે લોકોમાં ફફડાટ વ્યાપી ગયો...વઢવાણા, તા.૧૪ હાલમાં છેલ્લા કેટલાક સમયથી જુદા જુદા દેશોમાં તેમજ ભારતમાં પણ કોરોના વાયરસ ભારે...(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ મંદિરની આડમાં ઈબાદતખાનાનું બાંધકામ અટકાવવાની પેરવી કરી રહેલા ભાજપના...મોસાલી, તા.૧૪ માંગરોળ તાલુકાના પીપોદરા ગામે આવેલી એક બાયો ઓઈલના ગોડાઉન્ડમાં એકા એક આગ લાગતાં નાસ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમરેલી, તા.૧૪ અમરેલીમાં ત્રણ દિવસ પહેલાં એક સગર્ભા મહિલાની ડિગ્રી વગરના મહિલા...જામનગર, તા.૧૪ ધ્રોલમાં સપ્તાહ પહેલાં એક યુવાન પર ફાયરીંગ કરી તેની હત્યા નિપજાવવાનો બનાવ બન્યો હતો....(સંવાદદાતા દ્વારા) વડોદરા, તા.૧૪ શહેર નજીક જરોદ સમલાયા રોડ પર એક સોસાયટીના નાળામાંથી એક આધેડનો...(સંવાદદાતા દ્વારા) વડોદરા, તા.૧૪ અમેરિકાના પ્રવાસમાંથી પરત આવેલા એક વૃદ્ધ અને વડોદરા જિલ્લાના કરજણ...ભાવનગર, તા.૧૪ ભાવનગર શહેરના ચિત્રા વિસ્તારમાં રહેતો વિશાલ રમેશભાઈ મકવાણા નામના શખ્સે ધો.૧રમા...(સંવાદદાતા દ્વારા) આણંદ જિલ્લાનાં બોરસદ તાલુકાના ધોબીકુઇ ગામે શનિવારે બપોરના સુમારે એક મકાનના...(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ ચાઇનાથી શરૂ થઈ અને દુનિયાના ઘણા બધા દેશોમાં કોરોના વાયરસ ફેલાઈ...(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ કીમ-પીપોદરા જીઆઈડીસીમાં ભીષણ આગ લાગતા અફરાતફરીનો માહોલ સર્જાયો હતો....(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ ચીન સહિત સમગ્ર દેશમાં કોરોના કહેર વચ્ચે લોકોમાં ફફડાટ વ્યાપી ગયો...વઢવાણા, તા.૧૪ હાલમાં છેલ્લા કેટલાક સમયથી જુદા જુદા દેશોમાં તેમજ ભારતમાં પણ કોરોના વાયરસ ભારે...(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ મંદિરની આડમાં ઈબાદતખાનાનું બાંધકામ અટકાવવાની પેરવી કરી રહેલા ભાજપના...મોસાલી, તા.૧૪ માંગરોળ તાલુકાના પીપોદરા ગામે આવેલી એક બાયો ઓઈલના ગોડાઉન્ડમાં એકા એક આગ લાગતાં નાસ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમરેલી, તા.૧૪ અમરેલીમાં ત્રણ દિવસ પહેલાં એક સગર્ભા મહિલાની ડિગ્રી વગરના મહિલા...જામનગર, તા.૧૪ ધ્રોલમાં સપ્તાહ પહેલાં એક યુવાન પર ફાયરીંગ કરી તેની હત્યા નિપજાવવાનો બનાવ બન્યો હતો....(સંવાદદાતા દ્વારા) વડોદરા, તા.૧૪ શહેર નજીક જરોદ સમલાયા રોડ પર એક સોસાયટીના નાળામાંથી એક આધેડનો...(સંવાદદાતા દ્વારા) વડોદરા, તા.૧૪ અમેરિકાના પ્રવાસમાંથી પરત આવેલા એક વૃદ્ધ અને વડોદરા જિલ્લાના કરજણ...ભાવનગર, તા.૧૪ ભાવનગર શહેરના ચિત્રા વિસ્તારમાં રહેતો વિશાલ રમેશભાઈ મકવાણા નામના શખ્સે ધો.૧રમા...(સંવાદદાતા દ્વારા) આણંદ જિલ્લાનાં બોરસદ તાલુકાના ધોબીકુઇ ગામે શનિવારે બપોરના સુમારે એક મકાનના...(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ ચાઇનાથી શરૂ થઈ અને દુનિયાના ઘણા બધા દેશોમાં કોરોના વાયરસ ફેલાઈ...(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ કીમ-પીપોદરા જીઆઈડીસીમાં ભીષણ આગ લાગતા અફરાતફરીનો માહોલ સર્જાયો હતો....(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ ચીન સહિત સમગ્ર દેશમાં કોરોના કહેર વચ્ચે લોકોમાં ફફડાટ વ્યાપી ગયો...વઢવાણા, તા.૧૪ હાલમાં છેલ્લા કેટલાક સમયથી જુદા જુદા દેશોમાં તેમજ ભારતમાં પણ કોરોના વાયરસ ભારે...(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ મંદિરની આડમાં ઈબાદતખાનાનું બાંધકામ અટકાવવાની પેરવી કરી રહેલા ભાજપના...મોસાલી, તા.૧૪ માંગરોળ તાલુકાના પીપોદરા ગામે આવેલી એક બાયો ઓઈલના ગોડાઉન્ડમાં એકા એક આગ લાગતાં નાસ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમરેલી, તા.૧૪ અમરેલીમાં ત્રણ દિવસ પહેલાં એક સગર્ભા મહિલાની ડિગ્રી વગરના મહિલા...જામનગર, તા.૧૪ ધ્રોલમાં સપ્તાહ પહેલાં એક યુવાન પર ફાયરીંગ કરી તેની હત્યા નિપજાવવાનો બનાવ બન્યો હતો....(સંવાદદાતા દ્વારા) વડોદરા, તા.૧૪ શહેર નજીક જરોદ સમલાયા રોડ પર એક સોસાયટીના નાળામાંથી એક આધેડનો...(સંવાદદાતા દ્વારા) વડોદરા, તા.૧૪ અમેરિકાના પ્રવાસમાંથી પરત આવેલા એક વૃદ્ધ અને વડોદરા જિલ્લાના કરજણ...ભાવનગર, તા.૧૪ ભાવનગર શહેરના ચિત્રા વિસ્તારમાં રહેતો વિશાલ રમેશભાઈ મકવાણા નામના શખ્સે ધો.૧રમા...(સંવાદદાતા દ્વારા) આણંદ જિલ્લાનાં બોરસદ તાલુકાના ધોબીકુઇ ગામે શનિવારે બપોરના સુમારે એક મકાનના...(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ ચાઇનાથી શરૂ થઈ અને દુનિયાના ઘણા બધા દેશોમાં કોરોના વાયરસ ફેલાઈ...(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ કીમ-પીપોદરા જીઆઈડીસીમાં ભીષણ આગ લાગતા અફરાતફરીનો માહોલ સર્જાયો હતો....(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ ચીન સહિત સમગ્ર દેશમાં કોરોના કહેર વચ્ચે લોકોમાં ફફડાટ વ્યાપી ગયો...વઢવાણા, તા.૧૪ હાલમાં છેલ્લા કેટલાક સમયથી જુદા જુદા દેશોમાં તેમજ ભારતમાં પણ કોરોના વાયરસ ભારે...(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ મંદિરની આડમાં ઈબાદતખાનાનું બાંધકામ અટકાવવાની પેરવી કરી રહેલા ભાજપના...મોસાલી, તા.૧૪ માંગરોળ તાલુકાના પીપોદરા ગામે આવેલી એક બાયો ઓઈલના ગોડાઉન્ડમાં એકા એક આગ લાગતાં નાસ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમરેલી, તા.૧૪ અમરેલીમાં ત્રણ દિવસ પહેલાં એક સગર્ભા મહિલાની ડિગ્રી વગરના મહિલા...જામનગર, તા.૧૪ ધ્રોલમાં સપ્તાહ પહેલાં એક યુવાન પર ફાયરીંગ કરી તેની હત્યા નિપજાવવાનો બનાવ બન્યો હતો....(સંવાદદાતા દ્વારા) વડોદરા, તા.૧૪ શહેર નજીક જરોદ સમલાયા રોડ પર એક સોસાયટીના નાળામાંથી એક આધેડનો...(સંવાદદાતા દ્વારા) વડોદરા, તા.૧૪ અમેરિકાના પ્રવાસમાંથી પરત આવેલા એક વૃદ્ધ અને વડોદરા જિલ્લાના કરજણ...ભાવનગર, તા.૧૪ ભાવનગર શહેરના ચિત્રા વિસ્તારમાં રહેતો વિશાલ રમેશભાઈ મકવાણા નામના શખ્સે ધો.૧રમા...(સંવાદદાતા દ્વારા) આણંદ જિલ્લાનાં બોરસદ તાલુકાના ધોબીકુઇ ગામે શનિવારે બપોરના સુમારે એક મકાનના...(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ ચાઇનાથી શરૂ થઈ અને દુનિયાના ઘણા બધા દેશોમાં કોરોના વાયરસ ફેલાઈ...(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ કીમ-પીપોદરા જીઆઈડીસીમાં ભીષણ આગ લાગતા અફરાતફરીનો માહોલ સર્જાયો હતો....(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ ચીન સહિત સમગ્ર દેશમાં કોરોના કહેર વચ્ચે લોકોમાં ફફડાટ વ્યાપી ગયો...વઢવાણા, તા.૧૪ હાલમાં છેલ્લા કેટલાક સમયથી જુદા જુદા દેશોમાં તેમજ ભારતમાં પણ કોરોના વાયરસ ભારે...(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ મંદિરની આડમાં ઈબાદતખાનાનું બાંધકામ અટકાવવાની પેરવી કરી રહેલા ભાજપના...મોસાલી, તા.૧૪ માંગરોળ તાલુકાના પીપોદરા ગામે આવેલી એક બાયો ઓઈલના ગોડાઉન્ડમાં એકા એક આગ લાગતાં નાસ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમરેલી, તા.૧૪ અમરેલીમાં ત્રણ દિવસ પહેલાં એક સગર્ભા મહિલાની ડિગ્રી વગરના મહિલા...જામનગર, તા.૧૪ ધ્રોલમાં સપ્તાહ પહેલાં એક યુવાન પર ફાયરીંગ કરી તેની હત્યા નિપજાવવાનો બનાવ બન્યો હતો....(સંવાદદાતા દ્વારા) વડોદરા, તા.૧૪ શહેર નજીક જરોદ સમલાયા રોડ પર એક સોસાયટીના નાળામાંથી એક આધેડનો...(સંવાદદાતા દ્વારા) વડોદરા, તા.૧૪ અમેરિકાના પ્રવાસમાંથી પરત આવેલા એક વૃદ્ધ અને વડોદરા જિલ્લાના કરજણ...ભાવનગર, તા.૧૪ ભાવનગર શહેરના ચિત્રા વિસ્તારમાં રહેતો વિશાલ રમેશભાઈ મકવાણા નામના શખ્સે ધો.૧રમા...(સંવાદદાતા દ્વારા) આણંદ જિલ્લાનાં બોરસદ તાલુકાના ધોબીકુઇ ગામે શનિવારે બપોરના સુમારે એક મકાનના...(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ ચાઇનાથી શરૂ થઈ અને દુનિયાના ઘણા બધા દેશોમાં કોરોના વાયરસ ફેલાઈ...(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ કીમ-પીપોદરા જીઆઈડીસીમાં ભીષણ આગ લાગતા અફરાતફરીનો માહોલ સર્જાયો હતો....(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ ચીન સહિત સમગ્ર દેશમાં કોરોના કહેર વચ્ચે લોકોમાં ફફડાટ વ્યાપી ગયો...વઢવાણા, તા.૧૪ હાલમાં છેલ્લા કેટલાક સમયથી જુદા જુદા દેશોમાં તેમજ ભારતમાં પણ કોરોના વાયરસ ભારે...(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ મંદિરની આડમાં ઈબાદતખાનાનું બાંધકામ અટકાવવાની પેરવી કરી રહેલા ભાજપના...મોસાલી, તા.૧૪ માંગરોળ તાલુકાના પીપોદરા ગામે આવેલી એક બાયો ઓઈલના ગોડાઉન્ડમાં એકા એક આગ લાગતાં નાસ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમરેલી, તા.૧૪ અમરેલીમાં ત્રણ દિવસ પહેલાં એક સગર્ભા મહિલાની ડિગ્રી વગરના મહિલા...જામનગર, તા.૧૪ ધ્રોલમાં સપ્તાહ પહેલાં એક યુવાન પર ફાયરીંગ કરી તેની હત્યા નિપજાવવાનો બનાવ બન્યો હતો....(સંવાદદાતા દ્વારા) વડોદરા, તા.૧૪ શહેર નજીક જરોદ સમલાયા રોડ પર એક સોસાયટીના નાળામાંથી એક આધેડનો...(સંવાદદાતા દ્વારા) વડોદરા, તા.૧૪ અમેરિકાના પ્રવાસમાંથી પરત આવેલા એક વૃદ્ધ અને વડોદરા જિલ્લાના કરજણ...ભાવનગર, તા.૧૪ ભાવનગર શહેરના ચિત્રા વિસ્તારમાં રહેતો વિશાલ રમેશભાઈ મકવાણા નામના શખ્સે ધો.૧રમા...(સંવાદદાતા દ્વારા) આણંદ જિલ્લાનાં બોરસદ તાલુકાના ધોબીકુઇ ગામે શનિવારે બપોરના સુમારે એક મકાનના...(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ ચાઇનાથી શરૂ થઈ અને દુનિયાના ઘણા બધા દેશોમાં કોરોના વાયરસ ફેલાઈ...(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ કીમ-પીપોદરા જીઆઈડીસીમાં ભીષણ આગ લાગતા અફરાતફરીનો માહોલ સર્જાયો હતો....(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ ચીન સહિત સમગ્ર દેશમાં કોરોના કહેર વચ્ચે લોકોમાં ફફડાટ વ્યાપી ગયો...વઢવાણા, તા.૧૪ હાલમાં છેલ્લા કેટલાક સમયથી જુદા જુદા દેશોમાં તેમજ ભારતમાં પણ કોરોના વાયરસ ભારે...(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ મંદિરની આડમાં ઈબાદતખાનાનું બાંધકામ અટકાવવાની પેરવી કરી રહેલા ભાજપના...મોસાલી, તા.૧૪ માંગરોળ તાલુકાના પીપોદરા ગામે આવેલી એક બાયો ઓઈલના ગોડાઉન્ડમાં એકા એક આગ લાગતાં નાસ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમરેલી, તા.૧૪ અમરેલીમાં ત્રણ દિવસ પહેલાં એક સગર્ભા મહિલાની ડિગ્રી વગરના મહિલા...જામનગર, તા.૧૪ ધ્રોલમાં સપ્તાહ પહેલાં એક યુવાન પર ફાયરીંગ કરી તેની હત્યા નિપજાવવાનો બનાવ બન્યો હતો....(સંવાદદાતા દ્વારા) વડોદરા, તા.૧૪ શહેર નજીક જરોદ સમલાયા રોડ પર એક સોસાયટીના નાળામાંથી એક આધેડનો...(સંવાદદાતા દ્વારા) વડોદરા, તા.૧૪ અમેરિકાના પ્રવાસમાંથી પરત આવેલા એક વૃદ્ધ અને વડોદરા જિલ્લાના કરજણ...ભાવનગર, તા.૧૪ ભાવનગર શહેરના ચિત્રા વિસ્તારમાં રહેતો વિશાલ રમેશભાઈ મકવાણા નામના શખ્સે ધો.૧રમા...(સંવાદદાતા દ્વારા) આણંદ જિલ્લાનાં બોરસદ તાલુકાના ધોબીકુઇ ગામે શનિવારે બપોરના સુમારે એક મકાનના...(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ ચાઇનાથી શરૂ થઈ અને દુનિયાના ઘણા બધા દેશોમાં કોરોના વાયરસ ફેલાઈ...(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ કીમ-પીપોદરા જીઆઈડીસીમાં ભીષણ આગ લાગતા અફરાતફરીનો માહોલ સર્જાયો હતો....(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ ચીન સહિત સમગ્ર દેશમાં કોરોના કહેર વચ્ચે લોકોમાં ફફડાટ વ્યાપી ગયો...વઢવાણા, તા.૧૪ હાલમાં છેલ્લા કેટલાક સમયથી જુદા જુદા દેશોમાં તેમજ ભારતમાં પણ કોરોના વાયરસ ભારે...(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ મંદિરની આડમાં ઈબાદતખાનાનું બાંધકામ અટકાવવાની પેરવી કરી રહેલા ભાજપના...મોસાલી, તા.૧૪ માંગરોળ તાલુકાના પીપોદરા ગામે આવેલી એક બાયો ઓઈલના ગોડાઉન્ડમાં એકા એક આગ લાગતાં નાસ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમરેલી, તા.૧૪ અમરેલીમાં ત્રણ દિવસ પહેલાં એક સગર્ભા મહિલાની ડિગ્રી વગરના મહિલા...જામનગર, તા.૧૪ ધ્રોલમાં સપ્તાહ પહેલાં એક યુવાન પર ફાયરીંગ કરી તેની હત્યા નિપજાવવાનો બનાવ બન્યો હતો....(સંવાદદાતા દ્વારા) વડોદરા, તા.૧૪ શહેર નજીક જરોદ સમલાયા રોડ પર એક સોસાયટીના નાળામાંથી એક આધેડનો...(સંવાદદાતા દ્વારા) વડોદરા, તા.૧૪ અમેરિકાના પ્રવાસમાંથી પરત આવેલા એક વૃદ્ધ અને વડોદરા જિલ્લાના કરજણ...ભાવનગર, તા.૧૪ ભાવનગર શહેરના ચિત્રા વિસ્તારમાં રહેતો વિશાલ રમેશભાઈ મકવાણા નામના શખ્સે ધો.૧રમા...(સંવાદદાતા દ્વારા) આણંદ જિલ્લાનાં બોરસદ તાલુકાના ધોબીકુઇ ગામે શનિવારે બપોરના સુમારે એક મકાનના...(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ ચાઇનાથી શરૂ થઈ અને દુનિયાના ઘણા બધા દેશોમાં કોરોના વાયરસ ફેલાઈ...(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ કીમ-પીપોદરા જીઆઈડીસીમાં ભીષણ આગ લાગતા અફરાતફરીનો માહોલ સર્જાયો હતો....(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ ચીન સહિત સમગ્ર દેશમાં કોરોના કહેર વચ્ચે લોકોમાં ફફડાટ વ્યાપી ગયો...વઢવાણા, તા.૧૪ હાલમાં છેલ્લા કેટલાક સમયથી જુદા જુદા દેશોમાં તેમજ ભારતમાં પણ કોરોના વાયરસ ભારે...(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ મંદિરની આડમાં ઈબાદતખાનાનું બાંધકામ અટકાવવાની પેરવી કરી રહેલા ભાજપના...મોસાલી, તા.૧૪ માંગરોળ તાલુકાના પીપોદરા ગામે આવેલી એક બાયો ઓઈલના ગોડાઉન્ડમાં એકા એક આગ લાગતાં નાસ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમરેલી, તા.૧૪ અમરેલીમાં ત્રણ દિવસ પહેલાં એક સગર્ભા મહિલાની ડિગ્રી વગરના મહિલા...જામનગર, તા.૧૪ ધ્રોલમાં સપ્તાહ પહેલાં એક યુવાન પર ફાયરીંગ કરી તેની હત્યા નિપજાવવાનો બનાવ બન્યો હતો....(સંવાદદાતા દ્વારા) વડોદરા, તા.૧૪ શહેર નજીક જરોદ સમલાયા રોડ પર એક સોસાયટીના નાળામાંથી એક આધેડનો...(સંવાદદાતા દ્વારા) વડોદરા, તા.૧૪ અમેરિકાના પ્રવાસમાંથી પરત આવેલા એક વૃદ્ધ અને વડોદરા જિલ્લાના કરજણ...ભાવનગર, તા.૧૪ ભાવનગર શહેરના ચિત્રા વિસ્તારમાં રહેતો વિશાલ રમેશભાઈ મકવાણા નામના શખ્સે ધો.૧રમા...(સંવાદદાતા દ્વારા) આણંદ જિલ્લાનાં બોરસદ તાલુકાના ધોબીકુઇ ગામે શનિવારે બપોરના સુમારે એક મકાનના...(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ ચાઇનાથી શરૂ થઈ અને દુનિયાના ઘણા બધા દેશોમાં કોરોના વાયરસ ફેલાઈ...(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ કીમ-પીપોદરા જીઆઈડીસીમાં ભીષણ આગ લાગતા અફરાતફરીનો માહોલ સર્જાયો હતો....(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ ચીન સહિત સમગ્ર દેશમાં કોરોના કહેર વચ્ચે લોકોમાં ફફડાટ વ્યાપી ગયો...વઢવાણા, તા.૧૪ હાલમાં છેલ્લા કેટલાક સમયથી જુદા જુદા દેશોમાં તેમજ ભારતમાં પણ કોરોના વાયરસ ભારે...(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ મંદિરની આડમાં ઈબાદતખાનાનું બાંધકામ અટકાવવાની પેરવી કરી રહેલા ભાજપના...મોસાલી, તા.૧૪ માંગરોળ તાલુકાના પીપોદરા ગામે આવેલી એક બાયો ઓઈલના ગોડાઉન્ડમાં એકા એક આગ લાગતાં નાસ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમરેલી, તા.૧૪ અમરેલીમાં ત્રણ દિવસ પહેલાં એક સગર્ભા મહિલાની ડિગ્રી વગરના મહિલા...જામનગર, તા.૧૪ ધ્રોલમાં સપ્તાહ પહેલાં એક યુવાન પર ફાયરીંગ કરી તેની હત્યા નિપજાવવાનો બનાવ બન્યો હતો....(સંવાદદાતા દ્વારા) વડોદરા, તા.૧૪ શહેર નજીક જરોદ સમલાયા રોડ પર એક સોસાયટીના નાળામાંથી એક આધેડનો...(સંવાદદાતા દ્વારા) વડોદરા, તા.૧૪ અમેરિકાના પ્રવાસમાંથી પરત આવેલા એક વૃદ્ધ અને વડોદરા જિલ્લાના કરજણ...ભાવનગર, તા.૧૪ ભાવનગર શહેરના ચિત્રા વિસ્તારમાં રહેતો વિશાલ રમેશભાઈ મકવાણા નામના શખ્સે ધો.૧રમા...(સંવાદદાતા દ્વારા) આણંદ જિલ્લાનાં બોરસદ તાલુકાના ધોબીકુઇ ગામે શનિવારે બપોરના સુમારે એક મકાનના...(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ ચાઇનાથી શરૂ થઈ અને દુનિયાના ઘણા બધા દેશોમાં કોરોના વાયરસ ફેલાઈ...(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ કીમ-પીપોદરા જીઆઈડીસીમાં ભીષણ આગ લાગતા અફરાતફરીનો માહોલ સર્જાયો હતો....(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ ચીન સહિત સમગ્ર દેશમાં કોરોના કહેર વચ્ચે લોકોમાં ફફડાટ વ્યાપી ગયો...વઢવાણા, તા.૧૪ હાલમાં છેલ્લા કેટલાક સમયથી જુદા જુદા દેશોમાં તેમજ ભારતમાં પણ કોરોના વાયરસ ભારે...(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ મંદિરની આડમાં ઈબાદતખાનાનું બાંધકામ અટકાવવાની પેરવી કરી રહેલા ભાજપના...મોસાલી, તા.૧૪ માંગરોળ તાલુકાના પીપોદરા ગામે આવેલી એક બાયો ઓઈલના ગોડાઉન્ડમાં એકા એક આગ લાગતાં નાસ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમરેલી, તા.૧૪ અમરેલીમાં ત્રણ દિવસ પહેલાં એક સગર્ભા મહિલાની ડિગ્રી વગરના મહિલા...જામનગર, તા.૧૪ ધ્રોલમાં સપ્તાહ પહેલાં એક યુવાન પર ફાયરીંગ કરી તેની હત્યા નિપજાવવાનો બનાવ બન્યો હતો....(સંવાદદાતા દ્વારા) વડોદરા, તા.૧૪ શહેર નજીક જરોદ સમલાયા રોડ પર એક સોસાયટીના નાળામાંથી એક આધેડનો...(સંવાદદાતા દ્વારા) વડોદરા, તા.૧૪ અમેરિકાના પ્રવાસમાંથી પરત આવેલા એક વૃદ્ધ અને વડોદરા જિલ્લાના કરજણ...ભાવનગર, તા.૧૪ ભાવનગર શહેરના ચિત્રા વિસ્તારમાં રહેતો વિશાલ રમેશભાઈ મકવાણા નામના શખ્સે ધો.૧રમા...(સંવાદદાતા દ્વારા) આણંદ જિલ્લાનાં બોરસદ તાલુકાના ધોબીકુઇ ગામે શનિવારે બપોરના સુમારે એક મકાનના...(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ ચાઇનાથી શરૂ થઈ અને દુનિયાના ઘણા બધા દેશોમાં કોરોના વાયરસ ફેલાઈ...(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ કીમ-પીપોદરા જીઆઈડીસીમાં ભીષણ આગ લાગતા અફરાતફરીનો માહોલ સર્જાયો હતો....(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ ચીન સહિત સમગ્ર દેશમાં કોરોના કહેર વચ્ચે લોકોમાં ફફડાટ વ્યાપી ગયો...વઢવાણા, તા.૧૪ હાલમાં છેલ્લા કેટલાક સમયથી જુદા જુદા દેશોમાં તેમજ ભારતમાં પણ કોરોના વાયરસ ભારે...(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ મંદિરની આડમાં ઈબાદતખાનાનું બાંધકામ અટકાવવાની પેરવી કરી રહેલા ભાજપના...મોસાલી, તા.૧૪ માંગરોળ તાલુકાના પીપોદરા ગામે આવેલી એક બાયો ઓઈલના ગોડાઉન્ડમાં એકા એક આગ લાગતાં નાસ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમરેલી, તા.૧૪ અમરેલીમાં ત્રણ દિવસ પહેલાં એક સગર્ભા મહિલાની ડિગ્રી વગરના મહિલા...જામનગર, તા.૧૪ ધ્રોલમાં સપ્તાહ પહેલાં એક યુવાન પર ફાયરીંગ કરી તેની હત્યા નિપજાવવાનો બનાવ બન્યો હતો....(સંવાદદાતા દ્વારા) વડોદરા, તા.૧૪ શહેર નજીક જરોદ સમલાયા રોડ પર એક સોસાયટીના નાળામાંથી એક આધેડનો...(સંવાદદાતા દ્વારા) વડોદરા, તા.૧૪ અમેરિકાના પ્રવાસમાંથી પરત આવેલા એક વૃદ્ધ અને વડોદરા જિલ્લાના કરજણ...ભાવનગર, તા.૧૪ ભાવનગર શહેરના ચિત્રા વિસ્તારમાં રહેતો વિશાલ રમેશભાઈ મકવાણા નામના શખ્સે ધો.૧રમા...(સંવાદદાતા દ્વારા) આણંદ જિલ્લાનાં બોરસદ તાલુકાના ધોબીકુઇ ગામે શનિવારે બપોરના સુમારે એક મકાનના...(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ ચાઇનાથી શરૂ થઈ અને દુનિયાના ઘણા બધા દેશોમાં કોરોના વાયરસ ફેલાઈ...(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ કીમ-પીપોદરા જીઆઈડીસીમાં ભીષણ આગ લાગતા અફરાતફરીનો માહોલ સર્જાયો હતો....(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ ચીન સહિત સમગ્ર દેશમાં કોરોના કહેર વચ્ચે લોકોમાં ફફડાટ વ્યાપી ગયો...વઢવાણા, તા.૧૪ હાલમાં છેલ્લા કેટલાક સમયથી જુદા જુદા દેશોમાં તેમજ ભારતમાં પણ કોરોના વાયરસ ભારે...(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ મંદિરની આડમાં ઈબાદતખાનાનું બાંધકામ અટકાવવાની પેરવી કરી રહેલા ભાજપના...મોસાલી, તા.૧૪ માંગરોળ તાલુકાના પીપોદરા ગામે આવેલી એક બાયો ઓઈલના ગોડાઉન્ડમાં એકા એક આગ લાગતાં નાસ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમરેલી, તા.૧૪ અમરેલીમાં ત્રણ દિવસ પહેલાં એક સગર્ભા મહિલાની ડિગ્રી વગરના મહિલા...જામનગર, તા.૧૪ ધ્રોલમાં સપ્તાહ પહેલાં એક યુવાન પર ફાયરીંગ કરી તેની હત્યા નિપજાવવાનો બનાવ બન્યો હતો....(સંવાદદાતા દ્વારા) વડોદરા, તા.૧૪ શહેર નજીક જરોદ સમલાયા રોડ પર એક સોસાયટીના નાળામાંથી એક આધેડનો...(સંવાદદાતા દ્વારા) વડોદરા, તા.૧૪ અમેરિકાના પ્રવાસમાંથી પરત આવેલા એક વૃદ્ધ અને વડોદરા જિલ્લાના કરજણ...ભાવનગર, તા.૧૪ ભાવનગર શહેરના ચિત્રા વિસ્તારમાં રહેતો વિશાલ રમેશભાઈ મકવાણા નામના શખ્સે ધો.૧રમા...(સંવાદદાતા દ્વારા) આણંદ જિલ્લાનાં બોરસદ તાલુકાના ધોબીકુઇ ગામે શનિવારે બપોરના સુમારે એક મકાનના...(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ ચાઇનાથી શરૂ થઈ અને દુનિયાના ઘણા બધા દેશોમાં કોરોના વાયરસ ફેલાઈ...(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ કીમ-પીપોદરા જીઆઈડીસીમાં ભીષણ આગ લાગતા અફરાતફરીનો માહોલ સર્જાયો હતો....(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ ચીન સહિત સમગ્ર દેશમાં કોરોના કહેર વચ્ચે લોકોમાં ફફડાટ વ્યાપી ગયો...વઢવાણા, તા.૧૪ હાલમાં છેલ્લા કેટલાક સમયથી જુદા જુદા દેશોમાં તેમજ ભારતમાં પણ કોરોના વાયરસ ભારે...(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ મંદિરની આડમાં ઈબાદતખાનાનું બાંધકામ અટકાવવાની પેરવી કરી રહેલા ભાજપના...મોસાલી, તા.૧૪ માંગરોળ તાલુકાના પીપોદરા ગામે આવેલી એક બાયો ઓઈલના ગોડાઉન્ડમાં એકા એક આગ લાગતાં નાસ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમરેલી, તા.૧૪ અમરેલીમાં ત્રણ દિવસ પહેલાં એક સગર્ભા મહિલાની ડિગ્રી વગરના મહિલા...જામનગર, તા.૧૪ ધ્રોલમાં સપ્તાહ પહેલાં એક યુવાન પર ફાયરીંગ કરી તેની હત્યા નિપજાવવાનો બનાવ બન્યો હતો....(સંવાદદાતા દ્વારા) વડોદરા, તા.૧૪ શહેર નજીક જરોદ સમલાયા રોડ પર એક સોસાયટીના નાળામાંથી એક આધેડનો...(સંવાદદાતા દ્વારા) વડોદરા, તા.૧૪ અમેરિકાના પ્રવાસમાંથી પરત આવેલા એક વૃદ્ધ અને વડોદરા જિલ્લાના કરજણ...ભાવનગર, તા.૧૪ ભાવનગર શહેરના ચિત્રા વિસ્તારમાં રહેતો વિશાલ રમેશભાઈ મકવાણા નામના શખ્સે ધો.૧રમા...(સંવાદદાતા દ્વારા) આણંદ જિલ્લાનાં બોરસદ તાલુકાના ધોબીકુઇ ગામે શનિવારે બપોરના સુમારે એક મકાનના...(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ ચાઇનાથી શરૂ થઈ અને દુનિયાના ઘણા બધા દેશોમાં કોરોના વાયરસ ફેલાઈ...(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ કીમ-પીપોદરા જીઆઈડીસીમાં ભીષણ આગ લાગતા અફરાતફરીનો માહોલ સર્જાયો હતો....(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ ચીન સહિત સમગ્ર દેશમાં કોરોના કહેર વચ્ચે લોકોમાં ફફડાટ વ્યાપી ગયો...વઢવાણા, તા.૧૪ હાલમાં છેલ્લા કેટલાક સમયથી જુદા જુદા દેશોમાં તેમજ ભારતમાં પણ કોરોના વાયરસ ભારે...(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ મંદિરની આડમાં ઈબાદતખાનાનું બાંધકામ અટકાવવાની પેરવી કરી રહેલા ભાજપના...મોસાલી, તા.૧૪ માંગરોળ તાલુકાના પીપોદરા ગામે આવેલી એક બાયો ઓઈલના ગોડાઉન્ડમાં એકા એક આગ લાગતાં નાસ...(સંવાદદાતા દ્વારા) અમરેલી, તા.૧૪ અમરેલીમાં ત્રણ દિવસ પહેલાં એક સગર્ભા મહિલાની ડિગ્રી વગરના મહિલા...જામનગર, તા.૧૪ ધ્રોલમાં સપ્તાહ પહેલાં એક યુવાન પર ફાયરીંગ કરી તેની હત્યા નિપજાવવાનો બનાવ બન્યો હતો....(સંવાદદાતા દ્વારા) વડોદરા, તા.૧૪ શહેર નજીક જરોદ સમલાયા રોડ પર એક સોસાયટીના નાળામાંથી એક આધેડનો...(સંવાદદાતા દ્વારા) વડોદરા, તા.૧૪ અમેરિકાના પ્રવાસમાંથી પરત આવેલા એક વૃદ્ધ અને વડોદરા જિલ્લાના કરજણ...ભાવનગર, તા.૧૪ ભાવનગર શહેરના ચિત્રા વિસ્તારમાં રહેતો વિશાલ રમેશભાઈ મકવાણા નામના શખ્સે ધો.૧રમા...(સંવાદદાતા દ્વારા) આણંદ જિલ્લાનાં બોરસદ તાલુકાના ધોબીકુઇ ગામે શનિવારે બપોરના સુમારે એક મકાનના...(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ ચાઇનાથી શરૂ થઈ અને દુનિયાના ઘણા બધા દેશોમાં કોરોના વાયરસ ફેલાઈ...(સંવાદદાતા દ્વારા) સુરત, તા.૧૪ કીમ-પીપોદરા જીઆઈડીસીમાં ભીષણ આગ લાગતા અફરાતફરીનો માહોલ સર્જાયો હતો....