ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટવિશ્વ સ્વાસ્થ્ય સંગઠન (WHO) દ્વારા મે 2018માં  વિશ્વના સૌથી પ્રદૂષિત શહેરોનું લિસ્ટ બહાર પાડવામાં આવ્યું હતું. જેમાં દુનિયાના સૌથી 20 પ્રદૂષિત શહેરોમાં ભારતના જ 13 શહેરોનો સમાવેશ થાય છે, અને સૌથી ભયાનક સ્થિતિ એ છે કે, ટોપ 10 સૌથી પ્રદૂષિત શહેરોમાં 9 ભારતના છે. WHOએ પોતાના અહેવાલમાં કહ્યું હતું કે, આ શહેરોમા પીએમ 2.5ની વાર્ષિક સઘનતા સૌથી વધુ છે. પીએમ 2.5 પ્રદૂષણમાં સામેલ તે સૂક્ષ્મ તત્વ છે કે જે માનવ શરીર માટે સૌથી ખતરનાક મનાય છે.WHOના અનુસાર, દુનિયાના 10માંથી 9 લોકો ખાસ્સી પ્રદૂષિત હવા શ્વાસમાં લે છે. દર વર્ષે ઘરની બહાર અને ઘરમાં વાયુ પ્રદૂષણને કારણે દુનિયાભરમાં 70 લાખ લોકોના મોત થાય છે. માત્ર બહારના પ્રદૂષણથી મરનારા લોકોની સંખ્યા વર્ષે 42 લાખ જેટલી થાય છે, જ્યારે ઘરની અંદરના પ્રદૂષણથી મરનારાની વર્ષની સંખ્યા 38 લાખ છે. વાયુ પ્રદૂષણને કારણે હાર્ટ, શ્વાસ તેમજ અન્ય બીમારી થવાથી મોત થાય છે.શિયાળો આવતા જ પ્રદૂષણ વિકરાળ સ્વરુપ ધારણ કરી લે છે, અને શહેરોમાં તેની અસર દેખાવા લાગે છે. માટે જ અમ આપના માટે પોલ્યુશન ટ્રેકર લઈને આવ્યા છીએ, જેથી આપ જાતે જ પોતાની આસપાસનું પ્રદૂષણ તપાસી શકો અને પોતાને તેનાથી બચાવવા પર્યાપ્ત ઉપાય કરી શકો.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોઆ કારણોસર, કોરોના વાયરસને ફેલાવાથી રોકવા માટે આ નિર્ણય લેવામાં આવ્યો છે કે મુસાફરોને રેલવે તરફથી ધાબળા નહીં આપવામાં આવે. તેઓ પોતાના માટે ઘરેથી જ ધાબળો લઈને આવે. જોકે, યાત્રીઓને બેડશીટ આપવામાં આવશે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા અહીં ક્લિક કરોખુદ ટ્રમ્પે કહ્યું હતું કે તેઓ વાયરસનો ટેસ્ટ કરાવી શકે છે પરંતુ તેમનામાં ફ્લૂના લક્ષણ નથી. બીજી તરફ વ્હાઈટ હાઉસમાં પ્રેસ કોન્ફરન્સને સંબોધિત કરતા ટ્રમ્પે જણાવ્યું કે કોરોના ટેસ્ટ કરવામાં આવ્યો છે. તેમણે એવું પણ જણાવ્યું કે શુક્રવારે તેમનો ટેસ્ટ થયો અને આજે બ્રીફિંગ રૂમમાં એન્ટર થતા પહેલા ટેમ્પ્રેચર ચેક કરવામાં આવ્યું છે.ટ્રમ્પે જણાવ્યું કે તેમનું ટેમ્પ્રેચર સામાન્ય છે. તપાસ માટે નમૂના લેબમાં મોકલવામાં આવ્યા છે અને પરિણામ આવતા એક કે બે દિવસ લાગી શકે છે. બીજી તરફ વ્હાઈટ હાઉસના ડોક્ટરોએ ગ્રુપ મીટિંગ પહેલા ટાસ્ક ફોર્સના સભ્યોનું તાપમાન ચેક કર્યું. વ્હાઈટ હાઉસના મતે, રાષ્ટ્રપ્રમુખ ટ્રમ્પ અને ઉપરાષ્ટ્રપ્રમુખ માઈક પેંસેની આજુબાજુ રહેતા તમામ લોકોનું ટેમ્પ્રેચર ચેક કરવામાં આવશે.એમેરિકામાં કોરોનાથી અત્યાર સુધીમાં 40 લોકોના મોત અને 1300થી વધારે લોકોને ચેપ લાગી ચૂક્યો છે. હાલની સ્થિતિને ધ્યાનમાં રાખીને ડોનાલ્ડ ટ્રમ્પે ઈમરજન્સી જાહેર કરી દીધી છે. આગામી 30 દિવસ સુધી યૂરોપના તમામ પ્રવાસ રદ્દ કરી દીધા છે. જોકે આ પ્રતિબંધ બ્રિટન પર લાગૂ નહીં થાય.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટનેબ્રાસ્કા અમેરિકાનું એક રાજ્ય છે જેની રાજધાની લિંકન છે. ત્યાં એક શહેર મોનોવી. આ શહેરમાં એક 86 વર્ષની વૃદ્ધ મહિલા જ રહે છે. એક શહેરમાં એકલું રહેવું કેવું હોય છે, તે શહેરમાં બીજું શું છે, આવો જાણીએ આ વિશે…આશરે 54 હેક્ટરમાં ફેલાયેલું મોનોવી શહેર એક સમયે લોકોથી હર્યું-ભર્યું હતું. એક સમય હતો જ્યારે ત્યાં મવેશી ઉદ્યોગ ફલી-ફૂલી રહ્યો હતો. સેન્ટ્રલ રેલવે સિસ્ટમ સાથે જોડાયેલા આ શહેરમાં 1930 સુધી 150 લોકો રહેતા હતા. 1980 આવતા-આવતા શહેરમાં માત્ર 18 લોકો જ રહી ગયા. પછી વેરાન શહેરમાં રોજગારીની તકો ઓછી થઈ જતા લોકો બીજા શહેર તરફ પલાયન કરવા લાગ્યા.2000ની વસ્તી ગણતરી અનુસાર, આ શહેરમાં માત્ર એક વૃદ્ધ દંપતી હતું. રૂડી આઈલર અને એલ્સી આઈલર. મોટી સંખ્યામાં ત્યાંથી લોકોના ગયા બાદ આ બે જ શહેરમાં રહી ગયા. 2004માં રૂડીના મોત બાદ એલ્સી શહેરમાં એકલી જ છે.આ શહેરની મેયર, બારટેન્ડર અને લાયબ્રેરિયન બધું એલ્સી જ છે. તે ત્યાં એક બાર ચલાવે છે જ્યાં અમેરિકાના અન્ય રાજ્યો ઉપરાંત વિદેશના લોકો પણ આવે છે. ગરમીના સમયમાં લોકો મોનોવીમાં આવીને રહે છે.એલ્સીની માતા નેબ્રાસ્કાથી અને પિતા જર્મનીથી હતા. 19 વર્ષની વયે એલ્સીના રૂડી સાથે લગ્ન થઈ ગયા. થોડા વર્ષો તેઓ અમેરિકાના ઓમાહામાં રહ્યાં. બાદમાં તેઓ મોનોવી શિફ્ટ થઈ ગયા. 1975માં તેમણે અહીં એક બાર ખોલ્યો. એલ્સીએ પતિના મોત બાદ અહીં એક લાયબ્રેરી પણ ખોલી.આઈલરનું કહેવું છે કે, જ્યારે તમે આ પ્રકારના વિસ્તારમાં રહો છો ત્યારે 20-40 માઈલ્સ દૂર રહેનારા લોકો પણ તમારા પાડોશી બની જાય છે. તેમના શહેરમાં મ્યૂનિસિપાલિટીની વ્યવસ્થા નથી. જ્યારે બરફવર્ષા થાય છે ત્યારે એક સ્થાનીક ખેડૂત ત્યાં આવીને પાર્કિંગ મુખ્ય ગલીની સફાઈ કરી જાય છે. બાદમાં તેમની પાસે કોઈ સ્ટાફ નથી. અહીં આવનારા લોકો ઘણીવાર તેમની મદદ કરે છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા અહીં ક્લિક કરોમળી રહેલી માહિતી મુજબ, નવસારી જિલ્લાના જલાલપોર ખાતે આવેલી કૃષિ યુનવર્સિટી નજીક ગાંધી વાડીમાંથી એક બિનવારસી ત્યજી દેવાયલી બાળકી મળી આવી હતી. બાળકીની જાણ એવી રીતે થઈ કે ત્યાં નજીકમાં કામ કરતા ખેત મજૂરોએ જોયું કે કૂતરાના મોઢામાં કોઈ બાળકનો પગ હતો. આ જોઈને તેઓ ડઘાઈ ગયા અને તુરંત દોડતા દોડતા રડી રહેલી બાળકી પાસે પહોંચ્યા. ત્યાં જઈને જોયું તો કૂતરાઓએ બાળકીને ગંભીર રીતે ફાડી ખાધી હતી. જેથી તેમણે તુરંત 108ને ફોન કર્યો.108 આવી અને બાળકીને સારવાર માટે નવસારી હોસ્પિટલ ખસેડવામાં આવી. સ્થિતિ ગંભીર હોવાથી બાળકીને સુરત નવી સિવિલ હોસ્પિટલમાં ખસેડવામાં આવી. આ બાળકની સ્થિતિ જોઈને ડોક્ટરો પણ ધ્રૂજી ઉઠ્યા. તેમણે બાળકને બચાવવા માટે તમામ પ્રયત્નો કર્યા પરંતુ ટૂંકી સારવાર બાદ તેણે દમ તોડી દીધો. આ મામલે પોલીસે ફરિયાદ નોંધી વધુ તપાસ હાથ ધરી છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઆપણે જાણીએ છીએ કે નશો શરીર માટે હાનિકારક છે, પંજાબના યુવાનોમાં નશાનું પ્રમાણ વધી રહ્યું છે તેવા સતત ચોંકાવનારા ન્યૂઝ રિપોર્ટ આવ્યા કરે છે. પંજાબમાં એક એવો ચોંકાવનારો કિસ્સો સામે આવ્યો કે જેમાં નવવધૂએ સાસરે પહોંચતા જ નશાની જીદ પકડી અને બંગડી ઉતારીને ફેંકી દીધી. નવવધૂની નશો કરવાની આ માગ સાંભળીને સાસરિયાવાળા ચોંકી ગયા.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોલગ્નના આગામી દિવસે જ આ ચોંકાવનારી ઘટના બની કે જેમાં નવવધૂએ નશો નહીં મળતા ગુસ્સામાં બંગડીઓ કાઢીને ફેંકી દીધી. એક ન્યૂઝ રિપોર્ટના જણાવ્યા અનુસાર આ નવવધૂને સાસરિયા પક્ષના લોકો નશામુક્તિ કેન્દ્રમાં લઈને પહોંચ્યા. તેમણે જણાવ્યું કે 21 વર્ષીય નવવધૂને નશાની આદત પડી ગઈ હતી. રાત્રે અચાનક નશાની તલબ થતા તેણે ઘરમાં બૂમાબૂમ કરી અને કહ્યું કે મારે તાત્કાલિક નશો કરવો છે.પહેલા જ દિવસે આ નવવધૂએ નશો કરવા માટે સાસરિયામાં ધમાલ મચાવી. તેણે બંગડી ઉતારીને ફેંકી દીધી અને જોરજોરથી બૂમો પાડવા લાગી. જ્યારે આ નવવધૂને નશામુક્તિ કેન્દ્ર લઈને પહોંચ્યા ત્યારે ડૉક્ટરે તેને દવા આપીને શાંત કરી. એવું જાણવા મળ્યું કે તેને રેગ્યુલર નશો કરવાની આદત હતી.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટરણબીર કપૂર અને આલિયા ભટ્ટને ફિલ્મી પડદે જોવા માટે દર્શકોને હજુ થોડી વધુ રાહ જોવી પડશે એવું લાગી રહ્યું છે. ફરી એકવાર આ ફિલ્મના ટળવાની ખબરો આવી રહી છે. તાજેતરમાં ન્યૂઝ આવ્યા હતા કે, ‘બ્રહ્માસ્ત્ર’ હવે 4 ડિસેમ્બરના રોજ રિલીઝ થશે અને હવે આની વચ્ચે જ અયાન મુખર્જીની આ ફિલ્મના રસ્તામાં અડચણો પેદા થઈ ગઈ છે. સૂત્રો અનુસાર, રણબીર, આલિયા અને અમિતાભ બચ્ચન સ્ટારર આ ફિલ્મનું છેલ્લું શૂટિંગ મુંબઈમાં ફાઈનલ સ્ટેજ પર હતું અને હવે કહેવાઈ રહ્યું છે કે, કોરોના વાયરસને કારણે શૂટિંગનું શેડ્યૂલ આગળ ખસેડવામાં આવ્યું છે.સૂત્રે જણાવ્યું કે, રણબીર અને અયાન બંને પહેલા ટીમની સેફ્ટીને પ્રાયોરિટી આપવા માગે છે અને તે આ બાબતે કોઈ રિસ્ક લેવા માગતા નથી. એટલે ફિલ્મનું શૂટિંગ શેડ્યૂલ વધારી દેવાયું છે, જે હવે એપ્રિલમાં થશે.આના પહેલા ફિલ્મની રિલીઝને ટાળીને આ વર્ષે ઉનાળામાં કરવાની વાત હતી પણ કહેવામાં આવ્યું કે, ‘બ્રહ્માસ્ત્ર’માં એડ કરવામાં આવી રહેલા VFXનું કામ ઘણું બારી હતું જેના કારણે ફિલ્મની રિલીઝને પાછળ ખસેડી દેવાઈ. રિપોર્ટ્સમાં એમ પણ કહેવામાં આવ્યું હતું કે, આ અપડેટથી અયાન અને કરણ પણ ખુશ નથી પણ તેઓ ઓડિયન્સ સામે અધૂરી વસ્તુ રજૂ કરવા માગતા નથી. આવામાં તેમની પાસે હવે ફિલ્મને 2020ના વિન્ટરમાં રિલીઝ કરવા સિવાય કોઈ અન્ય વિકલ્પ નથી.જણાવી દઈએ કે, બ્રહ્માસ્ત્રને પહેલા 2019ની ક્રિસમસ પર રિલીઝ કરવાની હતી પણ VFXનું કામ પૂરું ન થવાને કારણે ડેટને સમર 2020 પર ખસેડી દેવાઈ હતી. જણાવી દઈએ કે, રણબીરે છેલ્લે ‘સંજૂ’માં કામ કર્યું હતું ત્યારથી હજુ સુધી તેને કોઈ ફિલ્મ આવી નથી.ફિલ્મ ટળવા અંગે અગાઉ પણ રણબીરે કહ્યું હતું કે, આ ફિલ્મ આશરે 6 વર્ષથી બનાવાઈ રહી છે. તેણે કહ્યું હતું કે, ‘બ્રહ્માસ્ત્રમાં છ વર્ષથી કામ કરી રહ્યાં છીએ, નિર્દેશક અયાન મુખર્જીએ પોતાની જિંદગીનો બહુ મોટો હિસ્સો આ ફિલ્મને આપ્યો છે, આપી રહ્યો છે અને મહેનત કરી રહ્યો છે. અયાન ઉપરાંત અમિતાભ બચ્ચન, પ્રીતમ (સંગીત નિર્દેશક), કરણ જોહર, આલિયા ભટ્ટ અને મારા ઉપરાંત પણ જે લોકો આ ફિલ્મ સાથે જોડાયેલા છે, મહેનત કરી રહ્યાં છે. અમે બધા અમારું બેસ્ટ આપવા માગીએ છીએ.’ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટચીનથી ફેલાયેલો કોરોના વાયરસ સમગ્ર દુનિયામાં ફેલાઈ ચૂક્યો છે. આ વાયરસે ચીનની કમર તોડી નાંખી છે. ચીનમાં કોરોના વાયરસથી થયેલા મોતનો આંકડો 3000થી પણ વધી ગયો છે. ચીનમાં અત્યાર સુધીમાં 80,000થી વધુ કેસ સામે આવી ચૂક્યા છે. આ બધાની વચ્ચે સોશિયલ મીડિયા પર એક ફિલ્મ વાઈરલ થઈ રહી છે. તેની પાછળનું કારણ છે ફિલ્મનો વિષય. 9 વર્ષ પહેલા આવેલી આ ફિલ્મમાં એક ખતરનાક વાયરસ ફેલાવાની સ્ટોરી દર્શાવવામાં આવી હતી.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા અહીં ક્લિક કરો2011માં આવેલી સ્ટીવન સોડનબર્ગની ફિલ્મ ‘કંટેજિયન’ સોશિયલ મીડિયા પર ટ્રેન્ડ કરી રહી છે. આ ફિલ્મમાં ગ્વેનિથ પલ્ટ્રો, મારિઓન કોટિયાર્ડ, બ્રેયાન ક્રેન્સટન, મેટ ડેમન, લોરેન્સ ફિશબર્ન, જૂડ લો, કેટ વિંસલેટ અને જેનિફરે કામ કર્યું હતું. તો તમે જુઓ આ ફિલ્મનું ટ્રેલરઆ ફિલ્મ 2003માં સાર્સ અને 2009માં ફેલાયેલા સ્વાઈન ફ્લૂ વાયરસ પર આધારિત હતી. સોશિયલ મીડિયા પર આ ફિલ્મને લઈને ટ્વીટ કરી રહ્યા છે કે કેવી રીતે કોરોના વાયરસ અને આ ફિલ્મ વચ્ચે સમાનતા છે. આ ફિલ્મને લોકો ડાઉનલોડ કરીને જોઈ રહ્યા છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટ‘બિગ બોસ 13’ની ફેમસ જોડી હિમાંશી ખુરાના અને અસીમ રિયાઝ શરૂઆતથી જ દર્શકોના દિલ જીતી રહી છે. આ બંનેના ફેન્સ તેઓ ક્યારે લગ્ન કરી લેશે તેની આતુરતાથી રાહ જોઈ રહ્યા છે. આમ તો અસીમે હિમાંશેને બિગ બોસના ઘરમાં પ્રપોઝ કરી હતી. પરંતુ હવે લાગી રહ્યું છે કે, શોમાંથી બહાર આવ્યા પછી બંને રિલેશનશીપને આગળ વધારવા માગે છે.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરો: આ તસવીર શેર કરતાં હિમાંશી લખ્યું, ‘અને મારી હા છે. હકીકતે તો હું આ રિંગને વારંવાર હા પાડી શકું છું. આ સુંદર વીંટી પરથી મારી નજર હટતી નથી. મને તેમણે બનાવેલી ડિઝાઈન પસંદ છે.’ ઉલ્લેખનીય છે કે, આ એક પ્રમોશનલ પોસ્ટ છે. હિમાંશીએ વીંટીની બ્રાન્ડનું નામ લખીને આ વાતનો ખુલાસો કર્યો છે. જો કે, હિમાંશીએ પોસ્ટમાં જે રીતે પોતાની વાત મૂકી છે એ પરથી ફેન્સને એવું લાગ્યું કે હિમાંશી અને અસીમે સગાઈ કરી લીધી છે.જણાવી દઈએ કે, હિમાંશી અને અસીમ ટૂંક સમયમાં જ નેહા કક્કડના નવા ગીતમાં જોવા મળશે. બંને પહેલીવાર કોઈ મ્યૂઝિક વિડીયોમાં સાથે જોવા મળશે. હિમાંશી પંજાબી ફિલ્મ ઈન્ડસ્ટ્રીની ફેમસ એક્ટ્રેસ અને સિંગર છે. જ્યારે અસીમ રિયાઝ એક મોડલ છે. અસીમને બિગ બોસ 13 થકી દેશભરમાં ઓળખ મળી છે. આજે તેના અસંખ્ય ફેન્સ છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટ‘કસૌટી જિંદગી કી’માં પ્રેરણાનો રોલ પ્લે કરી ઘર-ઘરમાં જાણીતી થયેલી શ્વેતા તિવારીની ગણતરી ટીવી ઈન્ડસ્ટ્રીની સૌથી સફળ હીરોઈનોમાં થાય છે. જો કે, લાંબા સમયથી તે નાના પડદાંથી દૂર હોવા છતાં તેની ફેન ફોલોઈંગ ઓછી થઈ નથી. એક્ટ્રેસે હાલમાં જ એક ઈન્ટરવ્યૂ દરમિયાન તેની પહેલી કમાણી વિશે વાત કરી હતી.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરો: એક એન્ટરટેન્મેન્ટ વેબસાઈટ સાથે વાતચીત કરતાં શ્વેતા તિવારીએ જણાવ્યું કે, ‘મને મારા પહેલા એક્ટિંગ પ્રોજેક્ટ માટે પાંચ લાખ રૂપિયા મળ્યા હતા. હું તે ચેકને જોતી રહી કારણ કે મને વિશ્વાસ નહોતો થતો કે તેમાં આટલા બધા ઝીરો છે’.શ્વેતા તિવારીએ આ ઈન્ટરવ્યૂમાં તેમ પણ કહ્યું કે, તેણે આ રૂપિયાનું શું કર્યું હતું. એક્ટ્રેસના કહેવા પ્રમાણે, ‘મને જેવા પૈસા મળ્યા કે મેં તેમાથી તરત સેન્ટ્રો કાર ખરીદી હતી, જેનો કલર બ્લેક હતો’. આપને જણાવી દઈએ કે, શ્વેતા બિગ બોસ સીઝન 4ની વિનર રહી ચૂકી છે.શ્વેતા તિવારી આ સીરિયલમાં ગુનીતા સિક્કાનો રોલ પ્લે કરી રહી છે. રિપોર્ટ્સ પ્રમાણે, આ સીરિયલમાં એક્ટ્રેસ ફિલ્મ ‘જબ વી મેટ’નો સીન રીક્રિએટ કરી રહી હતી. સીનમાં રણદીપ (ફહમાન ખાન) શ્વેતાને સાડી અને સ્કાર્ફ સળગાવીને પોતાનો ગુસ્સો કાઢવાનું કહે છે.શ્વેતા તિવારીને દીકરી પલક અને દીકરો રેયાંશ એમ બે બાળકો છે. શ્વેતાએ કહ્યું કે, પોતાના બાળકોના ઉછેર માટે જ તેણે ટીવી પર કમબેક કર્યું છે. તેણે તેમ પણ જણાવ્યું હતું કે, ‘માત્ર બચતથી ખર્ચો ચાલે નહીં. બાળકોને સારૂં જીવન આપવા માટે તેને ટીવી પર પરત આવવું પડ્યું છે’.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટબિગ બોસ 13 કન્ટેસ્ટન્ટ પારસ છાબડા અને માહિરા શર્માની ફ્રેન્ડશિપની શોમાં ઘણી ચર્ચા થતી હતી. શો બાદ પણ બંને ટચમાં છે અને શોના કન્ટેસ્ટન્ટ્સ સાથે જલસા કરી રહ્યા છે. હાલમાં જ કેટલીક તસવીરો સામે આવી છે જેમાં પારસ અને માહિરાની સાથે આરતી પણ ખાસ મહેમાન તરીકે જોવા મળી રહી છે.શો દરમિયાન પણ માહિરા, પારસ અને આરતી વચ્ચે અદ્દભુત બોન્ડિંગ જોવા મળ્યું હતું અને શો બાદ પણ ત્રણેય વચ્ચે ફ્રેન્ડશિપ યથાવત્ રહી છે. માહિરા, પારસ અને આરતીએ ફન મીટિંગની તસવીરો સોશિયલ મીડિયા પર શેર કરી છે.તસવીરોમાં પારસ છાબડા ગ્રીન અને યલ્લો કલરની ટી શર્ટમાં જોવા મળ્યો, જેને તેણે ગ્રીન પેન્ટ સાથે ટીમ અપ કર્યું હતું. જ્યારે બોટલ ગ્રીન સલવાર કમીઝમાં માહિરા સુંદર લાગી રહી હતી. આરતીની વાત કરીએ તો તેણે વ્હાઈટ ચિક ડ્રેસ પહેર્યો હતો, જેમાં તે પ્રીટિ લાગતી હતી.ઘરમાં પારસ અને માહિરા વચ્ચે ઈલુ-ઈલુ ચાલી રહ્યું હોવાની અફવા હતા અને બહાર આવ્યા બાદ પણ તેઓ એકબીજાને મળવાનો એક પણ ચાન્સ જવા દેતા નથી. પારસ હાલ રિયાલિટી શો ‘મુજસે શાદી કરોગે’માં બિઝી છે, જેમાં તે પોતાના માટે લાઈફ પાર્ટનર શોધી રહ્યો છે. આ સિવાય તે માહિરા સાથે હાલમાં રિલીઝ થયેલા એક રોમાન્ટિક મ્યૂઝિક આલ્બમમાં જોવા મળી રહ્યો છે, જે ફેન્સને પસંદ આવી રહ્યો છે.બિગ બોસ 13માં માહિરા અને પારસ વચ્ચે વધી રહેલી નિકટતાના કારણે તેઓ વધારે ચર્ચામાં રહ્યા છે. શોના અન્ય કન્ટેસ્ટન્ટ્સ પણ બંનેને એકબીજાના નામથી ચીડવતા હતા, તેમ છતાં બંને માત્ર મિત્રો હોવાનું જ કહેતા રહ્યા.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટતમે જે પણ કરી રહ્યાં હોવ તે છોડી દો. જલદી ગૂગલ પર જાઓ અને ટાઈપ કરો – Akon Real Name. અને જુઓ કે શું પરિણામ આવે છે. બસ, જે પરિણામ આવે છે તેવું જ લાંબુલચક નામ છે આ સિંગરનું. અનેક યૂઝર્સને અકોનનું લાંબુલચક નામ જોઈને આશ્ચર્ય થયું છે. યૂઝર્સ મજાક પણ કરી રહ્યા છે કે જો તમે અકોનનું આખું નામ જાણતા હોવ તો ભઈ.. તમારે તો કૌન બનેગા કરોડપતિમાં જવું જોઈએ.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોપબ્લિક ગૂગલ પર Akon Real Name અને Akon Full Name સર્ચ કરી રહી છે. કારણકે તેમને બીજાની વાત પર ભરોસો જ નથી. આમ તો વિકીપીડિયા પણ જણાવી રહ્યું છે કે એકોનનું આખું નામ Aliaune Damala Bouga Time Puru Nacka Lu Lu Lu Badara Eddy Akon Thiam છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટબિહાર રાજ્યના પટણામાં આવેલું ગોળઘર સ્થાપત્ય કલાનું ઉત્તમ ઉદાહરણ છે. એકદમ આકર્ષિત અને સુંદર જોવા મળતુ આ ગોળઘર એક સમયે બિહારના પટણાની સૌથી ઊંચી ઈમારત હતી. આ ગોળઘરની ઉપરથી તમે ગંગાના બે અલગ-અલગ રૂપને જોઈ શકો છો. આ ગોળઘરની ઊંચાઈ 29 મીટર છે અને એક સમય હતો કે જ્યારે આ ગોળઘરની ઉપરથી આખું પટણા શહેર જોઈ શકાતુ હતું.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોવર્ષ 1770માં આવેલા ભયંકર દુષ્કાળ બાદ તે સમયના અંગ્રેજ ગવર્નર વોરેન હોસ્ટિંગે અનાજનો સંગ્રહ કરવા માટે આ ગોળઘર તૈયાર કરવા માટેનો આદેશ આપ્યો હતો.આ ગોળઘરમાં એકસાથે 1,40,000 ટન અનાજનો સંગ્રહ કરી શકાય છે. બ્રિટિશ એન્જિનિયરે આ ગોળઘર નામના ભવનનું નિર્માણ કરાવ્યું હતું.એક પણ પ્રકારના થાંભલાના ઉપયોગ વિના આ ગોળ આકારનું ગોળઘર તૈયાર કરવામાં આવ્યું હતું.ગોળઘરના ઉપરના ભાગ પર 2 ફૂટ 7 ઈંચ વ્યાસનું છિદ્ર અનાજ ભરવા માટે છોડવામાં આવ્યું હતું જે બાદમાં પૂરી દેવામાં આવ્યું હતું.ઉપરની 3 મીટરની જગ્યામાં ઈંટની જગ્યાએ પથ્થરનો ઉપયોગ કરવામાં આવ્યો છે. એવું કહેવાય છે કે આ ગોળઘરમાં જ્યારે પણ કોઈ અવાજ કરે ત્યારે તે અવાજ 27થી 32 વખત ગૂંજી ઉઠે છે. આ ગોળઘર ઉપર જવા માટે આશરે 145 પગથિયા તૈયાર કરવામાં આવ્યા છે. વર્ષ 1786માં તેનું નિર્માણ થયું હતું.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટમલાઈકા અરોરાનો જિમ લુક હંમેશા લોકોને ઈમ્પ્રેસ કરે છે. આ વખતે તો આ ગૉર્જિયસ લેડી એવી સ્ટાઈલમાં જોવા મળી કે લોકો બસ તેને જોતા જ રહી ગયા.મલાઈકાએ આ વખતે ન્યૂડ ટોન જિમવેર સિલેક્ટ કર્યું, જેમાં લાઈટ બ્રાઉન શેડ પણ મિક્સ હતો.મલાઈકાના જિમના આ કપડાં તેની ફિટ એન્ડ ફાઈન બૉડીને કૉમ્પ્લિમેન્ટ આપી રહ્યાં હતા.આ બૉડી હગિંગ કપડાંમાં મલાઈકાના ટૉન્ડ કર્વ્સ એન્ડ બૉડી પરફેક્ટલી હાઈલાઈટ થઈ રહ્યાં હતા.મલાઈકાએ ન્યૂડ ટોન ટાઈટ્સ અને ટૉપની સાથે વ્હાઈટ કલરના સ્લાઈડર્સ પહેર્યા હતા. આને પહેરીને તે અવારનવાર જોવા મળે છે.મલાઈકાએ પોતાના આ લુકને વધુ સ્ટાઈલિશ બનાવતા કાળા ચશ્મા પણ પહેર્યા હતા. આની સાથે તેણે અંબોડો બનાવ્યો હતો જે તેના ફીચર્સને હાઈલાઈટ કરતો હતો.આ વખતે મલાઈકાની બેગ પણ ઘણી સ્ટાઈલિશ હતી. તેણે બ્લેક લેધર બેક પેક કેરી કર્યું હતું.આ બેગમાં નૉર્મલ સ્ટ્રેપ્સને બદલે ચેઈન સ્ટ્રેપ્સ હતી. જે સ્ટાઈલ કોશન્ટમાં વધારો કરી રહી હતી.આમ તો મલાઈકા જિમની બહાર મોટાભાગે મેકઅપ વિના જ જોવા મળે છે પણ આ વખતે તેના ફેસ પર લાઈટ મેકઅપ દેખાતો હતો.તેણે ન્યૂડ ટોન મેકઅપ પસંદ કરતા પોતાના ચહેરાને બ્લશ્ડ લુક આપ્યો હતો. સાથે જ લિપ્સ પર જ જ પિંક શેડની લિપસ્ટિક લગાવી હતી.મલાઈકાનો આ જિમ લુક કંઈક એવો છે કે, તેને એકવાર જોઈને મન નહીં ભરાય અને તમે આને વારંવાર જોતા રહેશો.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટદિલ્હી-એનસીઆરમાં સાંજે ભારે વરસાદ થયો હતો. અનેક જગ્યાએ વરસાદની સાથે જ કરા પણ પડ્યા હતાં. જેના કારણે અહીંનુ તાપમાન પણ ઓછું થયુ હતું અને ઠંડી વધી હતી. હવામાન વિભાગે વરસાદની આગાહી પહેલા જ કરી હતી.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટCoronavirus ભારતમાં બીજા સ્ટેજમાં પહોંચી ચૂક્યો છે. એક્સપર્ટ્સના મતે જો આ વાયરસ ત્રીજા સ્ટેજમાં આવી ગયો તો તેનો ફેલાવો અને વિસ્તાર બંને વધી શકે છે. વુહાનમાં આ વાયરસે જે પેટર્ન ફોલો કરી હતી તે જ પેટર્નથી તે ભારતમાં પણ પ્રસરી રહ્યો છે. ઈરાન, ઈટાલી અને યુરોપના કેટલાક દેશોમાં તે ત્રીજા સ્ટેજમાં પ્રવેશી ચૂક્યો છે. જોકે, તેનો પ્રસાર અટકાવવા અનેક પગલાં લેવાઈ રહ્યા છે. વાયરસ ત્રીજા સ્ટેજમાં ન આવે તે માટે આગામી 30 દિવસ ખૂબ જ મહત્વના રહેશે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઘણીવાર એવું બને કે તમામ મહેનત અને પ્રયાસો છતાં કંઈ સારૂં ન થઈ રહ્યું હોય. ત્યારે મનમાં એમ થાય કે પ્રયાસો તો પૂરતા કરી રહ્યા છીએ તેમ છતાં ભાગ્ય કેમ સાથ આપી રહ્યું નથી. તેવામાં કેટલાક લોકો જ્યોતિષનો આશરો લે છે અને નસીબ ઉઘડે તેવા ઉપાયો શોધીએ છીએ. તો જાણો, કયો ગ્રહ ખરાબ થવા પર કયો ઉપાય કરવાથી રાહત મળે છે….ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા અહીં ક્લિક કરોપોતાના નાગરિકોને ભારત પરત લાવવા માટે પહેલા એક મેડિકલ ટીમ રોમ મોકલવામાં આવી હતી જે ત્યાં ભારતીય સ્ટુડન્ડસની COVID-19ની તપાસ કરી રહી છે. આ ભારતીયોનું શુક્રવારે અને શનિવારે સવારે સ્ક્રીનિંગ કરવામાં આવ્યું. સ્ક્રીનિંગ પ્રોસેસ રોમમાં રહેલી ભારતીય એમ્બેસીમાં થઈ રહી છે.ઈટાલીના ભારતીય એમ્બેસીએ ટ્વીટ કર્યું કે, ‘એમ્બેસીમાં કોવિડ-19 ટેસ્ટ માટે સવારમાં સ્ટુડન્ટસ લાઈનમાં ઊભા છે, કામ ચાલી રહ્યું છે. મેડિકલ ટીમ, એમ્બેસીના કર્મચારીઓ અને સ્વયંસેવક વિદ્યાર્થીઓનો આભાર કે જેઓ આ પ્રક્રિયામાં મદદ કરી રહ્યા છે. શહેર બંદ હોવા છતાં આવી સુવિધા આપવા બદલ ઈટાલીના પ્રશાસનનો પણ આભાર’ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોએક ટ્રેડ બોડીના જણાવ્યા અનુસાર યુકેની હોસ્પિટાલિટી ઈન્ડસ્ટ્રીમાં કેફે, બાર અને હોટેલોમાં કામ કરતા લોકોની નોકરી જોખમમાં આવી ગઈ છે. જો કાયદામાં ફેરફાર કરવામાં નહીં આવે તો મે મહિનાના અંત સુધીમાં આ સેક્ટરમાં કામ કરતા ઘણા લોકોની નોકરીઓ જતી રહેશે. આ ઉપરાંત સમગ્ર વિશ્વમાં 50 મિલિયન નોકરીઓ પર પણ જોખમ રહેલું છે.યુકેમાં લંડનની ઓક્સફોર્ડ સ્ટ્રીટ સામાન્ય રીતે અત્યંત વ્યસ્ત રહેતી હોય છે પરંતુ શનિવારે ત્યાં પાંખી હાજરી જોવા મળી હતી. શુક્રવારની રાત્રે લીડ્સ અને બર્મિંઘહામની નાઈટ ક્લબોમાં પણ લોકો જોવા મળ્યા ન હતા. કોરોના વાયરસના ડરથી અને તેના ચેપથી બચવા માટે લોકો ઘરે રહેવાનું પસંદ કરે છે. જરૂર ન હોય ત્યાં સુધી લોકો બહાર નીકળતા નથી.લોકો પણ હવે અકળાઈ ગયા છે અને તેઓ ટ્વિટર પર પોતાની અકળામણ વ્યક્ત કરી રહ્યા છે. એક યુઝરે લખ્યું હતું કે હું ઈચ્છું છું કે હવે કોરોના વાયરસ જતો રહે. હું મારી નાઈટ લાઈફનો આનંદ માણી શકતો નથી કેમ કે મને કંઈ પણ વસ્તુને અડતા ડર લાગી રહ્યો છે. જ્યારે અન્ય એક યુઝરે લખ્યું છે કે, કોરોના વાયરસ જતો રહે તો સારું, હું રવિવારે નાઈટ ક્લબમાં જવા ઈચ્છું છું.લોકો નાઈટ લાઈફનો આનંદ માણવા ઘરની બહાર નીકળતા નથી તેના કારણે હજારો નોકરીઓ પર જોખમ આવી ગયું છે. એરલાઈન્સ, હોટલ અને રેસ્ટોરન્ટના માલિકોનું કહેવું છે કે આવું રહ્યું તો અમારે સ્ટાફ ઘટાડીને કામના કલાકો ઓછા કરવા સિવાય બીજો કોઈ વિકલ્પ નહીં રહે. વર્લ્ડ ટ્રાવેલ એન્ડ ટૂરિઝમ કાઉન્સિલના જણાવ્યા પ્રમાણે હાલમાં વિશ્વમાં કોરોનાના કારણે 50 મિલિયન નોકરીઓ પર જોખમ આવી ગયું છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોકોરોના વાયરસના કારણે ભારતીય બોર્ડે આ વર્ષે 29 માર્ચે શરૂ થનારી આઈપીએલ-2020 હવે 15 એપ્રિલ સુધી મુલતવી રાખી છે. શું આઈપીએલ રમાશે તો તે નાની થઈ જશે તેના જવાબમાં ગાંગુલીએ કહ્યું હતું કે એવું જ થશે કેમ કે ત્યારે 15 દિવસ તો પસાર થઈ જ ગયા હશે. તેથી આઈપીએલને નાની જ કરવી પડશે પરંતુ તે કેટલી નાની થશે તે હું કહી શકું તેમ નથી.ભૂતપૂર્વ ભારતીય સુકાનીએ શનિવારે આઈપીએલ ગવર્નિંગ કાઉન્સિલની બેઠક બાદ પત્રકારો સાથે વાતચીત કરી હતી. ભારત અને સાઉથ આફ્રિકા વચ્ચે ત્રણ વન-ડે મેચની શ્રેણી પણ રદ કરવામાં આવી છે અને આઈપીએલ પણ મુલતવી રાખવાની જાહેરાતના એક દિવસ બાદ ગાંગુલીએ ફરીથી કહ્યું છે કે લોકોની સુરક્ષા તેમની પ્રાથમિકતા છે. અમે સ્થિતિ પર નજર રાખી રહ્યા છીએ. સુરક્ષા સૌથી મોટી પ્રાથમિકતા છે. અમે વર્તમાન પરિસ્થિતિ અને સરકારના નિર્દેશને ધ્યાનમાં રાખીને તમામ ડોમેસ્ટિક ટુર્નામેન્ટ પણ સ્થગિત કરી દીધી છે.બેઠકમાં આઈપીએલની ટીમોના માલિકો હાજર રહ્યા હતા અને આઈપીએલને કેવી રીતે રમાડવી તે અંગે વિવિધ વિકલ્પો અંગે ચર્ચા કરી હતી. ગાંગુલીએ કહ્યું હતું કે અમે ફ્રેન્ચાઈઝી માલિકો સાથે ચર્ચા કરી છે અને તેમને કહ્યું છે કે હાલની પરિસ્થિતિ શું છે. અત્યારે તો ટુર્નામેન્ટ મુલતવી રાખવામાં આવી છે પરંતુ અમે પરિસ્થિતિની સમીક્ષા કરીશું. અમે આઈપીએલ રમાડવા ઈચ્છીએ છીએ પરંતુ અમે લોકોની સુરક્ષાની અવગણના કરી શકીએ નહીં.ભારતમાં અત્યાર સુધી કોરોના વાયરસના 80 કેસ સામે આવ્યા છે અને બે લોકોના મોત નીપજ્યા છે. વિશ્વભરમાં કોરોનાના કારણે 5000થી વધુ લોકોએ જીવ ગુમાવ્યા છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહાલમાં કોરોના વાયરસને કારણે દુનિયાના અનેક દેશો પ્રભાવિત થઈ ચૂક્યા છે. રમત-ગમતની દુનિયામાં પણ કોરોનાને કારણે અરાજકતા ફેલાઈ ગઈ છે. આવામાં શુક્રવારે ઑસ્ટ્રેલિયા અને ન્યૂઝીલેન્ડ વચ્ચે સિડની ક્રિકેટ ગ્રાઉન્ડ પર દર્શકો વિના વન-ડે મેચ રમાડવામાં આવી.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોપ્રેક્ષકો વિનાનું એકદમ ખાલી સ્ટેડિયમ બિલકુલ ઉજ્જડ લાગતું હતું. ક્રિકેટ ઑસ્ટ્રેલિયા દ્વારા Covid-19નો ફેલાવો રોકવા માટે આ નિર્ણય લેવામાં આવ્યો હતો. જોકે, ફેન્સ વિનાનું સ્ટેડિયમથી ખૂબ વિચિત્ર ઉભો થતો હતો.સ્ટેન્ડમાં કોઈ દર્શક ન હોવાને જ્યારે પણ બોલ બાઉન્ડ્રીને બહાર જતો ત્યારે તેને લાવવા માટે ફિલ્ડરે છેક બોલ સુધી જવું પડતું અને આને કારણે મેચમાં ઘણો વિલંબ પણ થયો. એક વખત તો એવું પણ બન્યું કે, ફિલ્ડરને બોલ ક્યાં છે તે દેખાયું જ નહીં અને તેને શોધવા તેણે સિક્યોરિટી અન્ય ફિલ્ડર્સની મદદ લેવી પડી.કોરોના વાયરસના ફેલાવાને ધ્યાનમાં રાખીને ક્રિકેટ ઑસ્ટ્રેલિયાએ દર્શકોને સ્ટેડિયમમાં આવવાની પરવાનગી આપી નહોતી. આ ઉપરાંત મેચ બાદ ક્રિકેટર્સે પણ એકબીજાની સાથે હાથ મિલાવવાને બદલે ધીમેથી મુક્કા અને કોણી અડાડીને અભિવાદન કર્યું હતું.જોકે, ટૉસ વખતે બંને ટીમના કેપ્ટન્સે એકબીજા સાથે હાથ મિલાવ્યા હતા પણ બાદમાં સ્પાઈડરકેમ પર બે મીટરના અંતરથી જ ઈન્ટરવ્યુ આપ્યા હતા. મેચની વાત કરીએ તો આ અહીં ઑસ્ટ્રેલિયાએ પ્રથમ બેટિંગ કરતા કેપ્ટન એરોન ફીંચના 60, ડેવિડ વૉર્નરના 67 અને માર્કસ લબુછાનેના 56 રનની મદદથી 7 વિકેટે 258 રન બનાવ્યા હતા. જવાબમાં ન્યૂઝીલેન્ડની આખી ટીમ 187 રન પર ઑલઆઉટ થઈ હતી. ઑસ્ટ્રેલિયા માટે પેટ કમિન્સ- મિચેલ માર્શે 3-3 અને હેઝલવુડે 2 વિકેટો ઝડપી હતી.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોબીસીસીઆઈએ શુક્રવારે આઈપીએલના નિર્ધારીત કાર્યક્રમમાં ફેરફાર કરવામાં આવ્યો હતો. જેમાં આ લોકપ્રિય ટી20 ક્રિકેટ લીગને 15 એપ્રિલ સુધી મુલતવી રાખવામાં આવી છે. ટુર્નામેન્ટ નિર્ધારીત સમયે 29 માર્ચે શરૂ થવાની હતી. પરંતુ સરકારે વિદેશીઓના વિઝાને લઈને પ્રતિબંધ મૂક્યા છે અને ત્રણ રાજ્યોએ આઈપીએલની મેચો રમાડવાની ના પાડી દીધી હોવાના કારણે બોર્ડે તેને પાછી ઠેલવાનો નિર્ણય લીધો હતો.નેસ વાડિયાએ બીસીસીઆઈ પ્રમુખ સૌરવ ગાંગુલી અને સેક્રેટરી જય શાહ સાથે આઈપીએલના માલિકોની બેઠક બાદ કહ્યું હતું કે અમે જ નહીં પરંતુ કોઈ હાલમાં કહી શકે તેમ નથી કે આઈપીએલ ક્યારથી શરૂ થશે. બે કે ત્રણ સપ્તાહ બાદ અમે પરિસ્થિતિનો રિવ્યુ કરીશું. આશા છે કે ત્યારે કોરોના વાયરસની અસર ઓછી થઈ હશે.જોકે, બોર્ડના સૂત્રોએ જણાવ્યું હતું કે ટીમ માલિકો અને બીસીસીઆઈ વચ્ચે યોજાયેલી બેઠક દરમિયાન છથી સાત વિકલ્પો અંગે ચર્ચા કરવામાં આવી હતી. જેમાં આ લીગ સંપૂર્ણ પણે રદ કરવાનો વિકલ્પ પણ સામેલ હતો.વાડિયાએ સ્પષ્ટ કહ્યું હતું કે વર્તમાન પરિસ્થિતિમાં તો સ્વાસ્થ્ય સુરક્ષા અને તે માટેના પગલા સૌથી મોટી પ્રાથમિકતા છે. નોંધનીય છે કે ભારતમાં કોરોના વાયરસના કારણે બે લોકોના મોત નીપજ્યા છે અને 80થી વધારે કેસ પોઝિટિવ આવ્યા છે. સરકારે લોકોને મોટી સંખ્યામાં એકઠા ન થવાની સલાહ આપી છે.સૂત્રોએ જણાવ્યું હતું કે બીજો વિકલ્પ એવો છે જેમાં આઠ ટીમોને ચાર-ચારના બે ગ્રૂપમાં વહેંચી દેવામાં આવશે અને મેચો રમાડવામાં આવશે. તેમાંથી ટોચની ચાર ટીમ પ્લે ઓફમાં જશે. ત્રીજો વિકલ્પ છે કે શનિવાર અને રવિવારે બે મેચ રમાડવામાં આવે. ચોથા વિકલ્પ છે કે તમામ મેચ બે કે ત્રણ સ્ટેડિયમમાં રમાડવામાં આવશે જેમાં ખેલાડીઓ, સહયોગી સ્ટાફ અને ટીવી ક્રુને જ આવવા દેવામાં આવશે. અન્ય વિકલ્પ એ છે કે તમામ 60 મેચ ટૂંકા સમયમાં રમાડી દેવામાં આવે જેથી કરીને ટીમો કે અન્ય સ્પોન્સર્સને નાણાકિય નુકસાન ન થાય.નેસ વાડિયાએ કહ્યું હતું કે બીસીસીઆઈ, આઈપીએલ અને સત્તાવાર બ્રોડકાસ્ટર સ્ટાર સ્પોર્ટ્સ નાણાકિય નુકસાન અંગે વિચારી રહ્યા નથી. બેઠકમાં તમામ લોકોએ એક સૂરે કહ્યું હતું કે લોકોનું સ્વાસ્થ પ્રથમ સ્થાને છે અને ફાઈનાન્સ બીજા સ્થાને. અમે સરકારના આદેશોનું પાલન કરીશું. મને નથી લાગતું કે આ મહિના પહેલા કોઈ અંતિમ નિર્ણય લેવાશે. અમે રાહ જોઈશું અને આશા રાખીએ છીએ કે પરિસ્થિતિમાં સુધારો થશે.દિલ્હી કેપિટલ્સના માલિક પાર્થ જિંદાલે વિવિધ વિકલ્પો અંગે વધારે ચર્ચા કરવાનું ટાળ્યું હતું, તેમણે કહ્યું હતું કે, હાલમાં પરિસ્થિતિ પર નજર રાખવામાં આવી રહી છે અને બીસીસીઆઈ હજુ એક બેઠક બોલાવશે. આજની બેઠકમાં પરિસ્થિતિ કેવી છે તે અંગે ચર્ચા કરવામાં આવી છે. અમારા માટે લોકોનું સ્વાસ્થ્ય સૌથી મોટી પ્રાથમિકતા છે. એક વખત પરિસ્થિતિમાં સુધારો થશે તો તમામ વિકલ્પો અંગે ચર્ચા કરવામાં આવશે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટભારતીય ટેસ્ટ ટીમના પૂર્વ બેટ્સમેન અને કોમેન્ટેટર સંજય માંજરેકરને મોટો ઝટકો લાગ્યો છે. ભારત અને સાઉથ આફ્રિકા વચ્ચે ધર્મશાળામાં રમાયેલી પહેલી વન-ડે મેચમાં સંજય માંજરેકર ઉપસ્થિત નહોતા, જ્યારે પેનલના બાકીના કોમેન્ટેટર સુનીલ ગાવસ્કર, મુરલી કાર્તિક અને એલ. શિવરામકૃષ્ણ સ્ટેડિયમમાં હતા. હવે આ પાછળનું કારણ સામે આવી ગયું છે. જાણકારી મુજબ, સંજય માંજરેકરને ભારતીય ટીમની ઘરેલુ મેચોની કોમેન્ટ્રી પેનલમાંથી બહાર કરી દેવામાં આવ્યા છે.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરો:અમારા સહયોગી મુંબઈ મિરરની રિપોર્ટ મુજબ, સંજય માંજરેકરને માત્ર ભારતની દ્વીપક્ષીય સીરિઝમાંથી જ નહીં પરંતુ IPLની આગામી સીઝનમાં કોમેન્ટ્રી પેનલમાં પણ રાખવામાં આવ્યા નથી. શુક્રવારે જ 29મી માર્ચથી શરૂ થનારી IPLને 15 એપ્રિલ બાદ શરૂ કરવાનો નિર્ણય લેવાયો હતો. માંજરેકરને પેનલમાંથી હટાવવાનું કોઈ ખાસ કારણ તો સામે આવ્યું નથી પરંતુ કહેવાઈ રહ્યું છે કે ઓથોરિટી માંજરેકરના કામથી ખુશ નથી. સૂત્રોએ જણાવ્યું કે, માંજરેકર કદાચ IPLનો ભાગ પણ નહીં હોય. હાલમાં અમે તેમના વિશે વિચારી રહ્યા છીએ. હા આ વાત જરૂર છે કે ઓથોરિટી તેમના કામથી ખુશ નથી.સંજય માંજરેકરે ICC વર્લ્ડકપ 2019માં ટીમ ઈન્ડિયાના ઓલરાઈન્ડર રવિન્દ્ર જાડેજાને કામચલાઉ ક્રિકેટર કહ્યો હતો, જે બાદ તે મુશ્કેલીમાં ફસાયા હતા. સંજય માંજરેકરે કહ્યું હતું, હું એવા ખેલાડીને પ્લેઈંગ ઈલેવનમાં નથી જોવા ઈચ્છતો જે ટુકડામાં પરફોર્મ કરતો હોય. મને તે ખેલાડી નથી પસંદ તે ટુકડામાં પરફોર્મ કરે છે, જેમ કે જાડેજા આજકાલ વનડેમાં પરફોર્મ કરે છે. હું કદાચ બેટ્સમેન ઈચ્છીશ અથવા તો બોલર.ઉલ્લેખનીય છે કે સંજય માંજરેકરને દુનિયાના સૌથી બેસ્ટ કોમેન્ટેટરમાં સામેલ કરાય છે. તે પાછલા ત્રણ વર્લ્ડકપમાં કોમેન્ટ્રી પેનલનો હિસ્સો રહ્યા છે. જ્યારે વર્ષ 1996માં રિટાયરમેન્ટ બાદથી આઈસીસીની મોટાભાગની ઈવેન્ટમાં તે કોમેન્ટ્રી કરતા આવ્યા છે. જોકે બીસીસીઆઈને ઘણીવાર તેમનું કામ પસંદ આવ્યું નથી.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહોળી એટલે રંગોનો તહેવાર, આ પહેલા જ સ્કૂલો, કૉલેજ અને ઑફિસમાં તો હોળીના તહેવાર ઉજવણી થઈ ગઈ હશે. પણ, આ વર્ષે તમે હોળીને એવી રીતે સેલિબ્રેટ કરજો કે તમારી આસપાસના લોકોને આનંદ આવે. તો આજે આપણે વાત કરીશું કે હોળીના દિવસે કેવા કામ કરવા જોઈએ નહીં.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોકોઈને પણ બળજબરીથી રંગ લગાવશો નહીંહોળીનો તહેવાર હોવાથી તમને એવો અધિકાર મળી જતો નથી કે કોઈને પણ બળજબરીથી રંગ લગાડવામાં આવે. કોઈની પણ ઈચ્છા વિરુદ્ધ તેને રંગ લગાડવો યોગ્ય નથી.હોળીના દિવસે પાણી વેડફશો નહીંએક રિપોર્ટ મુજબ હોળીના તહેવાર પર એક વ્યક્તિ સરેરાશ 30 લીટર પાણી બરબાદ કરે છે. હોળીના દિવસે પાણી વેડફતા પહેલા એટલું વિચારી લેજો કે દેશમાં એવા ઘણાં વિસ્તાર છે જ્યાં પાણી ભરવા માટે લોકોએ કિલોમીટરો સુધી દૂર જવું પડે છે.કેમિકલ, ફેવિકોલ અને કાચના કલરથી દૂર રહોહોળીના દિવસે ભૂલથી પણ કેમિકલ, ફેવિકોલ અને કાચના કલરનો ઉપયોગ કરશો નહીં. આ કલર શરીરને નુકસાનકારક છે. આ રંગ શરીર પરથી જલદી જતો નથી અને ઈન્ફેક્શન થઈ જાય છે.હોળી પ્રગટાવવા આ પ્રકારની ચીજવસ્તુનો ઉપયોગ કરશો નહીંહોળી પ્રગટાવો ત્યારે તેમાં ક્યારેય સોફા, પ્લાસ્ટિક, ગાદલા જેવી ચીજવસ્તુઓનો ઉપયોગ કરશો નહીં.હોળીના દિવસે નશો કરશો નહીંનશો શરીર અને ખાસ કરીને માનસિક સ્થિતિ માટે ખૂબ જ હાનિકારક છે. હોળીના દિવસે નશો કરવો જોઈએ નહીં.હોળીના દિવસે ઈંડા ફેંકશો નહીંઈંડા ખાવા માટે હોય છે અને તે મોંઘા પણ આવે છે. હોળીના દિવસે કોઈના પર ઈંડા ફેંકશો નહીં.કાદવ અને છાણથી હોળી રમશો નહીંહોળી સુંદર તહેવાર છે, પણ કેટલાંક લોકો હોળી પર કાદવ અને છાણનો ઉપયોગ કરીને લોકોને મુસીબતમાં મૂકે છે. મહેરબાની કરીને હોળીના તહેવાર પર કાદવ-છાણનો ઉપયોગ કરીને હોળીનો તહેવાર બગાડશો નહીં.હોળી પર અજાણ્યા વ્યક્તિને ફુગ્ગા મારશો નહીંહોળી પર કોઈને ફુગ્ગા મારવા જોઈએ નહીં, ક્યારેય કોઈ અજાણ્યા વ્યક્તિને હોળી પર ફુગ્ગા મારશો નહીં.હોળીના તહેવારમાં જાનવરો પર રંગ ફેંકશો નહીંલોકો હોળી પર કૂતરા સહિતના જાનવરો પર રંગ ફેંકતા હોય છે. કેટલાંક રંગમાં કેમિકલ હોવાથી પ્રાણીઓને પણ નુકસાન થાય છે. મહેરબાની કરીને હોળીના તહેવારમાં પ્રાણીઓને ફુગ્ગા મારશો નહીં અને તેઓને રંગ લગાવશો નહીં.હોળીમાં ગુલાલનો ઉપયોગ કરોહોળીમાં ગુલાલનો ઉપયોગ કરો જેનાથી કોઈને પણ સમસ્યા થાય નહીં. હોળીનો તહેવાર આનંદનો છે, ફરિયાદો ભૂલીને એકબીજા સાથે હળવા-મળવાનો છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા અહીં ક્લિક કરોસૂત્રો પાસેથી મળી રહેલી માહિતી મુજબ રાજ્યસભાની બે બેઠકો જીતવા કોંગ્રેસના 35 ધારાસભ્યોને જયપુર લઈ જવામાં આવશે. જ્યારે 15 ધારાસભ્યને ઉદયપુર લઈ જવાશે. આ ધારાસભ્યો સાંજે 7 વાગ્યે અમદાવાદ એરપોર્ટ પરથી નીકળશે. રિસોર્ટમાં કે હોટલમાં રાખીને આ ધારાસભ્યોને ચૂંટણીમાં કેવી રીતે મતદાન આપવું કંઈ કંઈ બાબતોનું ખાસ ધ્યાન રાખવું તેની માહિતી આપવામાં આવશે. કોંગ્રેસ પાસે હાલ 73 ધારાસભ્યો છે.એરપોર્ટ પર પહોંચેલા કોંગ્રેસના ધારાસભ્ય ગેનીબેન ઠાકોરે જણાવ્યું કે, હાલમાં અમે રાજસ્થાન જઈ રહ્યા છીએ અને સોમવારે ગૃહ શરૂ થશે ત્યારે અમે બધા હાજર રહીશું અને વિધાનસભામાં અમારા પ્રશ્નો પુછીશું.આગામી 26મી માર્ચના રોજ ગુજરાતમાંથી 4 બેઠકો માટે રાજ્યસભાની ચૂંટણી યોજાવાની છે. કોંગ્રેસે પોતાના બે ઉમેદવારમાં શક્તિસિંહ ગોહિલ અને ભરતસિંહ સોલંકીની પસંદગી ઉતારી છે. ભાજપ તરફથી 3 ઉમેદવારોને ઉતારવામાં આવ્યા છે. જેમાં બનાસકાંઠાના આદિવાસી નેતા રમીલાબેન બારા, રાજકોટના અભય ભારદ્વાજ અને ત્રીજા ઉમેદવાર તરીકે કોંગ્રેસમાંથી ભાજપમાં આવેલા નરહરિ અમિનને રાજ્યસભાની ચૂંટણીમાં ઉતારવામાં આવ્યા છે.ગુજરાતમાં હાલ 4 બેઠકો માટે ચૂંટણી યોજાવા જઈ રહી છે. જેમાં 3 બેઠકો ભાજપ પાસે અને એક બેઠક કોંગ્રેસ પાસે છે. બે બેઠકો પર ભાજપની જીત પાકી છે પરંતુ એક બેઠક જવાનો ડર છે. વિધાનસભાની ચૂંટણી દરમિયાન કોંગ્રેસની બેઠકો વધતા રાજ્યસભાની ચૂંટણીમાં તેમના મત વધી ગયા છે. ત્રીજી બેઠક જીતવા માટે ભાજપ કોંગ્રેસના ધારાસભ્યો પાસે ક્રોસ વોટિંગ કરાવે તેવી પણ શક્યાત સેવાઈ રહી છે. જ્યારથી ભાજપે ત્રીજા ઉમેદવાર તરીકે નરહરિ અમિનને મેદાનમાં ઉતાર્યા છે ત્યારથી કોંગ્રેસની ચિંતા વધી છે કે તેમના ધારાસભ્યોને ભાજપ તોડી શકે છે અને ક્રોસ વોટિંગ કરાવી શકે છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોજયંતી રવિએ જણાવ્યું કે, ચીન, કોરિયા, જર્મની, ઈટાલી, ફ્રાન્સ, ઈરાન અને સ્પેન સહિતના દેશોથી ગુજરાત આવેલા તમામ લોકોનો સંપર્ક કરવામાં આવી રહ્યો છે. 60 વર્ષથી વધુની ઉંમરના લોકોને અસ્થમા જેવા રોગ હોય તેમને 14 દિવસ માટે ઓબઝર્વેશન હેઠળ રાખવામાં આવશે. આ ઉપરાંત 572 આઈસોલેશન વોર્ડ અને 204 વેન્ટિલેટરની વ્યવસ્થા કરવામાં આવી છે.લોકોએ કેવી રીતે સાવચેતી રાખવી જોઈએ? તે સંદર્ભે જયંતી રવિએ જણાવ્યું કે, લોકોએ હાથ મિલાવાના બદલે નમસ્તે કરવું જોઈએ. થોડા-થોડા સમયાંતરે હેન્ડ વોશ કરતા રહેવું જોઈએ. બિમાર ન હોય તેવા વ્યક્તિએ માસ્ક ન પહેરવું જોઈએ. કેમકે, માસ્કના વધુ વપરાશથી પણ ચેપ લાગી શકે છે. લોકોએ જાહેરમાં પણ ન થૂકવું જોઈએ. તેમજ અફવા પર પણ ધ્યાન ન આપવું જોઈએ.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરો:PDPUમાં SLS વિભાગના ડિરેક્ટર પ્રોફેસર નિગમ દવેએ જણાવ્યું કે, યુનિવર્સિટીમાં બાયોમેટ્રિક એટેન્ડન્સ સિસ્ટમનો વપરાશ બંધ કરવામાં આવ્યો છે. તેમણે જણાવ્યું કે, ‘યુનિવર્સિટીના HR વિભાગ તમામ ફેકલ્ટીને સૂચના આપવામાં આવી છે કે તેઓ હાજરી માટે બાયોમેટ્રિકનો ઉપયોગ ન કરે. અગાઉ અમે બાયોમેટ્રિક મશીનની પાસે હેન્ડ સેનિટાઈઝર મૂક્યા હતા. બાદમાં અમને લાગ્યું કે, આટલું કરવું પૂરતું નથી એટલે પછી અમે હાજરી માટે રજિસ્ટર સિસ્ટમ અપનાવી. અમારા માટે PDPU ફેમિલીનું સ્વાસ્થ્ય સૌથી અગત્યનું છે.’આ જ સિસ્ટમને શહેરની અન્ય ઘણી સંસ્થાઓએ અપનાવી છે. અમદાવાદ યુનિવર્સિટીએ પણ બાયોમેટ્રિક સિસ્ટમનો ઉપયોગ કરવાનું ટાળ્યું છે. NIFT ગાંધીનગરના ડિરેક્ટર અરિંદમ દાસે જણાવ્યું કે, તેમના ત્યાં માર્ચની શરૂઆતથી જૂની હાજરી પ્રથા પ્રમાણે રજિસ્ટર સિસ્ટમ શરૂ કરી દેવાઈ છે.તેમણે જણાવ્યું કે, આ વાયરસ સ્પર્શથી ફેલાય છે અને અમે જોખમને ઘટાડવા માટે આ પગલું ભર્યું છે. હવે સ્ટાફના તમામ સભ્યો રજિસ્ટરમાં સહી કરે છે.શહેરના ઈન્ફેક્સન ડિસિઝ એક્સપર્ટ ડૉક્ટર અનિકેત શાહે જણાવ્યું કે, બાયોમેટ્રિક સિસ્ટમનો ઉપયોગ ટાળવો સાચેમાં એક ખૂબ સારું પગલું છે. આપણે બધા જાણીએ છીએ કે, COVID 19 ટીપાંથી ફેલાય છે અને તેની રેન્જ વધારે હોતી નથી. પરંતુ જ્યારે આપણે ઉધરસ કે છીંક ખાઈએ ત્યારે મ્હોં પર હાથ રાખીએ છીએ. ગંદા હાથે કોઈની સાથે શેકહેન્ડ કરવાથી પણ સંક્રમણ ફેલાઈ શકે છે.CEPT યુનિવર્સિટી અને IIT ગાંધીનગર હજુ પણ બાયોમેટ્રિક સિસ્ટમનો ઉપયોગ કરી રહી છે. આ સેપ્ટના રજિસ્ટ્રાર અનિતા હીરાનંદાનીએ જણાવ્યું કે, ‘અમે એ વાતને પૂર્ણ રીતે સુનિશ્ચિત કરીએ છીએ કે, જે પણ વ્યક્તિ બાયોમેટ્રિક સિસ્ટમમાં હાજરી પૂરાવે તેના હાથ સેનિટાઈઝર વડે બિલકુલ સાફ કરેલા હોય.’1100થી વધુ કર્મચારીઓ ધરાવતી ગુજરાત ગેસે થોડો સમય પહેલા જ બાયોમેટ્રિક સિસ્ટમને બંધ કરી પંચ કાર્ડ દ્વારા હાજરી પૂરવાનું શરૂ કર્યું છે. HR પ્રોફેશનલ્સનું કહેવું છે કે, બાયોમેટ્રિક સિસ્ટમ ખૂબ જ લોકપ્રિય છે કારણ કે તેમાં કોઈ બનાવટી હાજરી પૂરાવી શકતું નથી.વેસ્ટર્ન રેલ્વેઝના અમદાવાદ ડિવિઝનના PRO પ્રદીપ શર્માએ જણાવ્યું કે, ડિવિઝનના કર્મચારીઓ હવે બાયોમેટ્રિક સ્કેનર્સનો ઉપયોગ કરી રહ્યાં નથી.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટકોરોના વાયરસ લોકોની જિંદગી જ નહીં, કાનમાં પણ આતંક ફેલાવી રહ્યો છે. તમે સમજી જ ગયા હશો. અસલમાાં જ્યારે કોઈને ફોન કરવામાં આવે ત્યારે સામે રિંગને કોરોના વાયરસથી બચવા માટેની જાણકારી મળે છે. આનાથી લોકો ત્રસ્ત થઈ ચૂક્યા છે. આવું અમે નહીં પણ ટ્વીટરની પબ્લિકનો જોઈને લાગે છે. લોકો પોતાનો ગુસ્સો ઠાલવી રહ્યા છે. કેટલાક કહી રહ્યાં છે કે, ચીનવાળા કોરોનાથી પરેશાન છે જ્યારે અમે અહીં કોરોનાની કૉલર ટ્યૂનથી પરેશાન છીએ.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટછોકરો તો યસ બેંકમાં નોકરી કરે છે…ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોતમને જણાવી દઈએ કે, આના પહેલા હિન્દુ મહાસભાની તરફથી દિલ્હીમાં શનિવાર સવારે કોરોના વાયરસથી બચવા માટે ગૌમૂત્ર પાર્ટીનું આયોજન કરવામાં આવે. આ પાર્ટીનું આયોજન નવી દિલ્હીમાં મંદિર માર્ગ સ્થિત અખિલ ભારત હિન્દુ મહાસભા ભવનમાં કરવામાં આવ્યું. દાવો કરવામાં આવી રહ્યો છે કે, આ પાર્ટીમાં આશરે 100થી 150 લોકો શામેલ થયા. સોશિયલ મીડિયા પર વાયરલ થયેલી ગૌમૂત્ર પાર્ટીની તસવીરમાં લોકોને કુલ્હડીમાં ગૌમૂત્ર પીતા જોઈ શકાય છે.પોસ્ટર છપાવીને આપવામાં આવ્યું નિમંત્રણઆ ગોમૂત્ર પાર્ટી અંગે હિન્દુ મહાસભાની તરફથી પોસ્ટર પણ છપાવવામાં આવ્યા, જેના માધ્યમથી લોકોને પાર્ટીમાં આવવાનું આમંત્રણ આપવામાં આ્યું. આ પોસ્ટરોમાં લખવામાં આવ્યું હતું કે, ‘અખિલ ભારતીય હિન્દુ મહાસભા તરફથી આયોજિત ગૌમૂત્ર પાર્ટીમાં તમે બધા સાદર આમંત્રિત છે. આ કાર્યક્રમ શનિવાર 14 માર્ચ બપોર 12 વાગ્યા સુધી નવી દિલ્હીમાં મંદિર માર્ગ સ્થિત અખિલ ભારતીય હિન્દુ મહાસભા ભવનમાં થશે. આ કાર્યક્રમ કોરોના વાયરસના પ્રભાવને સમાપ્ત કરવા માટે કરવામાં આવી રહ્યું છે.’ગૌમૂત્ર પીવા બાદ કોરોના થશે જ નહીં : ચક્રપાણી મહારાજઆ ગૌમૂત્ર પાર્ટી વિશે હિન્દુ મહાસભાના અધ્યક્ષ ચક્રપાણી મહારાજે જણાવ્યું કે, ગૌમૂત્રમાં 32 એવા તત્વો હોય છે જે આપણા શરીરની રોગ પ્રતિકારક શક્તિ વધારે છે. આને પીધા બાદ કોઈને કોરોના નહીં થાય. જો સંક્રમિત થઈ જાય તો તે પણ તરત સ્વસ્થ થઈ જશે. માંસાહારથી કોરોના ફેલાય છે. આવામાં ગૌમૂત્ર પાર્ટીમાં લોકોને નોનવેજ છોડવાની અપીલ કરવામાં આવી છે. અમે સરકાર સામે માગણી કરી છે કે, જે પણ વિદેશી પર્યટકો બહારથી આવે તેમને એરપોર્ટ પર ગૌમૂત્ર પીવડાવવામાં આવે અને સાથે ગોબરથી સ્નાન કરાવવામાં આવે જેથી તેઓ કોરોનાથી મુક્ત થઈ જાય.આગામી ગૌમૂત્ર પાર્ટી 25મી માર્યે હરિયાણામાંચક્રપાણિ મહારાજ અનુસાર, દિલ્હીની ગૌમૂત્ર પાર્ટીમાં લોકો ઉત્સાહપૂર્વક ભાગ લીધો. કોરોના વાયરસને ભગાડવા માટે હવે અન્ય રાજ્યોમાં પણ ગૌમૂત્ર પાર્ટીનું આયોજન કરવામાં આવશે. આ ક્રમમાં 25 માર્ચના રોજ હરિયાણામાં ગૌમૂત્ર પાર્ટી થશે, જ્યાં હરિયાણાવાસી ગૌમૂત્ર પીવા આવશે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોવાહનચાલકો પાસેથી વસૂલવામાં આવેલી રકમ બજેટના 0041 હેડ હેઠળ જમા લેવામાં આવી હતી. આ આંકડા પરથી કહી શકાય છે કે ગુજરાતમાં વાહનચાલકો પાસેથી દરરોજ 94 લાખનો દંડ વસૂલવામાં આવે છે.હાલ ચાલી રહેલા વિધાનસભા સત્રમાં ગુજરાતના વાહનચાલકોએ ચૂકવેલા દંડ અંગે ખુલાસો થયો છે. વાહન વ્યવહાર મંત્રીએ ગૃહમાં જણાવ્યું કે રાજ્ય સરકારે છેલ્લા બે વર્ષમાં વાહનચાલકો પાસેથી દંડ પેટે રૂ.686 કરોડ વસુલવામાં આવ્યો છે. જેથી સરકારી તિજોરી છલકાઈ ગઈ છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરો:અમિતે પોતાના મોબાઈલમાં શૂટ કરેલા વિડીયોમાં જોઈ શકાય છે કે તે આધાર કાર્ડના ફોર્મમાં સહી કરાવવા મહિલા સરપંચના ઘરે જાય છે. આ દરમિયાન તે ઓટલા પર રહેલી વાસણને અડી જાય છે, જે વાતથી ગુસ્સે થઈને મહિલા સરપંચના પતિ અમિત પર જાતિવિષયક ટિપ્પણી કરે છે. ગુસ્સે થયેલા ખાંડીવાલા તેને જ્યાં જઈને જે કરવું હોય તે કરવાની છૂટ આપી તેને ‘બેન્ડ વાળવાની’ ઘમકી આપીને બહાર ઊભા રહેવા માટે કહે છે. ઉપરાંત ઘરમાં પોતાની મર્યાદામાં રહીને આવવા માટે કહે છે.ખાંડીવાળાએ ધાંધલને કહ્યું, તારી હાજરીથી મારી ઘરની પવિત્રતા ઓછી થાય છે. તારા દાદા પણ અમારા ઘરની બહાર દરવાજે ઊભા રહેતા હતા. આ પહેલા તે જ દિવસે જ્યારે અમિતે પોતાનું ઓળખપત્ર લેવા ખાંડીવાળાનો સંપર્ક કર્યો હતો.બોટાદ પોલીસ સ્ટેશનના ઈન્સપેક્ટર આર.બી કરમટિયાએ કહ્યું, બીજી વખત જ્યારે અમિત ખાંડીવાલાના ઘરે ગયો ત્યારે તે પોતાના પર ફરી કંઈક જાતિ વિષયક ટિપ્પણી કરશે વિચારીને ફોનનો કેમેરા ચાલુ રાખ્યો હતો. અમિતે આ ઘટના વિશે પોતાના પિતા નારણને જણાવ્યું, જેમણે સમાજના આગેવાનો સાથે ચર્ચા કરીને ખાંડીવાલા સામે એટ્રોસિટિની ફરિયાદ કરવાનું નક્કી કર્યું.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટમડગાંવઃ ખાલી સ્ટેડિયમમાં રમાયેલી ફાઈનલમાં એટીકેએ પોતાની કટ્ટર હરીફ ચેન્નાઈયનને 3-1થી પરાજય આપીને રેકોર્ડ ત્રીજી વખત ઈન્ડિયન સુપર લીગ (આઈએસએલ) ફૂટબોલ ટુર્નામેન્ટ જીતી લીધી છે. કોરોના વાયરસના કારણે ફાઈનલ ખાલી સ્ટેડિયમમાં રમાડવામાં આવી હતી અને એટીકેએ રેકોર્ડ ત્રીજી વખત ટાઈટલ જીતી લીધું છે.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોએટીકે માટે ઝેવિયર હર્નાન્ડિઝે 10મી અને 93મી મિનિટે ગોલ નોંધાવ્યો હતો જ્યારે એડુ ગાર્સિયાએ 48મી મિનિટે ગોલ નોંધાવ્યો હતો. જ્યારે ચેન્નાઈયન માટે એકમાત્ર ગોલ 69મી મિનિટે વાલ્સકિસે કર્યો હતો.કોરોના વાયરસના કારણે ભારતમાં મોટા ભાગની ટુર્નામેન્ટ રદ કરવામાં આવી છે અથવા તો મુલતવી રાખવામાં આવી હતી. જોકે, આઈએસએલની ફક્ત ફાઈનલ બાકી હોવાના કારણે તેને પ્રેક્ષકો વગર રમાડવાનો નિર્ણય લેવામાં આવ્યો હતો. હર્નાન્ડિઝના ગોલની મદદથી એટીકેએ પ્રથમ હાફમાં જ 1-0ની સરસાઈ મેળવી લીધી હતી. જ્યારે બીજા હાફમાં ગાર્સિયાએ આ સરસાઈને 2-0 કરી દીધી હતી.આ દરમિયાન ચેન્નાઈયન માટે વોલ્સકિસે 69મી મિનિટે પ્રથમ ગોલ નોંધાવીને ટીમ માટે થોડી આશા જગાવી હતી. પરંતુ હર્નાન્ડિઝે સ્ટોપેજ ટાઈમમાં વધુ એક ગોલ નોંધાવ્યો હતો જે મેચમાં તેનો બીજો અને એટીકેનો ત્રીજો ગોલ હતો.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોકોરોના વાયરસથી બચવા માટે રવાંડામાં ઠેર-ઠેર હાથ ધોવા માટે વૉશ બેસિન લગાવવામાં આવ્યા છે. રવાંડા દેશમાં રસ્તા, ફૂટપાથ, બસ સ્ટેન્ડ, બેંક અને રેસ્ટોરન્ટ તેમજ દુકાનોની બહાર પોર્ટેબલ વૉશ બેસિન લગાવવામાં આવ્યા છે. જ્યાં જુઓ ત્યાં આ દેશના શહેરોમાં વૉશ બેસિન જોવા મળી રહ્યા છે. લોકો પણ સાવધાનીને ધ્યાનમાં રાખતા પોતાના હાથ ધોતા જોવા મળી રહ્યા છે.પ્રાપ્ત માહિતી અનુસાર રવાંડામાં કોરોના વાયરસનો કોઈ કેસ સામે આવ્યો નથી, પણ સાવધાનીના ભાગરૂપે લોકો જરૂરી પગલા લઈ રહ્યા છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટકોરોના વાયરસનો કહેર દિવસે-દિવસે વધી રહ્યો છે. લોકો ઘરેથી કામ કરવા, મતલબ Work From Home કરવા માટે મજબૂર છે. લોકોએ ટ્વીટર પર આની તસવીરો પણ શેર કરી છે જેમાં તેમણે પોતાના ઘરમાં Work From Home માટે સેટઅપ લગાવી દીધું છે. ખાસ નોંધ : હવે દોસ્તો, જો તમને તમારા બૉસે વર્ક ફ્રોમ હોમ નથી આપ્યું તો હતાશ ન થઈ જતા.Jules Forrest નામની એક ટ્વીટર યૂઝરે પોસ્ટ કર્યું. તેણે પોતાના ઘરનું વર્ક ફ્રોમ હોમ સેટઅપ શેર કર્યું. બાદમાં અન્ય લોકો લોકોએ પણ પોતપોતાનું વર્ક ફ્રોમ હોમ સેટઅપ શેર કર્યું.હવે તમે પણ જણાવો કે તમે કેવી રીતે વર્ક ફ્રોમ હોમ કરી રહ્યાં છો… શેર કરો તસવીરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટરેટિંગ:સ્ટાર કાસ્ટ:ડિરેક્ટર:ડ્યૂરેશન:ફિલ્મનો પ્રકાર:ભાષા:ક્રિટિક:હીરો, હિરોઈન અને વિલન વગર હિંદી ફિલ્મની કલ્પના કરી શકાય નહીં, પરંતુ જે રીતે બટાકા દરેક શાકભાજીમાં ભળી જાય, તે રીતે હિંદી સિનેમાના કલાકારો અલગ-અલગ પ્રકારના હોય છે, જેમના વગર હિંદી ફિલ્મની સ્ટોરી આગળ વધી શકતી નથી, પરંતુ ઘણી ફિલ્મો કર્યા બાદ પણ તેઓ પોતાની જગ્યા બનાવી શકતા નથી. ફિલ્મના મુખ્ય કલાકાર સુધીર પોતાને પણ બટાકાની જેમ જ સમજે છે, જે દરેક શાકભાજીમાં જરૂરી હોય છે. ડાયરેક્ટર હાર્દિક મહેતાની આ ફિલ્મ એવા કલાકારોની સ્ટોરી રજૂ કરે છે, જે ક્યારેક હીરોનો મિત્રનો મિત્ર હોય અથવા વિલનનો ચમચો, પોલિસ, ડોક્ટર, માને હેરાન કરનારો દીકરો કે પછી કોઈ ભૂતિયા હવેલી પર ફાનસ લઈને ફરતો રામૂ કાકા. આવા રોલ પ્લે કરનાર કલાકારોને લોકો યાદ તો રાખે છે, પરંતુ તેમને ઓળખ મળતી નથી.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરો: અભિનયના મામલે સંજય મિશ્રા લાજવાબ છે. તેમણે ન માત્ર અલગ-અલગ રોલના ગેટઅપને ન્યાય આપ્યો છે પરંતુ તે રોલના બોડી લેંગ્વેજ માટે મહેનત પણ ખૂબ કરી છે. કાસ્ટિંગ ડાયરેક્ટર બનેલા ગુલાટીના રૂપમાં દીપક ડોબરિયાલ યાદ રહી જાય છે. સુધીરની દીકરીના રોલમાં સારિકા સિંહ અને સ્ટ્રગલિંગ એક્ટ્રેસના રૂપમાં ઈશા તલવારે સરસ એક્ટિંગ કરી છે. અવતાલ ગિલનો રોલ પણ મજેદાર છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટરેટિંગ:સ્ટાર કાસ્ટ:ડિરેક્ટર:ડ્યૂરેશન:ફિલ્મનો પ્રકાર:ભાષા:ક્રિટિક:‘કરતા જાળ કરોળિયો, ભોંય પડી પછડાય વણ તૂટેલે તાંતણે, ઉપર ચડવા જાય’ કવિ દલપતરામની આ પંક્તિઓ દર્શાવે છે ફિલ્મ ‘રિઝવાન’. ‘રિઝવાન’ ફિલ્મ બિઝનેસમેન રિઝવાન આડતીયા અને તેના જીવનના પાસાઓ દર્શાવે છે. આ ફિલ્મમાં બિઝનેસમેનની સંઘર્ષથી લઈને સફળતા સુધીની સ્ટોરી છે. જેમાં તેમની જીવનની અંગત વાતો પણ વણી લેવામાં આવી છે.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા અહીં ક્લિક કરોGST કાઉન્સિલની બેઠકમાં લેવામાં નિર્ણયો મુજબ હવે માચિસ પર 12 ટકા ટેક્સ લાગશે. પહેલા હેન્ડ મેડ માચિસ પર 5 ટકા અને અન્ય પર 18 ટકા ટેક્સ લાગતો હતો.આ ઉપરાંત એરક્રાફ્ટના મેન્ટેનેંસ, રીપેયર એન્ડ ઓવરહોલ સર્વિસ પર જીએસટી દર 18 ટકાથી ઘટાડીને 5 ટકા કરવામાં આવ્યો છે. તેની પાછળનું કારણ છે એ છે કે ભારતમાં MRO સર્વિસને પ્રોમોટ કરી શકાય. ભારતમાં આ સર્વિસનો અભાવ છે જેના કારણે એરલાઈન્સ કંપનીઓએ વિમાનોને મેન્ટેનેંસ માટે વિદેશ મોકલવા પડે છે અને વધારે ખર્ચ કરવો પડે છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટદેશની ટોચની પ્રાઇવેટ બેંકો પૈકી એક યસ બેંકની સ્થિતિ હવે કોઈનાથી છૂપાયેલ નથી. દેવાના બોજા નીચે દબાયેલ આ બેંક હવે રિઝર્વ બેંક ઓફ ઇન્ડિયાની પાબંદી હેઠળ છે. તેમજ સરકાર એક યોજના અંતર્ગત યસ બેંકના પુનર્ગઠન પર પણ કામ કરી રહી છે. જેમાં SBI યસ બેંકનો 49 ટકા ભાગ ખરીદી લેશે. જ્યારે બીજા રોકાણકારોને પણ આમંત્રિત કરવામાં આવ્યા છે.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરો:હવે યસ બેંકના રસ્તે દેશની બીજી પણ એક પ્રાઈવેટ સેક્ટર બેંક આગળ વધી રહી છે. આ બેંકે દેશના ઇતિહાસમાં 90 કરતા વધારે વર્ષથી કામ કર્યું છે. જોકે હવે આ બેંકનો કેપિટલ એક્વિડિટી રેશિયો (CAR) ઓછામાં ઓછી જરુરી સંખ્યા કરતા પણ ઘણો નીચે છે. આ બેંકનું નામ છે લક્ષ્મી વિલાસ બેંક જેનો કેપિટલ એક્વિડિટી રેશિયો 9 ટકાની આસપાસ રહેવો જોઈએ તેની જગ્યાએ માત્ર 3.46 ટકા જ છે.CAR એ બેંક પાસે કેટલી રકમ જમા પડી છે તે માપવાની એક પ્રક્રિયા છે. હકીકતમાં આ બેંકના જોખમી ફંડ અંગેના આંકડા જણાવે છે. તેવામાં લક્ષ્મી વિલાસ બેંક પોતાનો શેર વેચીને રિવાઇવલ કરવાનો પ્લાન ધરાવે છે જે તેણે RBI સમક્ષ રજૂ કર્યો છે. આ સ્થિતિમાં લક્ષ્મી વિલાસ બેંકમાં ભાગ ખરીદવા માટે કોટક બેંક સહિત અનેક રોકાણકાર આગળ આવ્યા છે.રિઝર્વ બેંક ઓફ ઇન્ડિયાએ આ જ વર્ષે લક્ષ્મી વિલાસ બેંક પર આકરી કાર્યવાહી કરતા તેને પ્રોમ્પ્ટ કરેક્ટિવ એક્શન ફ્રેમવર્કમાં નાખી દીધી હતી. જેનો અર્થ છે કે આ બેંક હવે ન તો નવી લોન આપી શકે છે ન તો નવી બ્રાંચ ખોલી શકે છે. RBI આવું પગલું ત્યારે જ ભરે છે જ્યારે તેને દેખાય કે કોઈ બેંક આવક નથી કરી રહી કે તેનું NPA ખૂબ વધારે વધી ગયું છે. તાજેતરમાં RBIએ લક્ષ્મી વિલાસ અને ઇન્ડિયાબુલ્સ હાઉસિંગ ફાઈનાન્સ વચ્ચેના મર્જર પ્રસ્તાવને પણ નકારી કાઢ્યો હતો.1926થી શરુ થયેલી આ બેંકની હાલ દેશભરમાં કુલ 569 બ્રાંચ છે. જ્યારે 1046 ATM છે. આઝાદી બાદ રિઝર્વ બેંક ઓફ ઇન્ડિયા દ્વારા 1958માં આ બેંકને લાઈસન્સ આપવામાં આવ્યું હતું. આ બેંકની બ્રાંચ અને ફાઈનાન્શિયલ સેંટર ખાસ કરીને આંધ્રપ્રદેશ, કર્ણાટક, કેરળ, ઉપરાંત દિલ્હી, મુંબઈ અને કોલકાતા છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅમદાવાદ: SBI Card Listingને હવે ઝાઝો સમય નથી રહ્યો. સોમવારે આ બહુ ગાજેલા શેરનું લિસ્ટિંગ થવા જઈ રહ્યું છે, ત્યારે IPOમાં જેમને શેર લાગ્યા છે તે શુક્રવારે બજારમાં આવેલા ઉછાળા બાદ મોટી આશા રાખીને બેઠા છે. ઉલ્લેખનીય છે કે, શુક્રવારે સેન્સેક્સમાં પાંચ હજારથી વધુ પોઈન્ટ્સની ચઢઉતર જોવાઈ હતી, આખરે 1325 પોઈન્ટ્સના વધારા સાથે બજાર બંધ થયું હતું.755 રુપિયાની ફાઈનલ પ્રાઈસ પર IPO ભરનારા લોકોને એલોટ કરાયેલા આ શેરનું એક સમયે 300-350 રુપિયા જેટલા પ્રિમિયમ પર લિસ્ટિંગ થાય તેવી શક્યતા હતી. જોકે, SBI Cardનો IPO ભરવાની છેલ્લી તારીખ પૂરી થઈ તે સાથે જ શેરબજારમાં ભયાનક કડાકો બોલાવાની શરુઆત થઈ હતી. જેના કારણે જે શેર પર 30 ટકાથી વધુનું પ્રિમિયમ બોલાઈ રહ્યું હતું તેના પર એક તબક્કે 50 રુપિયાનું ડિસ્કાઉન્ટ શરુ થઈ ગયું હતું.જેમને શેર લાગ્યા તે હવે પસ્તાઈ રહ્યા છેજેમાં કમાણી નિશ્ચિત મનાતી હોય તેવા IPO ભરવા લોકો પડાપડી કરતા હોય છે. IRCTCના બમ્પર લિસ્ટિંગ બાદ SBI Cardમાં રહી ન જવાય તે માટે ઘણા કિસ્સામાં તો ફેમિલીમાં જેટલા પાસે પાનકાર્ડ હોય તે બધાના ડિમેટ અકાઉન્ટ રાતોરાત ખોલાવી ઉત્સાહભેર IPO ભર્યો હતો. જોકે, હવે એવી સ્થિતિ સર્જાઈ છે કે જેમણે IPO ભર્યા છે તેમાંના મોટાભાગનાને શેર લાગી ગયા છે.માર્કેટ ખૂલતા જ શેર વેચી દેવાની ગણતરીહાલની સ્થિતિમાં કમાણી તો દૂર, જેટલા રુપિયા રોક્યા છે તે પણ નીકળી જાય તો પણ ઘણું છે તેવી ગણતરી આ શેર જેમને લાગ્યા છે તે લોકો કરી રહ્યા છે. જેના કારણે ઘણા લોકોએ તો માર્કેટ ખૂલતા જ આ શેરને વેચી દેવાનો અત્યારથી જ પ્લાન બનાવી લીધો છે. જો શેર થોડા પણ વધારા સાથે ખૂલશે તો તે સાથે જ વેચવાલી વધતા તેમાં પાછો ઘટાડો થઈ શકે છે.ઉતાવળે નિર્ણય ના લેશોએક્સપર્ટ્સનું માનીએ તો, માર્કેટમાં ખાસ્સું કરેક્શન થઈ ચૂક્યું છે અને હવે આ સ્તરે તેમાં ઘટાડો થવાની શક્યતા ઓછી છે. જોકે કશુંય ફાઈનલ કહી શકાય તેમ નથી. તેવામાં જેમને SBI Cardના શેર લાગ્યા છે તે લોકો જો ખોટ સહન કરીને ઉતાવળે શેર વેચી મારે તો શક્ય છે કે તેમને નુક્સાન વેઠવું પડશે. કારણકે, આગામી દિવસોમાં માર્કેટ ફરી વધે ત્યારે આ શેરના ભાવ પણ વધી શકે છે.ઉલ્લેખનીય છે કે, શુક્રવારે માર્કેટમાં અચાનક જ પિક્ચર બદલાયું હતું. વીસ ટકાથી વધુના કરેક્શન બાદ શુક્રવારે સવારે માર્કેટમાં 10 ટકાનો કડાકો બોલાયો હતો, પરંતુ થોડા સમય માટે કામકાજ બંધ રખાયા બાદ અદ્દભૂત રિકરવી જોવા મળી હતી. શુક્રવારે અન્ય આંતરરાષ્ટ્રીય માર્કેટમાં પણ સારો એવો ઉછાળો જોવા મળતાં સોમવારે માર્કેટ કેવું રહે છે તેના પર સૌની નજર છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટસાઉદી અરબ અને રશિયા વચ્ચે છેડાયેલા પ્રાઈસ વોરના કારણે સાઉદીએ અરબે ક્રૂડ ઓઈલની કિંમત 31 ટકા સુધી ઘટાડી દીધી હતી. જે બાદ એવું માનવામાં આવી રહ્યું હતું કે સરકાર ગ્રાહકોને રાહત આપતા પેટ્રોલની કિંમત ઘટાડી શકે છે. પરંતુ તેનાથી ઉલ્ટુ કેન્દ્ર સરકારે પેટ્રોલ-ડીઝલ પર એક્સાઈઝ ડ્યૂટી અને રોડ સેસ વધારવાની જાહેરાત કરી છે. આ નિર્ણય બાદ દેશમાં પેટ્રોલ-ડીઝલની કિંમત 3 રૂપિયા પ્રતિ લીટર વધી જશે.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરો:IOCની વેબસાઈટ મુજબ દિલ્હીમાં હાલ પેટ્રોલની કિંમત 68.87 રૂપિયા પ્રતિ લીટર છે. એક્સાઈઝ ડ્યૂટી અને સેસ વધાર્યા બાદ તેમાં 3 રૂપિયાનો વધારો થઈ જશે. સરકાર તરફથી જાહેર કરાયેલા નોટિફિકેશન મુજબ, ઈન્ટરનેશનલ માર્કેટમાં ક્રૂડ ઓઈલ સસ્તુ હોવાના કારણે આ નિર્ણય લેવામાં આવ્યો છે.સરકારે શનિવારે પેટ્રોલ અને ડીઝલમાં એક્સાઈઝ ડ્યૂટીમાં 2 રૂપિયા પ્રતિ લીટરનો વધારો કર્યો છે. જ્યારે 1 રૂપિયો રોડ અને ઈન્ફ્રા સેસનો વધાર્યો છે. સરકારે આ જાહેરાત કરીને જાણકારી આપી છે. આ નિર્ણય બાદ દેશભરમાં પેટ્રોલ-ડીઝલની કિંમતમાં 3 રૂપિયા પ્રતિ લીટર સુધી વધી જશે.એક્સપર્ટ્સ જણાવે છે કે આ નિર્ણયથી અર્થવ્યવસ્થામાં આવેલી કમજોરી સામે ઝઝૂમી રહેલી સરકારને વધારાના પૈસા એકઠા કરવામાં મદદ મળશે. ઈન્ટરનેશનલ માર્કેટમાં ક્રૂડ ઓઈલની કિંમતોમાં આવેલા ઘટાડાના કારણે સરકાર માટે આ નિર્ણય લેવો સંભવ બન્યો છે. જોકે જોવાનું રહેશે કે હાલમાં જ ક્રૂડની કિંમતોમાં સામાન્ય ઘટાડો કરી રહેલી કંપનીઓ આ વધારાનો બોજ ગ્રાહકો પર નાખશે કે નહી.એક લીટર પેટ્રોલની કિંમતમાં લગભગ અડધા પૈસા ટેક્સના રૂપમાં સરકારના ખિસ્સામાં જાય છે. તેમાં કેન્દ્રને પેટ્રોલમાં 19.98 રૂપિયા પ્રતિ લીટર એક્સાઈઝ ડ્યૂટી તરીકે અને ડીઝલમાં 15.83 રૂપિયા પ્રતિ લીટર મળે છે. આ બાદ વેટ આવે છે, જે જુદા જુદા રાજ્યોમાં 6 ટકાથી લઈને 39 ટકા સુધી છે. આ પહેલા 2014-16માં પણ ક્રૂડ ઓઈલના ઈન્ટરનેશનલ માર્કેટમાં ભાવ ઘટ્યા હતા ત્યારે સરકારે તેમાં છૂટ આપવાના બદલે એક્સાઈઝ ડ્યૂટી તરીકે ટેક્સ વસૂલ્યો હતો.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટમેષતમામ 9 ગ્રહોના દેવતા તરીકે જાણીતા સૂર્ય દેવ શનિવારે મીન રાશિમાં પ્રવેશી રહ્યા છે. મીન રાશિમાં ગોચર હોવાથી સૂર્ય તમારી રાશિના 12મા ભાવમાં પ્રવેશ કરશે. આ ગોચરથી તમારા કરિયર અને ધન સંબંધિત મામલામાં પડકારનો સામનો કરવો પડી શકે છે. જો તમે આયાત-નિકાસનો વેપાર કરો છો તો કોઈ મોટી ડીલ મળી શકે છે. પ્રેમ સંબંધમાં પણ ઉતાર-ચઢાવ જોવા મળશે.વૃષભસૂર્ય તમારી રાશિના 11મા ભાવમાં સંચાર કરી રહ્યો છે. આ ભાવ તમારા મિત્ર, ઈચ્છાઓ અને આર્થિક સ્થિતિ સાથે સંબંધ ધરાવે છે. સૂર્યના ગોચરથી તમને કાર્યક્ષેત્રમાં આત્મવિશ્વાસ મળશે અને નવી જવાબદારી મળશે. તમે સફળ થશો.મિથુનસૂર્યનો ગોચર તમારી રાશિના દશમ ભાવમાં થઈ રહ્યો છે. આ ભાવ તમારા સન્માન, ઉન્નતિ અને પ્રેમના મામલા દર્શાવે છે. કાર્યસ્થળે લોકોની મદદ મળશે, પ્રોફેશનલ સંબંધો મજબૂત થશે. જૂના વિચારેલા કામો પૂરા કરી શકો છો.કર્કસૂર્યનો ગોચર તમારી રાશિના 9મા ભાવમાં થઈ રહ્યો છે. આ ભાવ તમારા સપના, શિક્ષા અને મનોદશા સાથે સંબંધ ધરાવે છે. ગોચરના પ્રભાવથી તમને કાર્યક્ષેત્રમાં કોઈ પ્રકારની રાજનીતિનો સામનો કરવો પડી શકે છે. આજે તમને મહેનતના ફળથી સંતોષ નહીં થાય, લવ લાઈફમાં પણ ખરાબ અનુભવ થઈ શકે છે.સિંહસૂર્યનો ગોચર તમારી રાશિના 8મા ભાવમાં થઈ રહ્યો છે. આ ભાવ કર્તવ્ય, નિષ્ઠા અને મૃત્યુ સાથે જોડાયેલા મામલા દર્શાવે છે. આજે કરિયરમાં ઈચ્છિત પરિણામ નહીં મળે. પ્રેમ બાબતે ધ્યાન રાખવાની જરૂર છે અને વિદ્યાર્થીઓ અભ્યાસ પર વધુ ધ્યાન આપે.કન્યાસૂર્યનો ગોચર તમારી રાશિના 7મા ભાવમાં જઈ રહ્યો છે. જે વિવાહ, પ્રેમ સંબંધ, પાર્ટનરશિપ અને કોર્ટ કેસ દર્શાવે છે, ઓફિસમાં સહકર્મચારી સાથે સંબંધ બનાવવા માટે થોડો પ્રયાસ કરવો પડશે. પ્રેમ બાબતે નિરાશ થવું પડશે.તુલાઆજે સૂર્યનો ગોચર રાશિના છઠ્ઠા ભાવમાં જઈ રહ્યો છે, આ ભાવ શત્રુ, નોકર, બીમારી અને વસ્ત્રો સંબંધિત છે. કરિયરના મુદ્દે દુશ્મનો દૂર થશે. તમે પ્રોફેશનલી સફળ થશો, પ્રમોશન મળી શકે છે. પ્રેમ માટે સારો સમય છે, પાર્ટનર સાથે સારો સમય વિતાવશો. વિદ્યાર્થીઓ માટે સારો સમય છે.વૃશ્ચિકસૂર્ય તમારી રાશિના 5મા ભાવમાં સંચાર કરી રહ્યો છે. આ ભાવ સંતાન, પ્રેમ અને ભાવનાઓને દર્શાવે છે. કાર્યક્ષેત્રમાં પરેશાનીઓનો સામનો કરવો પડી શકે છે, વિચારીને કાર્ય કરવાથી પરિસ્થિતિઓમાંથી જલદી નીકળી જશે. કરિયરમાં વિકાસ થશે અને પ્રેમ બાબતે સમસ્યા નડી શકે છે.ધનસૂર્યનો ગોચર રાશિના ચોથા ભાવમાં જઈ રહ્યો છે. આ ભાવ માતા, ઘર અને જીવનના અન્ય મુદ્દા સંબંધિત માનવામાં આવે છે. ઓફિસમાં સાવધાન રહેજો અને જો બિઝનેસ કરો છો તો નવી ડીલનો વિચાર કરશો નહીં. આજે પ્રેમ બાબતે પાર્ટનર તરફથી સારા સંકેત મળી શકે છે. વિદ્યાર્થીઓને સફળતા મળશે.મકરસૂર્યનો ગોચર રાશિના તૃતીય ભાવમાં જઈ રહ્યો છે. જે લેખન, વાંચન, ક્ષમતા દર્શાવે છે. કરિયરમાં નવી છલાંગ મળી શકે છે, બિઝનેસમાં નવીનતા રહેશે. આજે વધુ રોમાન્ટિક રહેશો અને વિદ્યાર્થીઓને અભ્યાસમાં વધારે ધ્યાન આપવાની જરૂર છે.કુંભસૂર્યનો ગોચર રાશિના દ્વિતિય ભાવમાં જઈ રહ્યો છે. આજે આર્થિક સ્થિતિ સારી રહેશે, સ્વાભિમાન જળવાશે. કાર્યક્ષેત્રમાંથી બહાર જવું પડશે. બિઝનેસમાં સમસ્યા જોવા મળી શકે છે, આર્થિક સલાહ લેવાની જરૂર છે. પ્રેમ બાબતે પાર્ટનર સાથે તકરાર થઈ શકે છે. તબિયત બગડી શકે છે.મીનસૂર્યનો ગોચર તમારી રાશિના પહેલા ભાવમાં આવી રહ્યો છે. જે તમારા વ્યક્તિત્વને દર્શાવે છે. આજે કાર્યક્ષેત્રે સાવધાન રહેજો. વેપાર બાબતે યોગ્ય પરિણામ નહીં મળવાથી અસંતોષ રહેશે. આજે પ્રેમના મુદ્દે ગુસ્સા પર નિયંત્રણ રાખજો. વિદ્યાર્થીની સ્થિતિમાં સુધારો આવી શકે છે. આજે સારા સમાચાર મળી શકે છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઆજે ભારતીય જ્યોતિષ અનુસાર મીન સંક્રાંતિ છે. એટલે કે જ્યોતિષ અનુસાર 9 ગ્રહોમાંથી મુખ્ય એવા સૂર્યનારાયણ કુંભ રાશિ છોડીને મીન રાશિમાં પ્રવેશ કરી રહ્યા છે આ સાથે જ આજથી ખરમાસનો પણ પ્રારંભ થઈ ગયો છે. જે આગામી એક મહિના સુધી ચાલશે. એટલે કે 13 એપ્રિલ જે દિવસે ફરી સૂર્ય રાશિ પરિભ્રમણ કરી મીનમાંથી મેષ રાશિમાં પ્રવેશ કરશે ત્યાં સુધી ખર માસ રહેશે.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરો:આ એક મહિના દરમિયાન લગ્ન અને અન્ય મંગળ કાર્ય થઇ શકતા નથી. પૂજાપાઠ, ભજન-કીર્તન અને સત્સંગ કરી શકાય છે. . આ સમય દરમિયાન શાસ્ત્રોમાં દાન કરવું અતિ વિશિષ્ઠ ફળદાયી હોવાનું કહેવામાં આવ્યું છે. ખરમાસને મળમાસ પણ કહેવામાં આવે છે. આ મહિનામાં ભગવાન વિષ્ણુ અને સૂર્યનારાયણની આરાધનાનું વિશેષ મહત્ત્વ છે.ભારતીય જ્યોતિષ શાસ્ત્ર અનુસાર સૂર્ય જ્યારે પણ ગુરુના અધિપત્યની રાશિમાં પ્રવેશ કરે ત્યારે કોઇપણ પ્રકારના માંગલિક કાર્ય કરી શકાતા નથી. જેમ કે 14 ડિસેમ્બરથી 14 જાન્યુઆરી સુધી આવતા કમુહૂર્ત આ સમયે સૂર્ય ગુરુની રાશિ ધન રાશિમાં હોય છે. ત્યાર બાદ માર્ચના મધ્યભાગથી લઈને એપ્રિલના મધ્યભાગ સુધી સૂર્ય મીન રાશિમાં હોય છે તે સમયે પણ કોઈ શુભ કાર્ય કરી શકાતા નથી.ગૃહ પ્રવેશ અને સોળ સંસ્કાર સહિત લગ્ન મુહૂર્ત જેવા તમામ શુભ પ્રસંગ 14 એપ્રિલથી શરૂ થશે જે જૂન-જૂલાઈ મહિના સુધી રહેશે. આ આ મહિના દરમિયાન સવારે વહેલા ઉઠીને સૂર્યને જળ ચઢાવવાથી આરોગ્યનું વરદાન મળે છે. પુરાણો પ્રમાણે ખરમાસ દરમિયાન ભગવાન વિષ્ણુની પૂજા ખાસ કરવી જોઇએ. આ દરમિયાન કરેલું દાન ખૂબ ઉત્તમ ફળ આપે છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઆજે ફિલ્મ પ્રોડ્યુસર રોહિત શેટ્ટી અને વેટરન એક્ટ્રેસ વહીદા રહેમાનનો જન્મદિવસ છે. રોહિત શેટ્ટી અને વહીદા રહેમાન સાથે આજે જન્મેલા તમામ જાતકોને જન્મદિવસની હાર્દિક શુભકામનાઓ.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરો:વર્ષના સ્વામી સૂર્ય અને મંગળ ગ્રહ છે. રાશિના બારમાં ઘરમાં સૂર્ય, શુક્ર, બુધનો ત્રિગ્રહી યોગ મેના બાકીના દિવસોમાં પડકારજનક સ્થિતિ ઊભી કરી શકે છે. જૂનથી લઈને જુલાઈના અંત સુધીમાં કોઈ રાજકીય વિવાદનો અંત આવશે.ઓગસ્ટ અને સપ્ટેમ્બરના મધ્યમાં ઘણી સમસ્યા ઊભી થશે પરંતુ જલ્દી જ તેનો અંત પણ આવશે. ઓક્ટોબરથી લઈને નવેમ્બર સુધીમાં વેપાર-ધંધામાં કષ્ટદાયક સ્થિતિનું નિર્માણ થઈ શકે છે. ડિસેમ્બર- જાન્યુઆરી 2021માં કેટલાક પારિવારિક વિવાદોનો અંત આવશે. ફેબ્રુઆરીથી માર્ચ મહિનામાં મિત્રોની સહાયતાથી કામકાજમાંથી નિરાશા દૂર થશે. એપ્રિલથી મે 2021માં કોઈ પ્રવાસનો આનંદ ઉઠાવશો. મે મહિનાના મધ્યભાગમાં નવા કાર્યક્ષેત્રની યોજના બનશે.મહિલાઓ માટે આ વર્ષ જીવનસ્તર ઊંચું લાવનારું રહેશે. ઘર-પરિવારના સભ્યોની આવકનો સ્ત્રોત વધશે. ચર્તુગ્રહી યોગની શાંતિ માટે શ્રી મૃત સંજીવનીના સવા લાખ જપ કરાવો. શનિવારે પીપળા પાસે તેલનો દીવો કરો.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટસલાડ ખાવું તે શરીર માટે ફાયદાકારક હોય છે. આ વાત તો આપણને બધાને ખબર છે. આ જ કારણે ફળથી લઈને શાકભાજી અને કઠોળના સલાડ બધા ખાય છે. જ્યારે કેટલાક લોકો અથવા એવું કહીએ કે સલાડના શોખીન લોકો મોટાભાગે પોતાના શરીરને સલાડનું સમગ્ર પોષણ આપી શકતા નથી. કારણકે તેને સલાડ ખાવાની યોગ્ય રીત જ ખબર નથી હોતી.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોસલાડ હંમેશા ભોજન પહેલા જ ખાવું જોઈએ. જ્યારે આશરે 90 ટકા લોકો સલાડ ભોજન સાથે જ ખાય છે. જેથી તેમના શરીરને સલાડનો યોગ્ય લાભ મળતો નથી. આવું કરવાથી અનેકવાર પાચન સંબંધિત સમસ્યાઓ પણ ઉત્પન્ન થઈ જાય છે.જ્યારે તમને ભૂખ લાગી હોય અથવા તો તમે જે પણ લંચ અને ડિનરનો સમય નક્કી કર્યો હોય છે, તેનાથી ઓછામાં ઓછું અડધા કલાક પહેલા સલાડ ખાય લો. જે પછી લંચ અથવા ડિનર ખાઓ. જેથી તમારા શરીરને પૂરતું પોષણ મળશે અને ઓવર ઈટિંગથી પણ છૂટકારો મળશે.જો સલાડ યોગ્ય રીતે ખાવામાં આવે તો વજન કંટ્રોલમાં રાખવામાં ખૂબ જ મદદ મળે છે. આ જ આપણા પાચનતંત્રને યોગ્ય રાખે છે અને પેટ સાફ કરવામાં પણ મદદ મળે છે. સલાડ શરીરમાં એક્સ્ટ્રા ફેટ જમા કરવાથી બચાવે છે અને ઓવર ઈટિંગથી પણ બચાવે છે. જેથી આપણું વજન નિયંત્રિત રહે છે.સામાન્ય રીતે સલાડ બે રીતથી બનાવવામાં આવે છે. પહેલી રીતનું કાચું સલાડ, જેમાં તમે ફળ અને શાકભાજીઓને કાપીને મિક્સ કરો છો અને મસાલો છાંટીને સલાડ તૈયાર કરો છો. જ્યારે બીજી રીત છે બાફીને સલાડ તૈયાર કરવું. જેમાં શાાકભાજીઓને બરાબર બાફીને તેમનું પાણી અલગ કરીને સલાડ તૈયાર કરવામાં આવે છે. જોકે, તમે કોઈપણ સલાડ ખાઓ તે ભોજન સાથે ન ખાવું જોઈએ.સલાડ ભલે ગમે તે રીતે બનાવવામાં આવે પરંતુ તે ફળ અને શાકભાજીઓના મિશ્રણથી તૈયાર કરવામાં આવે તો તેમની પ્રકૃતિ ઠંડી હોય છે. (અમે અહીં કોઈ વિશેષ રેસિપિની વાત નથી કરી રહ્યા, કારણકે દરેક રીતના ભોજનની એકસાથે સરખામણી ન થઈ શકે.) જ્યારે રાંધેલું ભોજન ગરમ હોય છે. આથી ગરમ-ઠંડાનું મિશ્રણ શરીર ઉપરાંત દાંતને પણ અસર પહોંચાડે છે.સલાડની પ્રકૃતિ તાપમાનમાં ઠંડી હોય છે અને ભોજનની તાપમાનમાં ગરમ હોય છે. જ્યારે કાચું અને રાંધેલુ ભોજન એક સાથે ખાવામાં આવે છે તો તેથી આપણા પાચનતંત્ર પર દબાણ પડે છે. જેથી તેને પચાવવા માટે વધારે ઉર્જાની જરુર પડે છે. આ સાથે જ આવું ભોજન પચવામાં પણ સમય લગાડે છે. જેથી અનેકવાર ડાયજેસ્ટિવ સિસ્ટમમાં પણ ગડબડ ઉભી થાય છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટબોલીવુડના ક્યૂટ કપલ તરીકે ઓળખાતા શાહિદ અને મીરા આજે સવારે જિમમાં એક સાથે સ્પોટ થયાં હતાં. બાંદ્રામાં જિમમાંથી બહાર આવી રહેલા શાહિદ અને મીરાને જોતા જ ફોટોગ્રાફરો તેમને ઘેરી વળ્યા હતા. જુઓ વધુ PICS.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટદીપિકા પાદુકોણ ગઈકાલે રાત્રે જ એરપોર્ટ પર ક્લિક થઈ હતી. અંધારી રાતમાં બ્લેક આઉટફિટ્સમાં જોવા મળેલી દીપિકાની અદાઓ પણ એટલી જ કાતિલ લાગતી હતી. દીપિ જેવી એરપોર્ટની બહાર આવી કે ફોટોગ્રાફર્સે તેને ઘેરી લીધી હતી. જોકે, થોડા પોઝ આપ્યા બાદ તે તરત જ પોતાની કારમાં બેસીને રવાના થઈ ગઈ હતી.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટભારતમાં કોરોના વાયરસના અત્યાર સુધીમાં 29 કેસ કન્ફર્મ થયા છે. જેના કારણે લોકોમાં ભયનો માહોલ ઊભો થયો છે. કોરોના વાયરસના લક્ષણો સામાન્ય ફ્લૂ જેવા જ છે જેમાં ઉધરસ અને તાવ આવે છે. જેના કારણે આસપાસ કોઈ વ્યક્તિ છીંકતી હોય કે શ્વાસ લેવામાં તકલીફ થતી હોય તો પણ લોકો તેને કોરોના વાયરસ સાથે જોડે છે. આ ખતરનાક અને જીવલેણ વાયરસથી ડરવાની જરૂર નથી જાગૃત થવાની જરૂર છે.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોડર અને ગભરાટ કોઈપણ સમસ્યાનો ઉપાય નથી. ડરના લીધે શરીરમાં રહેલા સ્ટ્રેસ હોર્મોન કોર્ટિસોલનું સ્તર વધવા લાગે છે. જેના કારણે શરીરની રોગપ્રતિકારક શક્તિ ઘટી જાય છે. એવામાં વાયરસને શરીરમાં ઘૂસવાની તક મળી જાય છે. એટલે જ કોરોના વાયરસથી ડરવા કે પરેશાન થવાને બદલે જાગૃત થવાની જરૂર છે. જો કે, સૌથી અગત્યની વાત એ છે કે ખબર કેવી રીતે પડશે કે કયા લક્ષણો કોરોના વાયરસના છે અને કયા લક્ષણો સામાન્ય શરદી-તાવના? ક્યારે કોરોના વાયરસનો ટેસ્ટ કરવો જોઈએ?તમારા મનમાં પણ આ સવાલ ઉઠ્યો હશે ને? તો આનો જવાબ દિલ્હીની એમ્સ હોસ્પિટલના પલ્મોનોલોજિસ્ટ ડૉ. કરણ મદાને આપ્યો છે. ડૉ. મદાને કહ્યું, કોરોના વાયરસના મોટાભાગના લક્ષણો સામાન્ય શરદી-તાવ જેવા હોય છે. જો કોઈ વ્યક્તિમાં ફ્લૂના હળવા લક્ષણો જોવા મળે તો તેમણે કોરોના વાયરસનો ટેસ્ટ કરાવવાની જરૂર નથી. જો તમને થોડો તાવ, શરદી-ઉધરસ હોય તો ઘરે આરામ કરો અને પ્રવાહી પદાર્થોનું સેવન વધારે કરો.પરંતુ જે લોકોનું શરીર તાવથી તપતું હોય, શ્વાસ લેવામાં પરેશાની થતી હોય તેમણે લક્ષણો અવગણ્યા વિના તરત જ ડૉક્ટરનો સંપર્ક કરવો જોઈએ. ડૉ. મદાને આગળ કહ્યું, ઇન્ફ્લુએન્ઝા (શરદી સાથેનો ચેપી તાવ જેમાં શરીર દુઃખે) અને કોરોના વાયરસના લક્ષણો એક જેવા જ છે. હાલ મેડિકલ દ્રષ્ટિએ બંને વચ્ચેનો ભેદ સમજવો મુશ્કેલ છે. એવામાં જો તમારા નાકમાંથી પાણી નીકળતું હોય, શરદી-ઉધરસ અને તાવ હોય તો આરામ કરો. રોગપ્રતિકારક શક્તિ વધારવાનો પ્રયાસ કરો. સાથે જ ડૉક્ટરની સલાહથી એન્ટી-વાયરલ દવા લો.આંકડા પર નજર નાખીએ તો કોરોના વાયરસ મુખ્યત્વે વૃદ્ધોને પોતાનો શિકાર બનાવી રહ્યા છે. એટલે જો તમને પહેલાથી કોઈ બીમારી હોય, ડાયાબિટીસ, હૃદય સંબંધિત બીમારી, સ્ટ્રોક અથવા શ્વાસની તકલીફ હોય તો ફ્લૂના લક્ષણોને અવગણો નહીં. તરત જ ડૉક્ટરનો સંપર્ક કરો. કોરોના વાયરસની રસી તૈયાર થવામાં હજુ 8-12 મહિનાનો સમય લાગી શકે છે.આ વાયરસથી બચવા આટલી તકેદારી રાખોન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટમોડલમાંથી એક્ટ્રેસ બનેલી શર્લિન ચોપરા પ્લેબોય મેગેઝીન માટે ન્યૂડ પોઝ આપનારી ભારતની પહેલી મોડલ છે. શર્લિન પોતાના હોટ અને સેન્સેશનલ ફોટોથી ફેન્સને પણ એન્ટરટેઈન કરતી રહે છે. તે ઘણીવાર ફેન્સ માટે ટોપલેસ ફોટો અને વિડીયો પોતાના પર્સનલ સોશિયલ મીડિયા એકાઉન્ટ પર શેર કરી ચૂકી છે. ત્યારે શર્લિન ચોપરાએ ફરી એકવાર ઈન્ટરનેટ પર હોટનેસથી આગ લગાવી દીધી છે.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરો:શર્લિન ચોપરાએ ઈન્સ્ટાગ્રામ પર એવી હોટ તસવીરો પોસ્ટ કરી હતી કે જોનારા પણ શરમથી પાણી પાણી થઈ જાય. આ વખતે તેણે બાથટબમાં પોતાની ન્યૂડ ફોટો પોસ્ટ કરી છે. તેની આ ન્યૂડ ફોટો જોઈને ફેન્સ અલગ અલગ પ્રતિક્રિયાઓ આપી રહ્યા છે.હૈદરાબાદમાં જન્મેલી શર્લિન બાળપણથી જ ગ્લેમર ઈન્ડસ્ટ્રીમાં આવવા ઈચ્છતી હતી. તેણે ગ્રેજ્યુએશન બાદ મિસ આંધ્રા પિજન્ટ કોમ્પિટિશન જીતી હતી. શર્લિન ચોપરાનું સાચું નામ મોના ચોપરા છે અને તેણે તમિલ અને તેલુગુ ફિલ્મ ઈન્ડસ્ટ્રીથી પોતાનું કરિયર શરૂ કર્યું હતું.શર્લિન ચોપરા બોલિવૂડમાં ‘દિલ બોલે હડિપ્પા!’ અને ‘વઝહ તુમ હો’ જેવી ફિલ્મો ઉપરાંત 2009ની બિગ બોસ સીઝન, સ્પિટ્સવિલા સીઝન 6માં પણ દેખાઈ ચૂકી છે. તે બોલિવૂડમાં આઈટમ સોન્ગ્સમાં પણ દેખાતી હોય છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા અહીં ક્લિક કરોન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટવાત જ્યારે બોડી લેંગ્વેજ અને સ્ટાઈલિંગની આવે ત્યારે ક્રોસ લેગ (પગ પર પગ ચડાવીને બેસવું અથવા આંટી મારીને બેસવું) કરીને બેસવું તમે આત્મવિશ્વાસથી છલોછલ છો તેમ દર્શાવે છે. મોટાભાગના લોકોને આ રીતે બેસવાની આદત હોય છે. આ રીતે બેસવામાં સરળતા રહે છે. જો કે, આ રીતે બેસવું શરીર માટે નુકસાનકારક છે. હેલ્થ એક્સરપર્ટ્સનું માનવું છે કે, આ રીતે બેસવાથી બ્લડ પ્રેશર અને વેરિકોઝ વેન્સ જેવી સમસ્યા વધે છે.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોબ્લડ પ્રેશર પર અસરઘણા હેલ્થ સ્ટડીમાં આ વાત સાબિત થઈ છે કે એક પગ પર બીજો પગ ચડાવીને બેસવાથી નર્વ્સ સિસ્ટમ પર દબાણ આવે છે. જેના કારણે બ્લડ પ્રેશર વધી જાય છે. આ જ કારણે બીપીના દર્દીઓએ આ રીતે બેસવાનું ટાળવું જોઈએ. સાથે જે લોકોને બીપીની સમસ્યા ના હોય તેમણે પણ લાંબા સમય સુધી ક્રોસ લેગની પોઝિશનમાં બેસવું ના જોઈએ.બ્લડ સર્ક્યુલેશન પર અસરક્રોસ લેગ કરીને બેસવાથી માત્ર બ્લડ પ્રેશર પર અસર નથી થતી પરંતુ બ્લડ સર્ક્યુલેશન પણ ડિસ્ટર્બ થાય છે. આમ થવાનું કારણ છે કે જ્યારે એક પગ પર બીજો પગ ચડાવીને બેસવાથી બંને પગમાં બ્લડ સર્ક્યુલેશન સરખા પ્રમાણમાં થતું નથી. જેના કારણે પગમાં ખાલી ચડવા જેવી સમસ્યા થાય છે.પેલ્વિક મસલ્સનું સંતુલન બગડેક્રોસ લેગ પોઝિશનમાં બેસવાથી પેલ્વિક મસલ્સ અંસતુલિત થાય છે. રોજ ઘણા કલાકો સુધી આ સ્થિતિમાં બેસવાથી સાથળમાં ખેંચાણ, સોજો, ખાલી અથવા દુખાવા જેવી સમસ્યા થઈ શકે છે.સાંધામાં તકલીફએક જ જગ્યાએ અને ખાસ કરીને ઓફિસમાં ખુરશી પર 8-9 કલાક રોજ પગ પર પગ ચડાવીને બેસવાથી પગના સાંધામાં સમસ્યા થઈ શકે છે. ઘણીવાર આપણે સમજી નથી શકતાં કે, કસરત, યોગ કે ચાલ્યા બાદ સાંધામાં દુખાવો કેમ થાય છે. આ દુખાવાનું કારણ કંઈ બીજું નહીં પણ ક્રોસ લેગ પોઝિશન હોય છે.કમરના નીચેના ભાગે દુખાવોશું તમને પણ ઉઠતી-બેસતી વખતે કમરના નીચેના ભાગમાં દુખાવો અથવા જકડાઈ ગયા હોય તેવું લાગે છે? જો તમારો જવાબ હા હોય તો તમારે બેસવાની સ્થિતિ સુધારવાની જરૂર છે. આજથી જ ક્રોસ લેગ પોઝિશનમાં બેસવાનું બંધ કરી દો.લકવાથી બચવાક્રોસ પગ કરીને ના બેસવાનું બીજું એક કારણ એ પણ છે કે આ સ્થિતિમાં લાંબો સમય બેસવાથી પાલ્સી અથવા પેરોનિયલ નર્વ પેરાલિસિસની સમસ્યા થઈ શકે છે. જો કોઈ વ્યક્તિ ઘણા કલાકો સુધી આ સ્થિતિમાં બેસે તો નર્વ્સ ડેમેજ થઈ શકે છે.બેસતી વખતે આ બાબતોનું ધ્યાન રાખોઓફિસમાં બેસીને કામ કરવાનું હોય તો સ્વાભાવિક છે કે વધુ હર્યા-ફર્યા વિના તમે બેસીને જ કામ કરશો. પરંતુ તમે સ્વાસ્થ્ય સાથે જોડાયેલી દરેક પ્રકારની સમસ્યાથી બચવા માગતા હો તો વચ્ચે-વચ્ચે ઊભા થઈને નાનો આંટો મારી આવો. ઓછામાં ઓછી દર 45 મિનિટે 5 મિનિટનો બ્રેક લો તે જરૂરી છે.કલાકો સુધી બેસવાનું હોય તો શું કરશો?એક સીટ પર રોજ કલાકો સુધી બેસીને કામ કરવાનું હોય તો થોડી થોડીવારે તમારી બેસવાની સ્થિતિ બદલતા રહો. વચ્ચે-વચ્ચે ખુરશી પરથી ઊભા થાવ અને ફરી બેસી જાવ. આમ કરવાથી શરીરનું હલનચલન થશે સાથે જ થાક વર્તાશે નહીં. હવે તમને થશે કે ખુરશીમાંથી વારંવાર ઊભા થવાથી સુસ્તી કેવી રીતે ઓછી થાય? તો આ સવાલના જવાબમાં નિષ્ણાતો કહે છે કે, કલાકો સુધી બેઠા પછી ઊભા થાવ તો બ્લડ સર્ક્યુલેશન ઝડપી થઈ જાય છે. જેના કારણે શરીરમાં ઓક્સિજનનું પ્રમાણ વધી જાય છે અને આપણે તાજગી અનુભવીએ છીએ.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઉનાળો આવે એટલે ઠંડો અને તાજો શેરડીનો રસ પીવાની ઈચ્છા થઈ જાય. ભરબપોરે તાજો શેરડીનો રસ પીવાની મજા જ કંઈક અલગ હોય છે. શેરડી રસ આમ તો બધા જ લોકોને ભાવતો હોય છે પરંતુ જેમને ના ભાવતો હોય તેમણે શેરડીના રસ પીવાથી થતાં ફાયદા વાંચી લેવા. શેરડીના રસમાં અનેક પોષકતત્વો રહેલા છે. આ સિવાય શેરડીમાં કેન્સર સામે લડવાનો ગુણ પણ રહેલો છે. માત્ર કેન્સર જ નહીં પથરી કાઢવામાં પણ શેરડીનો રસ ઉપયોગી સાબિત થાય છે. વિગતે જાણો શેરડીનો રસ પીવાથી કયા-કયા લાભ થાય છે.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોકેન્સર સામે લડવામાં મદદ કરેશેરડીના રસમાં એન્ટી-કેન્સર ગુણ રહેલો છે. શેરડીનો રસ પીવાથી કેન્સરની કોશિકાઓનો વિકાસ અટકી જાય છે. જેના લીધે તમે કેન્સરના ખતરાથી બચી જાવ છો.પથરી દૂર કરવામાં મદદ કરેશેરડીનો રસ પથરી કાઢવામાં મદદ કરે છે. ડૉક્ટરો પણ પથરીના દર્દીઓને શેરડીનો રસ પીવાની સલાહ આપે છે. શેરડીના રસમાં એસિડિક ક્ષમતા રહેલી છે જેના કારણ ધીમે-ધીમે પથરી પીગળી જાય છે. અંતે નાની થઈને મૂત્રમાર્ગ થકી બહાર નીકળી જાય છે. એટલે જો તમે પણ પથરીથી પરેશાન હો અથવા તેના ખતરાથી બચવા માગતા હો તો શેરડીનો રસ પીવો લાભકારી છે.યૂરિનરી ટ્રેક્ટ ઈન્ફેક્શન દૂર કરેશેરડીનો રસ યૂરિનર ટ્રેક્ટ ઈન્ફેક્શન (UTI)માં પણ આરામ અપાવે છે. શેરડીના રસમાં ડ્યુરેટિક ગુણ રહેલો છે. જે UTI સાથે જોડાયેલી સમસ્યાઓને દૂર કરવાનો ગુણ રાખે છે. મતલબ કે, જે લોકો યૂરિનમાં ઈન્ફેક્શન કે બળતરાથી પરેશાન હોય તેમણે શેરડીનો રસ પીવો જોઈએ.રોગપ્રતિકારક શક્તિ મજબૂત થશેવારંવાર કોઈ બીમાર પડી જતું હોય તો સમજી લો કે તેની રોગપ્રતિકારક શક્તિ નબળી છે. આવા લોકોએ શેરડીનો રસ ચોક્કસ પીવો જોઈએ. એક રિસર્ચ મુજબ, શેરડીના રસમાં રોગપ્રતિકારક શક્તિ વધારવાનો ગુણ રહેલો છે. જેનાથી તમે બીમારીઓથી બચી શકો છો ઉપરાંત રોગપ્રતિકારક શક્તિ મજબૂત બને છે.એનિમિયાએનિમિયાને લોહીની ઉણપ તરીકે પણ ઓળખવામાં આવે છે. એનિમિયામાં લાલ રક્તકણોની સંખ્યા ઓછી થઈ જાય છે. જો કે, એનિમિયા શરીરમાં આયર્નની પૂર્તિ કરીને દૂર કરી શકાય છે. લોહતત્વ શેરડીના રસમાં પૂરતા પ્રમાણમાં છે. એટલે જ શેરડીનો રસ પીવાથી એનિમિયાના ખતરાથી બચી શકાય છે.હાડકાં મજબૂત થશેશેરડીના રસમાં કેલ્શિયમ પૂરતા પ્રમાણમાં રહેલું છે. જો તમે હાડકાં મજબૂત બનાવવા માગતા હો અને તમે એથલીટ હો તો તમારા માટે શેરડીનો રસ ફાયદાકારક સાબિત થઈ શકે છે. રોજ જોગિંગ પછી એક ગ્લાસ શેરડીનો રસ પીવો જોઈએ. આમ કરવાથી હાડકાંનો વિકાસ થશે અને મજબૂતી મળશે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઆ કપલે ભારે ભરખમ વજન ઉતારવાનો નિર્ણય કર્યો અને પછી શરુઆત કરીને રિઝલ્ટ પણ મેળવ્યું છે. 41 વર્ષના આદિત્ય શર્માનું વજન 72 કિલો હતું અને તેમના પત્ની ગાયત્રીનું વજન 62 કિલોગ્રામ હતું. તેમણે વજન ઉતારવા અને ફીટ બોડી બનાવવા માટે ફિટનેસ મિશન શરુ કર્યું.આદિત્ય અને ગાયત્રીએ નક્કી કર્યું કે ત્રણ મહિના સુધી તેઓ કસરત કરશે અને પોષક આહાર લેશે. શરુઆતમાં આ કપલની લોકોએ મજાક ઉડાવી પણ તેમણે હિંમત ના હારી અને પોતાના પ્લાન પ્રમાણે આગળ વધવાનું ચાલુ રાખ્યું. તેઓ મિશન માટે નક્કી કરેલા સમય દરમિયાન ફિટનેસની ચર્ચા કરતા અને કેવી એક્સર્સાઈઝ અને ફૂડથી તેમને મદદ મળે તે વિશે બન્ને એકબીજા સાથે નવી-નવા વાતો શેર કરતા હતા.થોડા જ મહિનાઓમાં બન્નેને જબરજસ્ત પરિણામ જોવા મળ્યું. એક્સર્સાઈઝ કરીને આદિત્યએ થોડા જ મહિનામાં 20 કિલોગ્રામ અને ગાયત્રીએ 11 કિલોગ્રામ વજન ઉતાર્યું. આ બન્નેએ વજન ઉતાર્યું અને બોડી પણ એકદમ ફીટ બન્યું તે તેમના ફોટોગ્રાફ્સ પરથી એકદમ સ્પષ્ટ દેખાઈ રહ્યું છે. આદિત્ય અને ગાયત્રી ઓનલાઈન પોષક આહાર અંગે ક્લાયન્ટને કન્સલ્ટ કરીને ટ્રેનિગ વિશે પણ માહિતી આપે છે.આદિત્ય અને ગાયત્રીએ જણાવ્યું કે તેઓ ડાયટમાં પનીર અને સોય ચંક્સ લેવાનું પસંદ કરે છે અને તેનું પરિણામ પણ જોવા મળ્યું છે. તેઓ પોતાના ડાયટને સ્ટ્રિક્ટલી ફોલો કરે છે અને જે દિવસે ચીટ-ડે હોય ત્યારે તેમનું પસંદની જે વાનગી હોય તે ખાવાનું પસંદ કરે છે. જે રીતે આ કપલે વજન ઉતાર્યું તેઓ બીજાને આ પ્રકારની મદદ કરવા માગે છે અને ફીટનેસ સેક્ટરમાં આગળ વધવા માગે છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટપગમાં સામાન્ય દુખાવો પણ કેટલી તકલીફ આપે છે. ઘણીવાર તો ચાલવામાં પણ તકલીફ પડે છે. પગમાં ઈજા થઈ હોય કે ઘૂંટણમાં દુખાવો રહેતો હોય તો ચાલવામાં તકલીફ પડે છે. અગાઉ એવું હતું કે ઘૂંટણનો દુખાવો માત્ર વયોવૃદ્ધ લોકોને જ થાય છે પરંતુ હવે તો યુવાનો પણ ઘૂંટણમાં દુખાવાની ફરિયાદ કરે છે. ઘૂંટણ શરીરના મહત્વના અંગો પૈકી એક છે. ચાલવા-દોડવામાં ઘૂંટણ જ મદદ કરે છે. પરંતુ ખાવાપીવામાં પોષકતત્વોની ઉણપ અને ખોટી કસરતના કારણે પણ ઘૂંટણનો દુખાવો થઈ શકે છે. અહીં કેટલીક કસરત વિશે જણાવીશું જે ઘૂંટણને મજબૂત બનાવવામાં મદદ કરશે.લોકો સવારે ગાર્ડનમાં ચાલવા અને દોડવા જાય છે. એમાંથી કેટલાક લોકો એવા હોય છે ગાર્ડનમાં બનાવેલા પેવર બ્લોકના રોડ પર જ દોડવા લાગે છે. જો તમે પણ આવું કરતા હશો તો ઘૂંટણના દુખાથી પીડાશો. ખેલ જગતના તજજ્ઞોનું માનીએ તો કોઈ કડક જમીન પર દોડવાથી ઘૂંટણો પર ખરાબ અસર પડે છે. માટે રનિંગ ટ્રેક અથવા ઘાસના મેદાન પર જ દોડવું જોઈએ જેથી ઘૂંટણ મજબૂત બને.આ એક્સર્સાઈઝ કરવાની સલાહ જિમમાં પણ આપવામાં આવે છે. આ કસરત કરવાથી પગ અને ઘૂંટણની નસો ખુલી જાય છે અને માંસપેશીઓને રાહત મળે છે. આ ઉપરાંત કોઈ નસ સામાન્ય ખેંચાઈ જવાથી થતાં દુખાવામાંથી પણ રાહત અપાવે છે. આ કસરત અઠવાડિયામાં રોજ 10-15 વખત કરી શકો છો.આ કસરતમાં પગને પાછળની બાજુ ઘૂંટણ તરફ વાળો. સૌથી પહેલા એક ખુરશીને તમારી આગળ રાખો. ખુરશી પકડીને સીધા ઊભા રહો. હવે એક પગને પાછળની બાજુ વાળીને હિપ્સ સુધી લાવવાનો પ્રયાસ કરો. ત્યાર પછી બીજા પગે પણ આ જ રીતે કરો. આ કસરત ઘરે પણ કરી શકાય છે. આ કસરત કરવાથી પગનો દિવસભરનો થાક દૂર થશે.આ કસરતને પલંગ પર સૂતા સૂતા પણ કરી શકો છો. આ કસરત લેગ લિફ્ટ એક્સર્સાઈઝ તરીકે પણ ઓળખાય છે. આ કસરતમાં તમારે પલંગ પર સૂતા-સૂતા જ પગ ઉઠાવવાનો છે. પલંગ પર પડખું ફેરવીને સૂઈ જાવ. સૌથી પહેલા ડાબો પગ 60 ડિગ્રી સુધી ઉઠાવો. ત્યારબાદ પડખું ફેરવીને જમણા પગ સાથે પણ આ જ પ્રકારે કરો. આ કસરત કરવાથી પગની નસોને આરામ મળે છે અને ઘૂંટણ પણ સક્રિય થાય છે.આ કસરતમાં એક નાનું ટેબલ જમીન પર મૂકો. ત્યારબાદ એક પગ 90 ડિગ્રી સુધી ઉઠાવીને સ્ટેપર પર મૂકો. પછી શરીરને થોડુંક નીચેની તરફ ઝૂકાવો. આ જ પ્રક્રિયા બીજા પગ સાથે કરો. આ કસરતથી ઘૂંટણની માલિશ થાય છે. સાથે જ નસ ખેંચાઈ ગઈ હોય તો રાહત મળે છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટલીંબુ અગણિત ઔષધીય ગુણ માટે જાણીતું છે. લીંબુની સુગંધ માત્રથી તાજગી અનુભવાય છે. સુગંધ ઉપરાંત લીંબુ ઘણા પ્રકારના લાભ સ્વાસ્થ્યને પહોંચાડે છે. શું તમને ખબર છે કે લીંબુનો એક ટુકડો તમારા પલંગ પાસે રાખવાથી જ શરીર અને મનને અનેક લાભ તાય છે. તમારે માત્ર આટલું કરવાનું છે. લીંબુની એક ચીરી કે ટુકડો લો તેના પર મીઠું ભભરાવીને ઓશિકાની બાજુમાં મૂકી દો. આ સાંભળવામાં અજીબ લાગશે પરંતુ શોધકર્તાઓનો દાવો છે કે આમ કરવાથી સ્વાસ્થ્યને જાદુઈ લાભ થાય છે.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોબંધ નાક ખોલવામાં મદદ કરશેલીંબુની સુગંધ તાજગી આપે છે. સાથે જ એન્ટી-બેક્ટેરિયલ પણ છે. જો શરદી-ખાંસીના લીધે નાક બંધ થઈ ગયું હોય તો પલંગ પર ઓશિકાની બાજુમાં લીંબુનો ટુકડો મૂકી દો. આમ કરવાથી ઊંઘમાં ખલેલ નહીં પહોંચે અને તમારી ઊંઘ પણ પૂરી થશે.તણાવ દૂર કરશેલીંબુનું સુગંધને તણાવ મુક્ત કરનારી પણ કહેવાય છે. લીંબુની સુગંધથી તણાવ દૂર થઈ શકે છે અને તમારી ઈંદ્રિયોને આરામ મળે છે. જો તમે બહુ થાકેલા કે ટેન્શનમાં હો તો લીંબુનો એક ટુકડો સમસ્યા દૂર કરી શકે છે.મચ્છર-માખીને ભગાડશે દૂરમચ્છર અને માખીઓને લીંબુની સુગંધથી નફરત હોય છે. લીંબુમાં જંતુનાશક ગુણ રહેલા છે. એટલે જો તમારી ઊંઘ મચ્છરના બણબણાટને કારણે ઊડી જતી હોય તો તમારા પલંગ પાસે લીંબુનો એક ટુકડો મૂકી શકો છો.અનિંદ્રા દૂર કરશેગંભીર બીમારીઓની શરૂઆત ઊંઘ ના આવવાને લીધે થાય છે. જો તમે અનિંદ્રાથી પીડાતા હો તો તમારે આ ટ્રિક અપનાવવી જોઈએ. લીંબુ પાસે રાખીને ઊંઘી જવાથી આરામ અનુભવશો સાથે જ સારી ઊંઘ આવશે.બ્લડપ્રેશર ઘટાડેટેન્શન અને ભાગદોડના કારણે લોકો ઘણીવાર હાઈ બ્લડપ્રેશરનો શિકાર બને છે. એવામાં લીંબુનો એક ટુકડો ઊંઘતી વખતે બાજુમાં રાખવાથી બ્લડપ્રેશર નિયંત્રિત થાય છે. આ ઉપાય અજમાવી જુઓ.સવારે હશે તાજગીથી ભરપૂરરિસર્ચ અનુસાર લીંબુની સુગંધથી શરીરમાં સેરોટોનિનનું સ્તર વધે છે. સેરોટોનિન સારી ઊંઘ લાવવામાં મદદ કરે છે. પૂરતી ઊંઘ લીધી હશે તો બીજા દિવસની સવારે તાજગીથી ભરપૂર હોવાની જ.હવાની ગુણવત્તા સુધારેતમને સ્વાસ્થ્ય સંબંધિત કોઈ પરેશાની ના હોય તો પણ તમારા રૂમની હવા શુદ્ધ હોય તેવું ઈચ્છતા હો તો લીંબુના ટુકડાનો ઉપયોગ કરો. લીંબુની એક ચીરી પણ હવા તાજી કરવામાં મદદ કરે છે. આમ કરવાથી હવાની ગુણવત્તા સુધરે છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટએવા ઘણા લોકો હોય છે જેમને દિવસ દરમિયાન ઉધરસ ના આવે પરંતુ રાત્રે જ આવે. સામાન્ય રીતે આ ઘણાં લોકો સાથે થતું હોય છે. પરંતુ શું તમે વિચાર્યું છે કે રાત્રે જ ઉધરસ શા માટે આવે છે? જો તમે રાત્રે આવતી ઉધરસને અવગણતા હો તો ચેતી જજો. રાત્રે ઉધરસ આવવાના અનેક કારણો હોઈ શકે છે. જેમની શ્વાસનળીમાં લીંટનું પ્રમાણ વધી જાય તેમને સૌથી વધારે રાત્રે ઉધરસ આવવાની તકલીફ થાય છે. આ સમસ્યા સામાન્ય રીતે સાઈનસથી પીડાતા લોકોને થાય છે. અહીં કેટલીક ટિપ્સ જણાવીશું જે રાત્રે આવતી ખાંસીમાં રાહત આપી શકે છે.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોસામાન્ય ખાંસી હોય તો શું કરશો?કેટલીક ઉધરસ સામાન્ય હોય છે. જે લોકોને થતી હોય છે. એવામાં ઉધરસની દવા પીવાથી રાહત મળે છે. જો કે, ઉધરસની દવા નિયમિત લેતા હોવા છતાં રાહત ના થાય તો ડૉક્ટરની સલાહ લેવી જોઈએ.સાઈનસના દર્દીઓ કરે આ ઉપાયસાઈનસના દર્દીઓને લીંટ વધી જવાને કારણે રાત્રે ઉધરસ આવે છે. એટલે સાઈનસના દર્દીઓએ લીંટનું પ્રમાણ વધે નહીં તેનું ધ્યાન રાખવું જોઈએ. રાત્રે કોઈપણ ચીકણી વસ્તુ જેવી કે ઘી-માખણ વગેરે ખાવાનું ટાળવું જોઈએ.રાત્રે દહીં ના ખાવરાત્રે ઉધરસ ના આવે તેવું ઈચ્છતા હો તો ડિનરમાં દહીં ના ખાવું. દહીંની તાસીર ઠંડી હોય છે. જેના કારણે ગળું ઠંડું થઈ જાય છે. જેના કારણે લીંટ જમા થાય છે. પરિણામે રાત્રે ઉધરસ આવે છે.મધ અને આદુનો ઉપાય કરોરાત્રે ઉધરસ આવે તો આદુ ક્રશ કરીને તેની પેસ્ટ બનાવી લો. તેમાં 4-5 ટીંપા મધ ઉમેરો. આ મિશ્રણને મોંમા રાખીને ચૂસતા રહો. આ ઉપાયથી ઉધરસ આવતી બંધ થઈ જશે.રાત્રે આ કારણે પણ આવી શકે છે ઉધરસતમારો રૂમ બરાબર સાફ ના હોય તો પણ રાત્રે ઉધરસ આવી શકે છે. મતલબ કે, તમારા રૂમના પંખા કે પડદા પર ધૂળ જમા થઈ હોય તો તરત જ સાફ કરી લેવી. આ ધૂળ નાક દ્વારા ફેફસા સુધી જાય છે. જેના કારણે રાત્રે ઉધરસ આવી શકે છે.કફના લીધે પણ આવે છે ઉધરસકફના લીધે પણ રાત્રે ઉધરસ આવી શકે છે. જો તમને કફની સમસ્યા હોય તો રાત્રે ઊંઘતા પહેલા કફ સિરપ પી લેવી.હૂંફાળા પાણીનો ઉપયોગ કરોરાત્રે આવતી ઉધરસથી રાહત મેળવવી હોય તો હૂંફાળું પાણી પીવાનું રાખો. હૂંફાળું પાણી પીવાથી ગળામાં રહેલા બેક્ટેરિયાનો નાશ થાય છે. કફ પણ ઓગળી જાય છે. એટલે રાત્રે આવતી ઉધરસમાં રાહત મેળવવા હૂંફાળું પાણી પીવાનું શરૂ કરી દો.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટકેરળના મુન્નારના એક ન્યૂઝ છે. અહીંના એક રખડતા કૂતરાને ટૂંક સમયમાં સ્વિટઝર્લેન્ડ મોકલવામાં આવશે. જૉની અને એલન બે ટૂરિસ્ટ છે. બંને સ્વિટઝર્લેન્ડના રહેવાસી છે. તેમણે આ જ ડૉગીને જોયું. જોતા જ તેઓ તેના પ્રેમમાં પડી ગયા. બંનેએ વિચાર્યું કે તેઓ જેટલા દિવસ મુન્નારમાં છે તેટલા દિવસ તેનું ધ્યાન રાખશે. ત્રણ દિવસમાં જ બંનેને આ ડૉગીથી પ્રેમ થઈ ગયો. સારી એવી દોસ્તી થઈ ગઈ. હવે તેમને નક્કી કર્યું છે કે, તેઓ આને દત્તક લેશે અને પોતાની સાથે સ્વિટઝર્લેન્ડ લઈ જશે.તેમણે આ ડૉગીનું નામ નૈની રાખ્યું છે. બંને તેને રોજ સવાર નવડાવે છે, ખાવાનું ખવડાવે છે, તેનું ધ્યાન રાખે છે. તેમણે નૈનીની માઈક્રૉચિપ પણ ઈન્સ્ટૉલ કરાવી જેથી તેમણે તેની ઓળખ થઈ શકે.અત્યારે નૈનીને લઈ જવાની દસ્તાવેજી પ્રક્રિયા ચાલી રહી છે. તેના કેટલાક ટેસ્ટ થવાના બાકી છે જેને પૂરા કર્યા પછી તેને સ્વિટઝર્લેન્ડ લઈ જવામાં આવશે. નૈનીની પણ લાઈફ બની ગઈ ને.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટજો તમે હાલમાં જ પ્રેગ્નેન્ટ થયા હો તો સંભવ છે કે તમને ખુશીની સાથે સાથે નાની-નાની વાતે ચિંતા પણ થતી હશે. એમાં પણ પહેલીવાર પ્રેગ્નેન્ટ થતી મહિલાઓ સાથે તો આવું વધારે થતું હશે. પ્રેગ્નેન્સીમાં ઊલટી થવી, ચક્કર આવવા, શરીરમાં દુખાવો થવો, કંઈ ખાવાપીવાની ઈચ્છા ના થવી વગેરે જેવા લક્ષણ દેખાય તો એવો વિચાર ઝબકતો હશે કે શું આ નોર્મલ છે? શું આ બધાની સાથે થતું હશે? ક્યાંય મારા બાળકને કોઈ મુશ્કેલી તો નહીં હોય ને? આ સવાલોની સાથે સૌથી વધુ ડર ત્યારે લાગે છે જ્યારે પ્રેગ્નેન્સી વખતે પેટમાં દુખાવો થાય. અહીં તમને જણાવીશું કે પ્રેગ્નેન્સીમાં ક્યારે દુખાવો થવો સામાન્ય ગણાય અને ક્યારે ડૉક્ટરની સલાહ લેવી જોઈએ.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોપેટનો સામાન્ય દુખાવોપ્રેગ્નેન્સીની શરૂઆતના ત્રણ મહિનામાં એટલે કે 1થી 12 અઠવાડિયા દરમિયાન પેટમાં સામાન્ય દુખાવો થતો રહે છે. કારણકે આ દરમિયાન તમારા શરીરમાં ઘણા ફેરફાર આવતા હોય છે. તમારું ગર્ભાશય પહોળું થાય છે, લિગમેન્ટ્સ ખેંચાવા લાગે છે, મોર્નિંગ સિકનેસ રહે છે. આ બધાને કારણે પેટમાં દુખાવો થવો સામાન્ય છે.ગર્ભાશયનો આકાર મોટો થાય છેપ્રેગ્નેન્સી દરમિયાન ગર્ભાશયનો આકાર મોટો થતો જાય છે તેમ તેમ પેટના અન્ય અંગોની જગ્યા ખસે છે. જેના કારણે જમ્યા વિના જ પેટ ભરેલું હોય તેવું લાગે છે અથવા તો પેટમાં સામાન્ય દુખાવો થાય છે. આ કારણે દુખાવો થવો સામાન્ય બાબત છે.કબજિયાત અને ગેસની તકલીફઘણીવાર પ્રેગ્નેન્ટ મહિલાને કબજિયાત અને ગેસની તકલીફ થાય છે. આ જ કારણે પ્રેગ્નેન્સી દરમિયાન પ્રોજેસ્ટેરોન નામના હોર્મોનનું સ્તર વધવા લાગે છે. જેના કારણે આંતરડા સુધી ખોરાક પહોંચવાની પ્રક્રિયા મંદ થઈ જાય છે. આ કારણે પેટમાં ગેસ બને છે અને ઘણીવાર કબજિયાત થઈ જાય છે.ક્યારે જવું જોઈએ ડૉક્ટર પાસે?જો તમને પ્રેગ્નેન્સીના શરૂઆતના દિવસોમાં પીરિયડ્સમાં થતાં દુખાવા જેવો અનુભવ થાય અથવા ક્રેમ્પ્સ આવે અને પોઝિશન બદલવાથી દુખાવો બંધ થઈ જાય તો પરેશાન થવાની જરૂર નથી. પરંતુ પેટમાં ખૂબ જ દુખાવો થાય અને સાથે બ્લિડિંગ પણ થાય અથવા તો પેટના દુખાવા સાથે ઊલટી થાય તો કોઈપણ રિસ્ક લીધા વિના ડૉક્ટર પાસે દોડી જવું જોઈએ.પેટના દુખાવા માટે કરો આ ઉપાયોથોડું-થોડું જમોજો તમને ભૂખ લાગી હોય તો એકવારમાં જ ઘણું બધું ના ખાવ. થોડી થોડીવારે ખાવું જોઈએ. પેટ હળવું રહેશે તો પેટમાં ઓછો દુખાવો થશે.કસરત કરોઆખા દિવસ દરમિયાન અડધો કલાક કસરત કરવાથી પેટનો દુખાવો થતો નથી. જો કે, આનો અર્થ એ નથી કે તમે ભારે વજન ઉઠાવો. સંતુલિત અને હળવી કસરત કરવી જેથી શરીર એક્ટિવ રહે.ફાઈબરવાળી વસ્તુઓ ખાવએવી ચીજવસ્તુઓ ખાવાનું રાખો જેમાં ફાઈબરનું પ્રમાણ વધારે હોય. આ સિવાય લીલા શાકભાજી, ફળ વગેરેનું સેવન કરવું જોઈએ. આનાથી પેટ સાફ રહેશે અને કબજિયાત-ગેસની સમસ્યા નહીં થાય.આરામ કરોજો પેટમાં દુખાવો થતો હોય તો આરામ કરવો. શરીરને વધારે સ્ટ્રેસ આપવાની જરૂર નથી.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટજાણકારી અનુસાર, આ ઘટના ન્યૂ ક્વીન્સલેન્ડની છે. અહીં એક મહિલાએ પોતાના ઘરના બેકયાર્ડમાં દુનિયાના સૌથી ઝેરી સાપમાં શામેલ એવા કોસ્ટલ તાઈપેનને જોયો. તેણે તરત જ Snake Take Awayના માલિક જેમી ચેપલને ફોન કરીને આની જાણકારી આપી. આ સાપના એક દંશથી માણસનું શરીર થોડીક જ ક્ષણોમાં કામ કરતું બંધ થઈ જાય છે અને તેને લકવો, માથાનો દુ:ખાવો અને આંતરિક રક્તસ્ત્રાવ થવા લાગે છે અને તે મરી જાય છે.જોકે, જેમી જ્યારે તે મહિલાના ઘરે પહોંચ્યો ત્યારે ત્યાનો નજારો જોઈને દંગ રહી ગયો કારણ કે, આ ખતરનાક ઝેરી સાપને એક દેડકો ગળી રહ્યો હતો. જેમીએ જણાવ્યું કે, જ્યાં સુધી તે સાપને બચાવવાના પ્રયત્ન કરે ત્યાં સુધી દેડકો તેને ગળી ચૂક્યો હતો. જેમીએ આ સમગ્ર ઘટનાને કેમેરામાં કેદ કરી લીધી અને સોશિયલ મીડિયા પર શેર કરી.જેમીએ કહ્યું કે, સાપને બચાવવામાં તે થોડા લેટ થઈ ગયા. સાપને ગળી ગયા બાદ તેમને તે દેડકાની ચિંતા હતી. જોકે, તેને કંઈ જ ન થયું અને આ ઘટના સોશિયલ મીડિયા પર ચર્ચાઈ ગઈ.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટબોસ્નિયાની ગુફામાં રહેનારો ગરોળી જેવો જીવ સાલમંદર છેલ્લા સાત વર્ષથી પોતાની જગ્યાએથી એક ઈંચ પણ હલ્યો નથી. આ જીવ આશરે એક ફૂટ લાંબો છે અને તે 100 વર્ષ જીવી શકે છે. ન્યૂયૉર્ક પોસ્ટના રિપોર્ટ અનુસાર, બોસ્નિયા અને હર્જેગોવિનામાં ગરોળી જેવો દેખાતો આ જીવ છેલ્લા 2569 દિવસોથી એક ઈંચ પણ ખસ્યો નથી.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોહંગેરીના બુડાપેસ્ટમાં ઈટવોસ યુનિવર્સિટીમાં ગેર્લી બલાજે ન્યૂ સાઈન્ટિસ્ટને જણાવ્યું કે, તે ચારેય તરફ લટકી રહ્યાં છે અને કશું જ કરી રહ્યાં નથી. યૂરોપની ગુફાઓમાં રહેનારા જીવે પૂરી રીતે અંધારામાં જીવનને અપનાવી લીધું છે. તેમની ત્વચા અને અવિકસિત આંખો તેમને અંધ બનાવી રહી છે. કદાચ આ જ એક કારણ છે કે, તે આગળ વધી રહ્યાં નથી. ગુફામાં રહેનારા આ જીવ માટે એક વર્ષ સુધી કોઈ એક જ જગ્યાએ પડ્યું રહેવું સામાન્ય વાત છે.જોકે, આ સાલમંદરે સાત વર્ષ સુધી એક જ જગ્યાએ રહીને બધાને ચોંકાવી દીધા છે. જે ગુફાઓમાં સાલમંદર રહે છે કે, ત્યાં ખાવાનું ભાગ્યે જ મળે છે. એક અખબારમાં પ્રકાશિત રિપોર્ટ અનુસાર, જ્યારે પણ તે સક્ષમ થાય છે ત્યારે ક્યારેક-ક્યારેક નાના-મોટા કિડી, મકોડા ખાય છે.રિપોર્ટમાં કહેવામાં આવ્યું છે કે, આ જીવ કંઈપણ ખાધા વિના વર્ષો સુધી જીવી શકે છે અને તે ખૂબ જ અસામાજિક છે. અન્ય જાનવરો પણ તેનો શિકાર કરતા નથી. રિપોર્ટમાં કહેવામાં આવ્યું છે કે, સાલમંદર પોતાના ચિલ મોડથી ત્યારે જ બહાર આવે છે જ્યારે તેમને એક સાથીની શોધ કરવાની હોય છે. તે દર 12 વર્ષે અથવા તેનાથી વધુ સમયે એકવાર આવું કરે છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટપાપડી વાલોળ કે વાલોળનું શાક તમારા ઘરે બનતું જ હશે. ક્યારેક રીંગણ સાથે કે ઊંધિયામાં તમે વાલોળનો સ્વાદ લીધો જ હશે. દરેકના ઘરે આ શાક અલગ-અલગ રીતે બનતું હોય છે. પરંતુ પરિવારમાં એકલદોકલ સભ્ય તો હોય જ જેમને આ શાક ભાવતું ના હોય. જો તમારા પરિવારમાં પણ કોઈ આવું સભ્ય હોય તો તેને વાલોળના ફાયદા જણાવજો. પ્રોટીન, ફાઈબ, વિટામિન અને ખનીજ તત્વોથી ભરપૂર વાલળો વજન ઘટાડવાથી માંડીને પાર્કિંસન્સ જેવા રોગોથી છૂટકારો અપાવવામાં અસરકારક સાબિત થાય છે. આ ઉપરાંત વાલોળ હૃદયનું સ્વાસ્થ્ય સુધારવામાં અને કોલેસ્ટ્રોલ લેવલ નિયંત્રિત કરવામાં અસરકારક માનવામાં આવે છે. આ ઉપરાંત પણ વાલોળના ઘણાં ફાયદા છે.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોપાચન અને કોલેસ્ટ્રોલ માટેપોષકતત્વોથી ભરપૂર વાલોળ એક નહીં અને બીમારીઓ દૂર રાખવામાં મદદ કરે છે. ફાઈબરનું ભરપૂર પ્રમાણ વાલોળમાં રહેલું છે. જે પાચનતંત્ર સુધારે છે અને કોલેસ્ટ્રોલ લેવલ ઘટાડે છે. ઉપરાંત વાલોળમાં વિટામિન B, ફોલેટ, કેલ્શિયમ અને સેલિનિયમનું પણ પ્રમાણ રહેલું છે. આયર્નથી ભરપૂર હોવાને લીધે એનિમિયામાં પણ મદદગાર સાબિત થાય છે. વાલોળ ખાવાથી શરીરમાં હિમોગ્લોબિન વધે છે.રોગપ્રતિકારક શક્તિ વધારેવાલોળના નિયમિત સેવનથી રોગપ્રતિકારક ક્ષમતા વધે છે. વાલોળમાં એવા પોષકતત્વો રહેલા છે જે એન્ટીઓક્સિડન્ટનું પ્રમાણ વધારે છે. એન્ટીઓક્સિડન્ટ શરીરની રોગપ્રતિકારક શક્તિ વધારવા માટે અગત્યના છે.હાડકાં મજબૂત બનાવેવાલોળ મેંગેનીઝ અને તાંબાથી સમૃદ્ધ છે. જે હાડકાંને થતાં નુકસાને અટકાવે છે. એક રિસર્ચ મુજબ, મેંગેનીઝ અને તાંબાની ખામી હોય તો હાડકાં પર વિપરીત અસર થાય છે અને કેલ્શિયમનું ઉત્સર્જન વધે છે.વજન ઘટાડવામાં મદદરૂપવધતું વજન આજે ઘણા લોકો માટે ચિંતાનું કારણ બની ગયું છે. એવામાં લોકો કસરતની સાથે નિયમિત વાલોળનું સેવન કરવામાં આવે તો વજન ઘટાડવામાં મદદ મળી શકે છે. એક કપ વાલળોમાં 187 કેલરીની સાથે 13 ગ્રામ પ્રોટીન અને 9 ગ્રામ ફાઈબર હોય છે. એટલે વાલોળ ખાવાથી પેટ ભરેલું લાગે છે અને વજન ઘટાડવામાં મદદ મળે છે.હાઈ બ્લડ પ્રેશર નિયંત્રિત કરેવાલોળ હૃદયનું સ્વાસ્થ્ય સુધારવાની સાથે બ્લડ પ્રેશર પણ નિયંત્રણમાં રાખે છે. આમાં મેગ્નેશિયમ અને પોટેશિયમ રહેલું છે જે રક્તવાહિકાઓને આરામ આપવામાં ઉપયોગી છે. જેથી હાઈ બ્લડ પ્રેશર નિયંત્રણમાં આવે છે. મેગ્નેશિય અને પોટેશિયમથી ભરપૂર ખાદ્યપદાર્થો હાઈ બ્લડ પ્રેશરના દર્દીઓ માટે ફાયદાકારક છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટએક સંશોધનમાં સામે આવ્યું કે જે મહિલાઓ વધુ માત્રામાં સંભોગ કરે છે અને જેમની સેક્સ્યુઅલ લાઈફ એક્ટિવ હોય છે તેમને પીરિયડ્સની સમસ્યા નથી રહેતી અને મેનોપોઝ વહેલા થવાની શક્યતા ઓછી થાય છે. મહિનામાં એકવાર સેક્સ કરતી મહિલાની સરખામણીએ સપ્તાહમાં એકવાર સેક્સ કરતી મહિલાઓને મેનોપોઝની સમસ્યા 28 ટકા જેટલી ઓછી થઈ જાય છે. શોધકર્તાઓએ કહ્યું કે, ‘સંભોગના ભૌતિક સંકેત શરીરને જણાવી શકે છે કે મહિલામાં હજુ ગર્ભવતી થવાની શક્યતા છે.’હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરો:આ અભ્યાસમાં જણાવાયું છે કે જે મહિલાઓ મિડ લાઈફમાં વારંવાર સંભોગ નથી કરતી તેમને જલ્દીથી મેનોપોઝની શક્યતા રહે છે. યુનિવર્સિટી કોલોજ ઓફ લંડનના અભ્યાસકર્તા મેગન અર્નોટે કહ્યું કે, ‘અભ્યાસના નિષ્કર્ષ જણાવે છે કે જો કોઈ મહિલા શારીરિક સંબંધ નથી બનાવતી અને ગર્ભધારણની કોઈ શક્યતા નથી તો શરીર ઓવ્યુલેશન બંધ કરી દે છે. કેમ કે શરીર સમજે છે કે આ નકામી પ્રક્રિયા છે.’અભ્યાસમાં કહેવાયું કે, ‘ઓવ્યુલેશન દરમિયાન મહિલાઓમાં રોગપ્રતિકારક શક્તિ નબળી પડી જાય છે જેથી શરીરમાં બીમારીની શક્યતા વધી જાય છે. આ અભ્યાસ માટે 2936 મહિલાઓને પર સંશોધન કરવામાં આવ્યું હતું. જેમાં અભ્યાસ દરમિયાન મહિલાને અનેક સવાલ કરવામાં આવ્યા હતા. જેમાં તેમના શારીરિક સંબંધોની પેટર્ન જાણવામાં આવી હતી. જેમાં યૌન સંબંધ, મુખ મૈથુન, સ્પર્શ, હસ્તમૈથુન અંગે જુદા જુદા સવાલ કરવામાં આવ્યા હતા અને તેના આધારે ભેગી કરવામાં આવેલ માહિતીને અનુલક્ષીને આ સંશોધકો આ તારણ પર આવ્યા હતા.’ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટ24 જાન્યુઆરીએ વરુણ અને શ્રદ્ધાની ફિલ્મ Street Dancer 3D રિલીઝ થઈ રહી છે. ફિલ્મના તમામ કલાકારો હાલ તેના પ્રમોશનમાં વ્યસ્ત છે. આજે લીડ એક્ટર્સ વરુણ, શ્રદ્ધા તેમજ કલાકારોની ટીમ પ્રમોશન માટે દિલ્હી પહોંચી હતી અને ફોટોગ્રાફર્સને સ્પેશ્યલ પોઝ આપ્યા હતા.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટબોલિવુડના ફ્રેશ ફેસ તરીકે ઓળખાતી સારા અલી ખાન અને જ્હાનવી કપૂર એક જ જિમમાં જાય છે. બાંદ્રામાં આવેલા આ જિમમાં આજે વર્કઆઉટ કરીને આ બંને હિરોઈન બહાર આવી ત્યારે કેમેરામાં ક્લિક થઈ ગઈ હતી.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટછેલ્લે પતિ પત્ની ઔર વો અને બાલા જેવી ફિલ્મોમાં જોવા મળેલી ભૂમિ હાલમાં જ જૂહુમાં એક ફેમસ સલૂનમાંથી બહાર નીકળતી જોવા મળી હતી. પોતાના સિમ્પલ લૂકમાં પણ ભૂમિને જોતા જ કેમેરામેન તેને ક્લિક કરવાનું રોકી નહોતા શક્યા. ભૂમિએ પણ પાપારાઝીને પોઝ આપીને ખુશ કરી દીધા હતા.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટપ્લાસ્ટિક સ્વાસ્થ્ય માટે હાનિકારક છે તે વાત બધા જાણે છે આમ છતાં મોટાભાગના લોકો પ્લાસ્ટિક અને થર્મોકૉલની પ્લેટ્સ, વાટકી અને ગ્લાસનો જ ઉપયોગ કરે છે. જોકે, હવે ધીમે-ધીમે લોકો પત્તામાંથી બનતી પ્લેટ્સ અને વાટકીઓનો ઉપયોગ કરતા થયા છે. ઘણી ફરસાણની દુકાનો પર તમને આવી થાળીઓ, વાટકીઓ જોવા મળી રહેશે. પણ શું તમે ક્યારેય આની કિંમત વિશે વિચાર્યું છે? જો વિચાર્યું હશે તો પણ એક-બે રૂપિયાની કિંમત જ આંકી હશે. પણ એક કંપનીએ છે જે 100 રૂપિયામાં આ બંનેના 8 પીસ વેચી રહી છે. હવે સોશિયલ મીડિયા પર લોકો તેની ખૂબ મજાક બનાવી રહ્યાં છે.આ કંપનીનું નામ Nicobar છે, જે ભારતની એક જાણીતી લાઈફસ્ટાઈલ બ્રાન્ડ છે. આની સાઈટ પર તમે જોઈ શકો છો કે, અહીં પત્તામાંથી બનેલા 8 દડિયા 100 રૂપિયામાં વેચવામાં આવી રહ્યાં છે. આ રીતે એક દડિયો 13 રૂપિયામાં પડે છે. ટ્વીટર પર કંપનીની સ્પોન્સર્ડ પોસ્ટનો એક સ્ક્રીનશૉટ વાયરલ થઈ રહ્યો છે.તમને શું લાગે છે આની સાચી કિંમત કેટલી હોવી જોઈએન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટજકાર્તા: દિવસેને દિવસે જંગલોનો સફાયો થઈ રહ્યો છે, ત્યારે વન્યપ્રાણીઓ સાવ દયનીય હાલતમાં મુકાઈ ગયા છે. આવી જ એક ઘટના ઈન્ડોનેશિયામાં સામે આવી, જ્યાં દાવાનળમાં જંગલ નષ્ટ થઈ જતાં એક માદા ઉરાંગઉટાંગ અને તેનું બચ્ચું રહેણાંક વિસ્તારમાં આવી ચઢ્યા હતા. વન્ય પ્રાણીને ત્યાંથી દૂર હટાવવા માટે ઈમરજન્સી સર્વિસનો સંપર્ક કરાયો, અને ટીમ ઉરાંગઉટાંગ અને તેના બચ્ચાને લઈ જવા આવી પહોંચી.માદા ઉરાંગઉટાંગને પાંજરે પૂરવાનું કામ જરા કપરું હતું. તેને બેહોશ કર્યા સિવાય ત્યાંથી હટાવવી શક્ય નહોતી. આખરે તેના પર દૂરથી જ બેહોશીનું ઈન્જેક્શન છોડાયું, અને થોડીવારમાં જ તે બેહોશ થઈ ગઈ. જોકે, ત્યારપછી જે થયું તે જોઈને ઉરાંગઉટાંગને પકડવા ગયેલા લોકોની આંખ ભીની થઈ ગઈ હતી.ઈન્જેક્શનની અસર હેઠળ જેવી માદા ઉરાંગઉટાંગ બેહોશ થઈ ઢળી પડી કે તેનું બચ્ચું એકદમ ગભરાઈ ગયું હતું. માને શું થયું તે ચિંતામાં બચ્ચું પણ તેને વળગીને રડવા લાગ્યું હતું.અનેક પ્રયાસો બાદ પણ તેનાથી દૂર હટવાનું નામ જ નહોતું લેતું. આખરે ખાસ્સા પ્રયાસો બાદ બચ્ચાને તેની માતાથી દૂર કરાયું હતું, અને માદા ઉરાંગઉટાંગને પાંજરામાં પૂરવામાં આવી હતી.મા અને બચ્ચાની આ જોડીને તેમને લાયક જંગલ વિસ્તાર શોધીને ત્યાં છોડવામાં આવ્યા હતા. જેવા બંને પાંજરાની બહાર નીકળ્યા કે બચ્ચું મસ્તીથી તેની માતાની પીઠ પર બેસીને રમવા લાગ્યું હતું અને બંને પળવારમાં જ જંગલમાં અદ્રશ્ય થઈ ગયા હતા.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટડૉગ લવર્સ એટલે કે કૂતરાઓને પ્રેમ કરનારા લોકોમાં ‘પગ’ બ્રીડ ખૂબ જ પૉપ્યુલર છે. આમ તો કૂતરાઓ પોતાની ક્યૂટનેસ અને વફાદારી માટે જાણીતા છે પણ પગ બ્રીડ પર લોકોને વધારે જ પ્રેમ આવે છે. આ તે જ કૂતરો છએ જેણે ફિલ્મ ‘મુજસે શાદી કરોગી’માં સલમાન ખાનના નાકમાં દમ કરી દીધો હતો. આ તો થઈ આ કૂતરાની ઓળખાણની વાત. હવે મુદ્દા પર આવીએ. ઈન્ટરનેટ પર બધા ડૉગ લવર્સ હેરાન છે, તેમને વિશ્વાસ નથી થઈ રહ્યો કે બહારથી ક્યૂટ દેખાતા આ કૂતરા અંદરથી કેવા દેખાય છે.એ હકીકત છએ કે, પ્રકૃતિએ આપણા સર્જનમાં કોઈ કસર છોડી નથી. કંકાલની ઉપર માંસ અને ત્વચાએ મનુષ્યને સુંદર બનાવ્યા છે અને આ જ કામ જાનવરો સાથે પણ થયું છે પણ બધાને આશ્ચર્ય એટલા માટે થઈ રહ્યું છે કેમ કે, કોઈએ વિચાર્યું નહોતું કે, તેમનું વ્હાલું પગ અંદરથી આવું દેખાય છે. એક્ટર-કૉમેડિયન એન્ડી રિચર્ડે પોતાના એક દોસ્તના પગનો MRI સ્કેન શેર કર્યો, અહીંથી જ આ આખો કિસ્સો શરૂ થયો.એન્ડીએ ટ્વીટર પર આ તસવીર 18 ડિસેમ્બર 2019ના રોજ શેર કરી હતી પણ થોડા દિવસોથી અચાનક તે વાયરલ થઈ રહી છે. આ તસવીરને ન્યૂઝ લખાયા ત્યાં સુધીમાં 16 હજારથી વધુ રીટ્વીટ્સ અને 132.5 હજારથી વધુ લાઈક્સ મળી ચૂકી છે. બાકીના લોકો આ તસવીર પર અલગ-અલગ પ્રકારના મીમ્સ પણ બનાવી રહ્યાં છે.તમારા સામાન્ય જ્ઞાન માટે જણાવી દઈએ કે, ‘પગ’ બ્રીડની શરૂઆત ચીનથી થઈ હતી. યૂરોપમાં તેને આશરે 300 વર્ષ પહેલા લઈ જવાયા હતા. રાણી વિક્ટોરિયાને પગ બ્રીડના ડૉગ્સ ખૂબ પસંદ હતા. પગ સ્વભાવે થોડા આળસુ હોય છે અને તેમની સરેરાશ ઉંમર 12થી 15 વર્ષની હોય છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટપોતાની સેક્સ લાઈફને વધારે મજેદાર બનાવવા માટે કપલ્સ વિવિધ પોઝિશન અને નવા-નવા અખતરા કરતા રહેતા હોય છે. પરંતુ કેટલાક અખતરા જીવલેણ સાબિત થતા હોય છે. આજ રીતે ઈલેક્ટ્રો સેક્સ ટ્રેન્ડ પોપ્યુલર બની રહ્યો છે પરંતુ તે ઘણાં કપલ્સ માટે જીવલેણ સાબિત થાય છે. આ પ્રકારના જોખમમાં જીવ પણ ગુમાવવો પડે છે.ઈલેક્ટ્રો સેક્સને ઈરોટિક, ઈલેક્ટ્રોસ્ટિમ્યુલેશન કે પછી ઈલેક્ટ્રોપ્લે તરીકે પણ ઓળખવામાં આવે છે. જેમાં કપલ સેક્સ દરમિયાન એક બીજાની નેકેટ બોડી પર ઈલેક્ટ્રિસિટી એટલે કે વીજળીના કરંટનો ઉપયોગ કરે છે.જેમાં વીજળીથી ચાલતા સેક્સ ઉપકરણોનો ઉપયોગ કરવામાં આવે છે અને તેની મદદથી નર્વ્સને સ્ટિમ્યુલેટ કરવામાં આવે છે. જેમાં મુખ્યત્વે ફોકસ પ્રાઈવેટ પાર્ટની ઉત્તેજના પર હોય છે જેથી પ્લેઝર અને ઓર્ગેઝમના સમયને વધારી શકાય.ઘણાં દેશોમાં આ સેક્સ ટ્રેન્ડનું પોપ્યુલર બની રહ્યો છે. આપણી નર્વસ સિસ્ટમ ઘણાં જ સૂક્ષ્મ ઈલેક્ટ્રિકલ સિગ્નલ દ્વારા કાર્યરત હોય છે અને ઈલેક્ટ્રિક સેક્સ ઉપકરણ પર તે લેવલના ઈલેક્ટ્રિકલ સિગ્નલ દ્વારા બોડી પાર્ટ્સને ટ્રિગર કરવાની કોશિશ કરે છે.ઈલેક્ટ્રોસ્ટિમ્યુલેશનનો ઉપયોગ 1800 દશકથી લઈને 1920 દશકમાં પણ કરાય છે. તેમાંથી કેટલાક ઉપયોગ આજે પણ મેડિકલમાં કરાય છે. પણ પછી તે જ વસ્તુનો ઉપયોગ સેક્સ્યુઅલ એક્ટિવિટીઝ ના રુપમાં શોધી લીધો છે. 1980ના દાયકામાં ઈરોટિક ઈલેક્ટ્રોસ્ટિમ્યુલેશન ડિવાઈસ બનાવવાની શરુઆત થઈ.ઈલેક્ટ્રો સેક્સ કે ઈલેક્ટ્રોસ્ટિમ્યુલેશનથી મોટો ખતરો રહેલો છે, આનાથી બોડીના ટિશ્યુ ટેમેજ થવાની સાથે તે જીવલેણ પણ સાબિત થઈ શકે છે. ભલે આ પ્રક્રિયામાં કરંટ ઘણો જ સામાન્ય હોય પણ તે હાર્ટના ફંક્શન પર અસર કરે છે, જેના કારણે હાર્ટ એટેક પણ આવી શકે છે.(નોંધઃ આ માહિતી જાણકારી માટે આપવામાં આવી છે, આ પ્રક્રિયાનો ઉપયોગ કરવાની કોશિશ ના કરશો. તે ઘણું જ ઘાતક સાબિત થઈ શકે છે.)ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઠંડીમાં આદુવાળી કડક ચા બધાને ભાવે છે. આ કારણે ઘણીવાર ચામાં વધારે આદુ નાખવામાં આવે છે. સાથે જ તેના ઔષધિય ગુણોને કારણે આદુનો ઉપયોગ ભોજનમાં પણ થાય છે. પણ શું તમે જાણો છો કે, વધુ આદુ તમારું સ્વાસ્થ્ય બગાડી શકે છે.આદુ બ્લડ પ્રેશન ઓછું કરવામાં મદદ કરે છે પણ જો બ્લડ પ્રેશરના દર્દી હોવ તો વધુ આદુ ખાવુ તમારી હેલ્થ માટે મોટી સમસ્યા પેદા કરી શકે છે.આદુ પેટને સાફ કરવાનું કામ કરે છે. તેના જ્યૂસથી ભોજનને પચાવવામાં મદદ મળે છે પણ તેની આ જ ખાસિયત ત્યારે ખરાબીમાં બદલાઈ જાય છે જ્યારે તે વધુ પ્રમાણમાં લેવામાં આવે. આ સ્થિતિમાં વ્યક્તિને ડાયેરિયા થઈ જવાનો ખતરો રહે છે.આદુને કારણે વધુ ગેસ અને બ્લોટિંગની સમસ્યા પણ થઈ શકે છે, એટલે ભલે તેનો ઉપયોગ ચામાં કરો અથવા જમવામાં, તેના માત્રા મર્યાદિત રાખો.વધુ આદુવાળી ચા અથવા શાકભાજીમાં તેના વધુ યુઝથી પેટમાં બળતરાની સમસ્યા પણ પેદા થઈ શકે છે. આના માટે તમારે દવા લેવી પડી શકે છે.આદુમાં રહેલું તત્વ લોહી પાતળું કરે છે. વધુ આદુ આ પ્રોસેસને ઝડપી કરતા મુશ્કેલી પેદા કરી શકે છે. બીજી તરફ તેની બ્લડ પ્રેશર ઘટાડવાની ક્વૉલિટી પણ દિલ પર દબાણ વધારી શકે છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટજ્યારથી દેશમાં નવો મોટર વ્હીકલ એક્ટ લાગૂ થયો છે, લોકો રોડ પર સતર્ક રહેવા લાગ્યા છે. એ જરૂરી પણ છે કારણ કે એક જ ચલણ આખા મહિનાનું બજેટ બગાડી શકે છે. કોઈપણ બાઈક અથવા કાર ચાલકના ધબકારા ત્યારે વધી જાય છે જ્યારે કોઈ પોલીસવાળો તેને રોકવાનો ઈશારો કરે છે. તમિલનાડુમાં પણ થોડા દિવસો પહેલા આવું થયું. એક છોકરો BMWની લક્ઝરી સુપરબાઈક લઈને પૂરપાટ જઈ રહ્યો હતો, આવામાં જ પોલીસે તેને થોભવા માટે ઈશારો કરી દીધો.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરો:પોલીસનો ઈશારો જોતા જ બાઈક સવારને લાગ્યું કે, હવે ડૉક્યુમેન્ટની તપાસ થશે. તેણે બાઈક રોકી પણ દીધી. મજેદાર વાત એ રહી કે, પોલીસ અધિકારીઓએ આ શાનદાર બાઈક સાથે તસવીરો ખેંચાવી. આ ઘટનાનો વિડીયો યુટ્યૂબ પર સામે આવ્યો છે, જેને ખૂબ જોવામાં આવી રહ્યો છે.યૂટ્યૂબ પર ‘RideWithKC’નામની એક ચેનલ છે. તેના પર જ આ વિડીયો અપલોડ કરવામાં આવ્યો છે. આ ચેનલને ચલાવનારા યૂટ્યૂબરને જ તમિલનાડુ પોલીસે રોક્યો હતો. તે મુંબઈથી મદુરાઈ વચ્ચે ટ્રાવેલ કરી રહ્યો હતો. ‘ફ્રી પ્રેસ જર્નલ’ના રિપોર્ટ અનુસાર, આ યૂટ્યૂબર પોતાની ચેનલ પર રોડ ટ્રિપનો એક હિસ્સો દેખાડી રહ્યો હતો. આમાં તે ઊંટીથી મુસાફરી શરૂ કરીને થોડા સમય બાદ પોલીસ બેરિકેડ્સની નજીક પહોંચે છે. અહીં પોલીસ અધિકારી તેને બાઈકના કાગળિયાં જોવા માટે રોકે છે.યૂટ્યૂબર BMW R1200 GS બાઈક ચલાવી રહ્યો હતો. આ સુપરબાઈકની દિલ્હીમાં એક શો-રૂમ કિંમત 19.27 લાખ રૂપિયા છે. વિડીયોમાં બાઈકર જેવો પોતાની બાઈક રોકે છે, પોલીસવાળા તરત તેના ડૉક્યુમેન્ટ્સ ચેક કરે છે. સવાલ-જવાબ થાય છે. બાદમાં પોલીસ અધિકારી તેની બાઈક સાથે તસવીરો ખેંચાવાની ઈચ્છા વ્યક્ત કરે છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઆ તસવીર Pigeonની છે, એટલે કે આ કૂતરાનું નામ પિજન છે. આ એક પિટબુલ પ્રજાતિનો કૂતરો છે. કાર અકસ્માતમાં તેના પગ કપાઈ ગયા. ત્યારબાદ તેનું ચાલવું મુશ્કેલ થઈ ગયું. તેના પાછળ બંને પગ કામ કરતા નથી.તાજેતરમાં જ આ ડૉગને એક કસ્ટમ મેડ વ્હીલચેર લગાવવામાં આવી, જેનો વિડીયો સામે આવ્યો છે. ટ્વીટર પર આ વિડીયો શેર કરવામાં આવ્યો જેને અત્યાર સુધી 18 લાખથી વધુ વ્યૂઝ મળી ચૂક્યા છે.લોકોને આ વિડીયો ખૂબ પસંદ આવી રહ્યો છે અને તેઓ આના પર પોતાની પ્રતિક્રિયા આપી રહ્યાં છે.સહજ વાત છે કે, આ પ્રકારની વ્હીલચેરની અબોલ જાનવરોને જરૂર છે. આપણા દેશમાં તો દર બીજા કૂતરાનો પગ તૂટેલો જોવા મળે છે. ખાસ કરીને રસ્તા પર રખડતા કૂતરાના.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટકોરોના વાયરસનો સૌથી ખરાબ માર વેઠી રહેલા ઈટાલીના લોકોએ હવે તેમાંથી રાહત મેળવવા એક અનોખો રસ્તો શોધી લીધો છે. કોરોનાના કારણે ઈટાલી લોક ડાઉનની સ્થિતિમાં છે અને લોકો ઘરમાં જ રહેવા માટે મજબૂર બની ગયા છે. જોકે, આવા સમયમાં પણ તેઓએ હિંમત હારી નથી. હજારો લોકોએ પોતાના ઘરની બાલ્કનીઓ અને બારીઓમાંથી એક બીજાનો ઉત્સાહ વધારીને લોકોને હિંમત પૂરી પાડી છે.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોશુક્રવારે વોટ્સએપ દ્વારા રોમ, મિલાન, નેપલેસ, પાલેર્મો અને અન્ય શહેરોમાં પાડોશીઓ સાથે મળીને ફ્લેશમોબ કર્યું હતું. લોકોએ પોતાના મોબાઈલમાં સંગીત વગાડ્યું હતું તો ઘણાએ કૂંડા પછાડીને તેમાં સૂર પૂરાવ્યો હતો. આ તમામ લોકો વોટ્સએપના માધ્યમથી એકબીજાના સંપર્કમાં રહ્યા હતા.તેઓ જોર જોરથી ગીતો ગાઈ રહ્યા હતા જેમાં ‘વિવા ઈટાલિયા’ (ઈટાલી ઘણું જીવો) અને ‘વિન્સેરેમો’ (આપણે જીતીશું) જેવા સૂત્રો પણ સામેલ હતા. શેરીઓમાં રહેલી કારમાંથી કેટલાક લોકોએ હોર્ન મારીને તેમને જોશ પૂરો પાડ્યો હતો.ઘણા ફ્લેટની બાલ્કની અને બારીઓમાં ઈન્દ્રધનુષ્યના રંગોવાળા કપડા લગાવવામાં આવ્યા હતા તથા બેનર લગાવવામાં આવ્યા હતા જેમાં ‘એન્ડ્રા ટુટ્ટો બેન્ને’ (બધુ સારી રીતે થઈ જશે) જેવા સૂત્રો લખ્યા હતા.રોમની રહેવાસી યેમી એડેયેયીએ કહ્યું હતું કે મને એક મેસેજ મળ્યો હતો જે મારા મિત્રએ મોકલ્યો હતો. તેમાં શુક્રવારે સાંજે છ વાગ્યે ફ્લેશમોબમાં ભાગ લઈને ઈટાલીયનોનો ઉત્સાહ વધારવાનું કહ્યું હતું. નિર્ધારીત સમયે મારી શેરી જીવંત બની ગઈ હતી. આ અદ્દભુત ક્ષણ હતી.છેલ્લા અઢી વર્ષથી રોમમાં રહેતી 34 વર્ષીય જેસ્સિકા ફેલાને કહ્યું હતું કે પાડોશીઓ એકબીજા સામે હાથ હલાવીને એકબીજાનું અભિવાદન કરી રહ્યા હતા. બાદમાં બધા કાલે મળીશું કહીને છૂટા પડ્યા હતા. મારા મતે આ દેખાડે છે કે લોકો એકબીજાનો સાથ ઈચ્છી રહ્યા છે. ભલે તેઓ સોશિયલાઈઝ થયા નથી પરંતુ કહેવા ઈચ્છે છે કે આપણે બધા સાથે છીએ.ઈટાલીમાં 12,000થી વધારે કોરોના વાયરસના કેસ સામે આવ્યા છે. જ્યારે 800થી વધુ લોકોના મોત નીપજ્યા છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોસિવિલ સર્જન પ્રેમચંદ પંડિતે પીટીઆઈને જણાવ્યું કે આ દર્દીને કેટલાંક દિવસ પહેલા હાઈ બ્લડ પ્રેશરના કારણે એક પ્રાઈવેટ હોસ્પિટલમાં દાખલ કરવામાં આવ્યો હતો. શનિવારે સવારે તેનામાં કોરોના વાયરસના લક્ષણ જોવા મળ્યા બાદ આ દર્દીને બુલઢાણા જનરલ હોસ્પિટલના આઈસોલેશન વોર્ડમાં શિફ્ટ કરવામાં આવ્યો હતો. ઈલાજ દરમિયાન આ દર્દીની તબિયત વધુ બગડી અને તેણે બપોરે જીવ ગુમાવ્યો. ડૉક્ટરે જણાવ્યું કે આ દર્દીના સેમ્પલને તપાસ માટે લેબમાં મોકલવામાં આવ્યા છે. તેનું મોત સાંજે 4 વાગ્યે 20 મિનિટે થયું. લેબના રિપોર્ટની રાહ જોવાઈ રહી છે.કોરોના મોટી આફત, મોત થયું તો 4 લાખ રુપિયાનું વળતર આપશે સરકારન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોચીન બાદ સૌથી ગંભીર અસર ઈટાલીમાં જોવા મળી હતી અને સ્પેન હવે બીજો યુરોપિયન દેશ છે જ્યાં 17,000થી વધારે કેસ નોંધાયા છે અને 1,000 લોકોના મોત નીપજ્યા છે. છેલ્લા 24 કલાકમાં સ્પેનમાં કોરોના વાયરસના 1,500થી વધારે કન્ફર્મ કેસ નોંધાયા છે અને 120થી વધુ લોકોના મોત નીપજ્યા છે. સ્પેનની રાજધાની મેડ્રિડમાં જ 3,000 નવા કેસ નોંધાયા છે. જેના કારણે સ્વાસ્થ્ય અધિકારીઓએ મેડ્રિડમાં હળવા લક્ષણો ધરાવતા લોકોનું ટેસ્ટ કરવાનું જ બંધ કરી દીધું છે.સ્પેનિશ સરકારે એક દિવસ અગાઉ જ 15 દિવસની ઈમર્જન્સી જાહેર કરી હતી અને હવે નવો નિયમ જાહેર કર્યો છે જે મુજબ સ્પેનમાં ફક્ત ઈમર્જન્સી પરિસ્થિતિમાં જ લોકોને ઘરની બહાર નીકળવાની મંજૂરી આપવામાં આવશે. ઈમર્જન્સી પરિસ્થિતિ એટલે કે લોકને ખાવાની અને ફાર્માસ્યુટિકલ ઉત્પાદનો ખરીદવા માટે અને કામ પર જવા અને ત્યાંથી ઘરે પરત આવવાની તથા હોસ્પિટલમાં જવા અને ત્યાંથી પરત આવવાની પરિસ્થિતિ સામેલ છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટએવું કહેવાય છે કે આપણું ઘર આખરે આપણું હોય છે જે હંમેશાં યાદ આવે છે. મનુષ્ય કશું પણ ભૂલી જાય પણ પોતાના ઘરનો રસ્તો ભૂલતો નથી. આજકાલ સોશિયલ મીડિયા પર યોશી નામની એક કાચબી ખૂબ જ પોપ્યુલર થઈ રહી છે. 180 કિલોગ્રામની આ કાચબીએ 37,000 કિલોમીટરનું અંતર કાપ્યું. તે પણ પોતાનું ઘર શોધવા માટે.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોIFS અધિકારી પ્રવીણ કાસવાને આ પોસ્ટ શેર કરી છે. તેમણે આ શેર કરતા લખ્યું કે પોતાનું ઘર શોધવા માટે આ કાચબીએ વિશ્વાસ થાય નહીં તેવી યાત્રા કરી છે. આ કાચબીએ આફ્રિકાથી ઓસ્ટ્રેલિયાનું 37 હજાર કિલોમીટરનું અંતર કાપ્યુ અને પોતાના મેદાન સુધી પહોંચી છે.તેમણે વધુમાં લખ્યું કે આ કાચબીને 20 વર્ષ સુધી કેદ રાખવામાં આવી હતી. તેને ઈજા પહોંચી હતી. આ યોશી નામની કાચબીએ સમુદ્રમાં 37,000 કિલોમીટરની સફર કરીને રેકોર્ડ સર્જ્યો છે. આ કાચબી સાથે લગાવવામાં આવેલા ટ્રેકર દ્વારા તેની સમગ્ર સફરનો નક્શો તૈયાર કરીને તેણે કેટલું અંતર કાપ્યું તે જાણી શક્યા હતા. 180 કિલોગ્રામ વજન ધરાવતી આ કાચબીને સંશોધકોએ વર્ષ 2017ના ડિસેમ્બર મહિનામાં દક્ષિણ આફ્રિકાના કેપટાઉન ખાતે સમુદ્ર કિનારે તરતી મૂકી હતી.ત્યારબાદ આ કાચબી દરરોજનું આશરે 48 કિલોમીટર અંતર કાપીને હવે 26 મહિનાના અંતે ઓસ્ટ્રેલિયાના કાંઠે પહોંચી છે. આ કાચબીનું મૂળ વતન ઓસ્ટ્રેલિયા છે. તેને ઓસ્ટ્રેલિયાથી આફ્રિકા લાવવામાં આવી હતી. 20 વર્ષ સુધી આ કાચબીને એક્વેરિયમમાં રાખ્યા બાદ સમુદ્રમાં તરતી મૂકવામાં આવી હતી. આ કાચબી સમુદ્રમાં ભૂલા પડ્યા વિના પોતાના ઘરે પહોંચી હતી.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટદિલ્હીઃ એનસીઆર અને દિલ્હીમાં શનિવારે સાંજે અનેક જગ્યાઓ પર ધમાકેદાર વરસાદ પડ્યો હતો. પૂર્વ દિલ્હીના મયૂર વિહાર, લક્ષ્મીનગરથી લઈને સીલમપુર સુધી છત અને રસ્તા પર કરાના નાના-મોટા ટુકડા વિખેરાઈ ગયા હતાં. હકીકતમાં, હવામાન વિભાગે પહેલા જ આ બાબતનું અનુમાન લગાવ્યું હતું. હવામાન વિભાગના જણાવ્યાનુસાર વાતાવરણમાં આ ફેરફાર ચાલુ રહેશે. આ ઉપરાંત કહેવાયું હતું કે શનિવારે વરસાદ પણ થઈ શકે છે. જે પછી ગરમી વધવાની શક્યતા છે. આવતા અઠવાડિયે તાપમાન 30 ડિગ્રી સુધી પહોંચવાની શક્યતા છે. જોઇ લો દિલ્હીનો નજારો….હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોમુલાકાત દરમિયાન ફારુક અને ઉમર બંને ભાવુક થઈ ગયા હતા. તેઓ એકબીજાના ગળે મળ્યા હતા. બંનેએ એક કલાક સુધી મુલાકાત કરી હતી. ફારુક અબ્દુલ્લાને નજરકેદમાંથી મુક્ત કરવામાં આવ્યા છે પરંતુ ઉમર હજી પણ નજરકેદમાં જ છે.ઉમર અબ્દુલ્લાની જે તસવીર સામે આવી છે તેમાં તેમનો લૂક બદલાયેલો જોવા મળે છે. સફેદ વાળ અને લાંબી સફેદ દાઢીમાં ઉમર અબ્દુલ્લાને ઓળખી શકયા ન હતા. થોડા દિવસ પહેલા તેમનો જન્મ દિવસ હતો અને તેમણે નજરકેદમાં રહીને પોતાનો જન્મ દિવસ ઉજવ્યો હતો.અગાઉ તેમની એક તસવીર સામે આવી હતી જેમાં તેમની લાંબી સફેદ દાઢી હતી. આ તસવીર ત્યારે સોશિયલ મીડિયામાં ઘણી વાઈરલ થઈ હતી. આ તસવીર પણ તેઓ નજર કેદ છે તે દરમિયાન જ લેવામાં આવી હતી તેવું કહેવામાં આવી રહ્યું છે.ઉમર અબ્દુલ્લાને પાંચ ઓગસ્ટથી નજર કેદ કરવામાં આવ્યા છે. તેમની નજરકેદની સમય મર્યાદા પાંચ ફેબ્રુઆરીએ સમાપ્ત થઈ રહી હતી પરંતુ તેના થોડા કલાક પહેલા જ તેમના વિરુદ્ધ પીએસએ લગાવવામાં આવ્યો હતો અને તેમની નજરકેદ વધુ છ મહિના લંબાવાઈ હતી.શુક્રવારે ફારુક અબ્દુલ્લાને વિરુદ્ધ જમ્મુ-કાશ્મીર સરકારે પીએસએ હટાવવાનો નિર્ણય લીધો હતો અને તેમને નજરકેદમાંથી મુક્ત કરવામાં આવ્યા હતા. અબ્દુલ્લાએ કહ્યું હતું કે તેઓ હવે મુક્ત છે અને સંસદની કાર્યવાહીમાં ભાગ લેશે. તેમણે કહ્યું હતું કે તેઓ સંસદમાં પોતાની વાત રજૂ કરશે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા અહીં ક્લિક કરોમહારાષ્ટ્રમાં સત્તામાં આવેલી શિવસેના છેલ્લા ઘણા સમયથી મુંબઈ સેન્ટ્રલનું નામ બદલીને શંકરશેઠના નામ પર રાખવાની માંગણી કરી રહી હતી. શુક્રવારે આ પ્રસ્તાવ પાસ કરવામાં આવ્યો. જગન્નાથ શંકરશેઠ એક ઉદ્યોગપતિ અને શિક્ષાવિદ હતા. તે ભારતની પહેલી રેલવે કંપનીના પહેલા નિર્દેશકમાંથી એક હતા.શિવસેના લાંબા સમયથી મુંબઈ સહિત અન્ય લોકલ રેલવે સ્ટેશનના નામ બદલવાની માંગ કરી રહી હતી. તેમનો તર્ક એવો છે કે આ નામ બ્રિટિશ કાળથી છે અને તેને સ્થાનીય નામ આપવાની જરૂર છે. તેના માટે વર્ષ 2017માં શિવસેના પ્રતિનિધિમંડળે તત્કાલીન ગૃહમંત્રી રાજનાથ સિંહ સાથે મુલાકાત કરી હતી.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટકોરોનાનો કહેર એટલો વધી ગયો છે કે સ્કૂલ, કોલેજ અને ત્યાં સુધી કે થિએટર પણ બંધ થઈ ચૂ્કયા છે. લોકો સમારોહથી પણ દૂર ભાગી રહ્યાં છે. ઈટાલીને પણ ખૂબ જ અસર પહોંચી છે. જોકે, ત્યાંની રાજધાની રોમમાંથી એક વિડીયો સામે આવ્યો છે. જેમાં એક વ્યક્તિએ કોરોનાથી બચવા માટે એક મોટું કાર્ડબોર્ડ પોતાની ફરતે વિંટાળી દીધું છે. તેણે આવું એટલા માટે કર્યું કે લોકો તેની આસપાસ ન ફરકે. લોકો પાસે જ નહીં આવે તો કોરોના ક્યાંથી આવશે?લોકો કરી રહ્યાં છે કમેન્ટલોકોને આ વિડીયો ખૂબ જ પસંદ આવ્યો છે. એક રિપોર્ટ અનુસાર આ ન્યૂઝ લખાઈ રહ્યા છે ત્યાં સુધી ઈટાલીમાં કોરોના વાયરસથી મૃત્યુઆંક વધીને 827 પહોંચ્યો છે. રાષ્ટ્રીય નાગરિક સુરક્ષા એજન્સીના પ્રમુખ એન્જેલો બોરેલીએ આ જાણકારી આપી હતી. ત્યાં સુધી કે ઈટાલીમાં કોરોના વાયરસથી સંક્રમિત લોકોની સંખ્યા વધતી જ જઈ રહી છે.નથી મળી રહ્યાં પાસ્તાતાજેતરમાં જ અન્ય એક વિડીયો પણ વાઈરલ થયો હતો. જેમાં એક વૃદ્ધ એવું કહી રહ્યો હતો કે,’અહીં પાસ્તાના સ્ટોર પણ ખાલી છે. આ શું થઈ રહ્યું છે. આટલો ડર તો બીજા વિશ્વયુદ્ધ દરમિયાન પણ નહોતો લાગ્યો. બજાર ખાલી થઈ ચૂક્યા છે. દુકાનો બંધ થઈ ચૂકી છે. ઈટાલીના લોકો માટે પાસ્તા રોટલી જેવા હોય છે.’ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅમદાવાદઃ હાલ ગુજરાત બોર્ડની ધોરણ 10ની પરીક્ષા ચાલી રહી છે. ગત સોમવારે ગણિતનું પેપર હતું, જે અઘરું હોવાથી વિદ્યાર્થીઓ તેમજ વાલીઓમાં નારાજગી જોવા મળી હતી. ગઈકાલે, લેવાયેલું સામાજિક વિજ્ઞાનનું પેપર પણ કંઈક આવું જ રહ્યું હોવાની વિદ્યાર્થીઓએ ફરિયાદ કરી હતી. તેમના જણાવ્યા પ્રમાણે, સામાજિક વિજ્ઞાનના પેપરમાં કેટલાક એવા સવાલો હતો, જેણે તેમને મૂંઝવણમાં મૂકી દીધા હતા.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરો: જેમ કે, એવા આર્ટ ફોર્મનું વર્ણન કરો જેમાં રંગલો અને રંગલી નામના પાત્રો તેમની વિશિષ્ટ શૈલીથી લોકોને મનોરંજનની સાથે ખાસ મેસેજ આપે છે?બીજા સવાલમાં એક બ્લેક એન્ડ વ્હાઈટ ફોટો આપવામાં આવ્યો હતો, જે ભારતમાં થતાં પ્રખ્યાત અનાજના પાકનો હતો, જેનું નામ વિદ્યાર્થીઓએ જણાવવાનું હતું સાથે જ તેનું વિસ્તૃત વર્ણન કરવાનું હતું. આ સિવાય ‘ઉત્તર ગુજરાતના મંદિર પર વિસ્તૃત જણાવો, જેની રચના પર્સિયન શૈલીમાં કરવામાં આવી છે’ તેમજ ‘500 રૂપિયાની નોટ પર સાંસ્કૃતિક વારસા તરીકે સ્થાન મેળવનાર સ્મારક વિશે લખો’ તેવો સવાલ પૂછાયો હતો.એક વિદ્યાર્થીના પિતાએ જણાવ્યું કે, ‘મારા દીકરાને જવાબ આવડતો હતો પરંતુ સવાલ એ રીતે પૂછવામાં આવ્યો હતો કે તે મૂંઝાઈ ગયો હતો. તેઓ વિદ્યાર્થીઓને આડાઅવળું કર્યું વગર સીધું જ લાલ કિલ્લા વિશે વર્ણન કરવાનું પૂછી શક્યા હોત’. તો અન્ય એક વાલીએ કહ્યું કે, ફોટોગ્રાફનો ઉપયોગ કરીને પ્રશ્ન પૂછવાનો ટ્રેન્ડ નવો હતો, તેમજ તેમણે બ્લેક એન્ડ વ્હાઈટ ફોટો મૂક્યો હોવાથી થોડું અઘરું થઈ ગયું હતું.શુક્રવારે બોર્ડની પરીક્ષા દરમિયાન ધોરણ 10 અને 12ના 30 જેટલા વિદ્યાર્થીઓ ચીટિંગ કરતા ઝડપાયા હતા. જેમાં 27 વિદ્યાર્થીઓ ધોરણ 10ના હતા. દાહોદમાં ધોરણ 10માં કોપી કરવાના 14 કેસ, જુનાગઢમાં 3 કેસ અને વડોદરામાં 2 કેસ નોંધાયા હતા.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરો:કેન્દ્રિય રોડ ટ્રાન્સપોર્ટ વિભાગના આંકડા મુજબ સમગ્ર ગુજરાતમાં વર્ષ 2018માં વાહન ચલાવતી વખતે 187 જેટલા લોકો અકસ્માતના કારણે મૃત્યુ પામ્યા છે. જ્યારે 2017માં 59 અને 2016માં 54 જેટલા કેસ નોંધાયા છે જેમાં અકસ્માતનું કારણ વાહન ચલાવતી વખતે ફોનનો ઉપયોગ છે.અમારા સહયોગી ટાઇમ્સ ઓફ ઇન્ડિયા સાથે વાત કરતા ટ્રાફિક વિભાગના ડે. કમિશનર તેજસ પટેલે કહ્યું કે, ‘કોઈપણ પ્રકારના ટ્રાફિકના નિયમોને તોડવા જેમાં વાહન ચલાવતી વખતે મોબાઈલ ફોનનો ઉપયોગ પણ રશ ડ્રાઈવિંગનો ગુનો ગણવામાં આવશે.’ તેમણે ઉમેર્યું કે, ‘અમે જ્યારે લોકોને ચાલુ વાહને ઈયરફોન દ્વારા ફોન પર વાત કરતા પકડીએ છીએ ત્યારે તેઓ તરત જ કોલ કાપી નાખે છે પરંતુ આ પણ એક ગુનો છે.’બીજા એક ટ્રાફિક પોલીસ અધિકારીએ કહ્યું કે, ‘ઘણા અમદાવાદીઓ ડ્રાઈવિંગ કરતી વખતે મોબાઈલ ફોન ઉપયોગ કરવાની આદત ધરાવે છે. શહેર પોલસીના આંકડા મુજબ 2019માં ટ્રાફિક પોલીસે 9062 લોકોને વાહન ચલાવતી વખતે ડ્રાઈવિંગ કરતા પકડ્યા હતા અને તેમની પાસેથી રુ. 49.93 લાખ રુપિયા દંડ પેટે વસૂલ્યા હતા. જ્યારે 2018માં 1871 લોકો આ પ્રકારે ટ્રાફિક નિયમોનું ભંગ કરતા પકડાયા હતા જેમની પાસેથી કુલ રુ.17.49 લાખ રુપિયા વસૂલાયા હતા.’Video: આકરા થયા ટ્રાફિક નિયમો, દંડમાં વધારા વિશે અમદાવાદીઓનું શું કહેવું છે?ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરો:હવામાન વિભાગ મુજબ, ઉત્તર પશ્ચિમ તરફથી રાજ્યમાં આવી રહેલા ઠંડા પવનો અને હવામાં રહેલા ભેજના કારણે ઠંડી હજુ પણ યથાવત છે. હવામાન વિભાગની આગાહી મુજબ, આગામી બે દિવસ સુધી રાજ્યમાં તાપમાનનો પારો ઉંચો જવાની કોઈ શક્યતા નથી. પરંતુ તે બાદ તાપમાનમાં 2-3 ડિગ્રી સેલ્સિયસ જેટલો વધારે થઈ શકે.ગુજરાતમાં સામાન્ય રીતે માર્ચ મહિનો ઉનાળાની શરૂઆત ગણાતો હોય છે, પરંતુ આ વર્ષે અડધો માર્ચ મહિનો થવા છતાં પણ ઠંડી જેવી સ્થિતિ છે. એક્સપર્ટ્સ મુબજ, સવાર અને રાતના સમયે ઠંડી અને દિવસે તાપના કારણે શહેરીજનો દિવસમાં બે ઋતુનો અનુભવ કરી રહ્યા છે. જેના કારણે શ્વાસ લેવાની સમસ્યા, ઉધરસ, શરદી અને અન્ય સ્વાસ્થ્ય મુશ્કેલીઓ આવી રહી છે.શુક્રવારે ગુજરાતમાં સૌથી ઠંડું શહેર ગાંધીનગર રહ્યું હતું. જ્યાં 12.5 ડિગ્રી તાપમાન નોંધાયું. આ બાદ અમરેલી (13 ડિગ્રી), નલિયા (13.2 ડિગ્રી) અને દીવ (13.8 ડિગ્રી)માં ઓછું તાપમાન નોંધાયું હતું.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅમદાવાદઃ શહેરની અમરાઈવાડી પોલીસે 11 વર્ષની સાવકી દીકરી પર છેલ્લા બે વર્ષ દરમિયાન વારંવાર બળાત્કાર ગુજારનાર 38 વર્ષના નરાધમ બાપની ધરપકડ કરી હતી. અમરાઈવાડી પોલીસ સ્ટેશનના ઈન-ચાર્જ ઈન્સપેક્ટર એમ.એસ. કોટવાલે કહ્યું કે, આરોપી સામે બળાત્કાર અને પોક્સો (POCSO) હેઠળ ગુનો નોંધવામાં આવ્યો છે.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરો: ‘શુક્રવારે સાંજે કોર્ટે આરોપીને જ્યુડિશિયલ કસ્ટડીમાં મોકલ્યો હતો જ્યારે પીડિતાને મેડિકલ તપાસ માટે મોકલાઈ હતી’, તેમ કોટવાલે કહ્યું. છોકરીની માતાએ ફરિયાદ નોંધાવી હતી.પીડિતાની ઉંમર 11 વર્ષ અને 9 મહિના છે જ્યારે અન્ય બાળકની ઉંમર 13 વર્ષ છે. છોકરીની માતા તેના પિતાથી વર્ષ 2008માં અલગ થઈ હતી, તેમ પોલીસ અધિકારીએ જણાવ્યું.પોલીસ સૂત્રોએ જણાવ્યું કે, છોકરીની માતા, બાળકો સાથે તેની બહેન સાથે રહેતી હતી. બાદમાં તેને એક કેટરિંગ કંપનીમાં નોકરી મળી હતી. ‘જ્યાં તેની મુલાકાત દેવેન્દ્રસિંહ રાજપૂત સાથે થઈ અને બાદમાં બંનએ 2009માં લગ્ન કરી લીધા. મહિલા, તેનો પતિ અને બંને બાળકો પહેલા જયપુર રહ્યા અને બાદમાં હરિયાણા. આ રીતે 4 વર્ષ પસાર કર્યા બાદ તેઓ ગુજરાત પરત ફર્યા હતા’, તેમ પોલીસ અધિકારીએ જણાવ્યું. ‘મહિલાએ એક ફેક્ટરીમાં નોકરી મેળવી લીધી અને રાજપૂતે રિક્ષા ચલાવવાનું શરૂ કરી દીધું’, તેમ તેમણે ઉમેર્યું.ફરિયાદમાં જણાવ્યા પ્રમાણે, 11મી માર્ચે પરિવાર રાત્રે 11 વાગ્યે ઊંઘવા માટે ગયો હતો. ‘છોકરીને પેટમાં દુખાવો થતો હોવાથી તેની માતા ચિંતિત હતી. છોકરી ઠીક છે કે કેમ તે તપાસવા માટે તે વહેલી સવારે 3.30 કલાકે ઊઠી હતી, અને જોયું તો તેનો પતિ તેની બાજુમાં નહોતો. બાદમાં તેણે તેના પતિને દીકરી સાથે ઊંઘતા જોયો’.તેણે તેના પતિને તે શું કરી રહ્યો હોવાનું પૂછ્યું હતું, તો તેણે કહ્યું કે તે છોકરીનો ચહેરો જોઈ રહ્યો હતો. ‘મોડી રાત થઈ ગઈ હતી અને મહિલા એકલી કંઈ કરી શકતી ન હોવાથી તેણે તેની માતાને ફોન કર્યો હતો, જો કે કોઈએ કોલ રિસીવ કર્યો નહીં’, તેમ પોલીસ અધિકારીએ કહ્યું.સવારે, છોકરીએ તેની માતાને સમગ્ર ઘટના વિશે જણાવ્યું હતું. બાદમાં મહિલાની માતા તેના ઘરે આવી હતી અને છોકરીને વિગતવાર પૂછ્યું હતું.‘છોકરીએ તેમને જણાવ્યું કે, છેલ્લા બે વર્ષથી તેનો સાવકો બાપ તેના પર રેપ કરી રહ્યો હતા અને સાથે જ ધમકી આપી હતી કે, જો આ બાબતે મોં ખોલશે તો તે તેને તેમજ તેની માતાને મારી નાખશે’, તેમ તપાસ અધિકારીએ કહ્યું.બાદમાં છોકરીની માતા અને નાનીએ પોલીસને સંપર્ક કર્યો હતો. ‘અમે સમય વેડફ્યા વગર બળાત્કાર અને પોક્સો એક્ટ હેઠળ ગુનો નોંધી આરોપીની ધરપકડ કરી હતી’, તેમ કોટવાલે કહ્યું.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટસર્વેમાં અમદાવાદ અંગે જે વાત જાણવા મળી છે તે મુજબ, 2019માં અમદાવાદીઓ વીકએન્ડ્સમાં સરેરાશ 8.78 કલાક અને સપ્તાહના અન્ય દિવસોમાં સરેરાશ 7.68 કલાક ઊંઘે છે. વર્ષ 2018માં અમદાવાદીઓ વીકએન્ડ્સમાં 7.68 કલાક અને અન્ય દિવસોમાં 7.65 કલાક ઊંઘતા હતા. જોકે, સાથે જ અમદાવાદના 10% લોકોએ જણાવ્યું કે, તેઓ પથારી છોડ્યા બાદ પણ આરામનો અનુભવ નથી કરતા અને આખો દિવસ તેવું જ અનુભવાતું રહે છે. 41% અમદાવાદીઓએ જણાવ્યું કે, તેમને પીઠના દુઃખાવો અનુભવાય છે.સેન્યુરી મેટ્રેસીસ એન્ડ વેવમેકર્સ દ્વારા ઈન સર્ચ ઓફ બેટર સ્લીપ 2020 નામનો આ સર્વે દેશના 10 શહેરોમાં કરવામાં આવ્યો હતો. જેનો હેતુ ઊંઘ અને અન્ય બાબતો પ્રત્યે લોકોના વલણ, માન્યતા અને વર્તણૂકને જાણવાનો હતો. જેમાં જાણવા મળ્યું કે, ઊંઘના કલાકોનું ઘટવું જ નહીં પણ તેની ગુણવત્તા અને વિચલિત કરનારી અન્ય બાબતો ઉત્તરોત્તર વધી રહી છે.આ 10 શહેરોના સર્વેમાં જાણવા મળ્યું કે, અમદાવાદ સિવાયના મોટાભાગના શહેરોના લોકોમાં ઊંઘના સરેરાશ કલાકો ઘટ્યા છે. વર્ષ 2018માં વીકએન્ડસમાં લોકો સરેરાશ 7.66 કલાક અને એ સિવાયના દિવસોમાં 7.48 કલાક ઊંઘતા હતા, જે ઘણી ઘટીને વીકએન્ડસમાં 6.85 કલાક અને અન્ય દિવસોમાં 6.76 કલાક થઈ ગઈ છે. જે દર્શાવે છે કે લોકો સ્વાસ્થ્ય માટે જરૂરી 8 કલાકની ઊંઘ પણ લઈ શકતા નથી.વર્ષ 2019માં મહિલાઓ (25થી 35 વર્ષ) વીકએન્ડમાં 6.60 કલાક અને અન્ય દિવસોમાં 6.97 કલાકની ઊંઘ લેતી હોવાનું આ સર્વેમાં બહાર આવ્યું હતું, જ્યારે કે વર્ષ 2018માં તેમની ઊંઘના કલાકો અનુક્રમે 7.70 કલાક અને 7.43 કલાક હતા. તેમની સરખામણીમાં પુરુષો વીકએન્ડસમાં 6.73 કલાક અને અન્ય દિવસોમાં 6.58 કલાકની ઊંઘ લેતા હોવાનું જણાયું, જ્યારે 2018માં તેમના ઊંઘના કલાકો વીકએન્ડસમાં 7.66 કલાકો અને અન્ય દિવસોમાં 7.50 કલાક હતા.સર્વે મુજબ, વર્ષ 2019માં ઊંચી આવક ધરાવતા લોકો વીકએન્ડસમાં 6.74 કલાક અને અન્ય દિવસોમાં 6.75 કલાક ઊંઘતા હોવાનું જણાયું. જ્યારે વર્ષ 2018માં તેમના ઊંઘના કલાકો અનુક્રમે 7.68 કલાક અને 7.5 કલાક હતા. મધ્યમ આવક ધરાવનારાઓના કિસ્સામાં પણ કંઈ મોટો ફરક જોવા ન મળ્યો. આ વર્ગના લોકો 2019ના વર્ષમાં વીકએન્ડસમાં 6.74 કલાક અને અન્ય દિવસોમાં 6.75 કલાક ઊંઘતા હોવાનું જાણવા મળ્યું, જ્યારે કે તેઓ 2018માં તેમની ઊંઘ અનુક્રમે 7.45 કલાક અને 7.29 કલાક હતી.ડેટા દર્શાવે છે કે, લોકો પૂરતી ઊંઘ જરૂરી હોવાનું સમજતા હોવા છતાં તેમના માટે પૂરતી ઊંઘ લેવી શક્ય બનતી નથી. લેપટોપ્સ, ટેબ્લેટ્સ અને સ્માર્ટફોન્સના સતત વધતા ઉપયોગને કારણે ઊંઘના કલાકો ઘટ્યા હોવાની વાત સાથે 47% લોક સંમતિ વ્યક્ત કરી હતી. કામ અને નાણાકીય બાબતોની ચિંતાના કારણે ઊંઘ ઘટવાની વાત 15% લોકોએ સ્વીકારી હતી.આ સર્વેમાં 2019ના વર્ષમાં ઊંઘના અનિયમિત કલાકો અને અયોગ્ય પથારીને કારણે પીઠના દુઃખાવાની સમસ્યા થયાનું 42% લોકોએ જણાવ્યું હતું, જે આંકડો 2018ના વર્ષમાં 39% હતો. ઊંઘની ગુણવત્તા અને કલાકો ઘટવાને કારણે દર પાંચમી વ્યક્તિ (22%)એ દિવસ દરમિયાન પણ બેચેની અનુભવાતી હોવાનું જણાવ્યું. લગભગ 38% ટકા લોકોએ જણાવ્યું કે, તેમને અઠવાડિયામાં ઓછામાં ઓછા 3 વખત દિવસ દરમિયાન પણ ઊંઘ આવતું હોવાનું અનુભવાય છે.દેશમાં ઊંઘ ન આવવાની બાબતમાં ચેન્નઈ 2018ની જેમ પહેલા નંબરે જ રહ્યું છે. જ્યારે 2018માં હૈદરાબાદ જે સ્થાને હતું ત્યાં આ વખતે બેંગલુરુ, ભુવનેશ્વર અને અમદાવાદ છે.સર્વેમાં જણાયું કે, 45% લોકો મોડી રાત સુધી ટીવી, લેપટોપ, ટેબલેટ કે ફોન પર કાર્યક્રમો જોતા હોય છે. જોકે, 2018ની સરખામણીમાં આ આંકડો 8% ઘટ્યો છે. 2018માં આવું કરનારાઓની સંખ્યા 53% હતી. 2018 કરતા 2019માં સોશયલ મીડિયા ચેક કરનારાઓની સંખ્યા પણ ઘટી છે. 2018માં આવા લોકોની સંખ્યા 46% હતી, જે 2019માં 35% નોંધાઈ છે. જોકે, કામ અને નાણાંકીય બાબતોને કારણે રાત્રે જાગનારા લોકોની સંખ્યા 33% જેટલી જળવાઈ રહી છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા અહીં ક્લિક કરોઆ વાઈરલ થયેલા પરિપત્રમાં લખવામાં આવ્યું છે કે ભારતના ચાર રાજ્ય મહારાષ્ટ્ર, ગુજરાત, ઉત્તર પ્રદેશ, સિક્કિમમાં 14થી 21 માર્ચ 2020 સુધી તમામ શાળા અને કોલેજો બંધ રાખવી. આ ઉપરાંત જે સંસ્થામાં 10થી વધારે કર્મચારીઓ હોય તેમણે પણ રજા રાખવાની રહેશે. જો કોઈ આ પરિપત્રનું ઉલ્લંઘન કરશે તો તેમને પ્રતિ દિવસ 5000 રૂપિયાનો દંડ ફટકારવામાં આવશે.સોશિયલ મીડિયામાં વાઈરલ થયેલી આ એડવાઈઝરીને કારણે લોકોમાં ભારે અસમંજસની સ્થિતિ સર્જાઈ. આખરે ગુજરાત રાજ્યના આરોગ્ય સચિવ જયંતિ રવીએ ખુલાસો કર્યો કે આ મેસેજ લોકોને ગેરમાર્ગે દોરવા માટે ફેલાવવામાં આવી રહ્યો છે. આવો કોઈ આદેશ કેન્દ્ર સરકાર દ્વારા કરવામાં આવ્યો નથી. આ સાથે નાયબ મુખ્યમંત્રી નિતિનભાઈ પટેલે પણ જણાવ્યું છે કે, ગુજરાતમાં કોઈ પોઝિટિવ કેસ આવ્યા નથી એટલા માટે કોઈ માર્કેટ કે શાળાઓ બંધ રાખવાની કોઈ જરૂર નથી.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટભારતમાં કોરોના વાયરસના દર્દીઓની સંખ્યા સતત વધી રહી છે. છેલ્લા 24 કલાકમાં 15 નવા કોરોનાના દર્દી સામે આવ્યા છે. જે બાદ કોરોનાથી સંક્રમિત દર્દીઓની સંખ્યા 75 થઈ ગઈ છે. દેશભરમાં કોરોનાના 52 ટેસ્ટિંગ સેન્ટર છે. આ ઉપરાંત 57 સેમ્પલ એકઠા કરનારા સેન્ટર પણ બનાવાયા છે. સરકાર તરફથી 30-40 હજાર લોકો પર નજર રાખવામાં આવી રહી છે. દેશના 30 એરપોર્ટ પર સ્ક્રિનિંગની વ્યવસ્થા કરાઈ છે.રિપોર્ટ લખાઈ ત્યાં સુધીમાં દિલ્હીમાં 6, હરિયાણામાં 14, કેરળમાં 17, રાજસ્થાનમાં 3, તેલંગાણામાં 1, ઉત્તર પ્રદેશમાં 11, લદ્દાખમાં 3, તમિલનાડુમાં 1, જમ્મુ-કાશ્મીરમાં 1, પંજાબમાં 1, કર્ણાટકમાં 4 અને મહારાષ્ટ્રમાં કોરોનાના 11 મામલા સામે આવ્યા છે. કોરોનાના કારણે ભારતમાં એક વૃદ્ધનું મોત થયું છે. આ મોત કર્ણાટકના કલબુર્ગીમાં થઈ અને મૃતકની ઉંમર 76 વર્ષ હતી. દર્દી સાઉદી અરબથી પાછો આવ્યો હતો.દેશભરતમાં કોરોના વાયરસના 52 ટેસ્ટિંગ સેન્ટર બનાવાય છે. જેમાં ગુજરાતમાં પણ બે સેન્ટર બનાવવામાં આવ્યા છે. ગુજરાતમાં એક સેન્ટર અમદાવાદમાં અને એક સેન્ટર જામનગરમાં અપાયું છે. જ્યાં શંકાસ્પદ દર્દીઓના સેમ્પલનું ટેસ્ટિંગ કરવામાં આવી રહ્યું છે. અમદાવાદમાં બી.જે મેડિકલ કોલેજ અને જામનગરમાં એમ.પી શાહ સરકારી મેડિકલ કોલેજમાં કોરોના વાયરસ માટે દર્દીના સેમ્પલનું ટેસ્ટિંગ થઈ રહ્યું છે.આ પહેલા અત્યાર સુધી કોરોનાના ટેસ્ટિંગ માટે સેમ્પલને ગુજરાતથી પુના મોકલવા પડતા હતા. પરંતુ પુનાની નેશનલ ઈન્સ્ટીટ્યુટ ઓફ વિરોલોજીએ વાયરસની ઓળખ માટે ઉપયેગી રિવર્સ ટ્રાન્ઝેક્શન પોલીમરીસ ચેઈન રિએક્સન ટેકનિકની કિટ બી.જે મેડિકલ કોલેજ ખાતે મોકલી હતી. જે બાદ ગુજરાતમાં જ કોરોનાના દર્દીઓનું ટેસ્ટિંગ કરવાનું શક્ય બન્યું હતું.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅમદાવાદ: રાજ્યસભાની ચાર બેઠકો માટે થનારી ચૂંટણી હવે વધુ રોચક બની છે. હાલના સંખ્યાબળના આધારે ચાર બેઠકોમાંથી ભાજપ અને કોંગ્રેસને બે-બે બેઠકો આસાનીથી મળે તેમ છે. જોકે, ભાજપે ત્રીજા ઉમેદવારની જાહેરાત કરતાં હવે કોંગ્રેસમાં કોઈ તોડફોડ થાય છે કે તેમ તેના પર સૌની નજર ટકેલી છે. પોતાના ધારાસભ્યોને ક્રોસ વોટિંગ કરતાં બચાવવા કોંગ્રેસે પણ કવાયત શરુ કરી દીધી છે.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોકોંગ્રેસ દ્વારા ભરતસિંહ સોલંકી અને શક્તિસિંહ ગોહિલને રાજ્યસભાની ટિકિટ આપવામાં આવી છે. જ્યારે ભાજપે રમીલાબેન બારા અને અભય ભારદ્વાજને ટિકિટ આપી છે. આ સિવાય ત્રીજા ઉમેદવાર તરીકે નરહરિ અમીનને પણ ઉતારવામાં આવ્યા છે. ડે. સીએમ નીતિન પટેલે જણાવ્યું હતું કે, ત્રીજા ઉમેદવારને જીતાડવા ભાજપને 3-4 મતની જ જરુર છે, અને કોંગ્રેસમાં હાલ જે જૂથવાદ ચાલી રહ્યો છે તેનો ભાજપને ફાયદો થવાનો છે.રાજ્યસભાની ચૂંટણીનું મતદાન ન થાય ત્યાં સુધી કોંગ્રેસ દ્વારા ધારાસભ્યોને મહારાષ્ટ્ર કે રાજસ્થાનમાં લઈ જવાનું આયોજન ચાલતું હોવાની પણ જાણકારી મળી રહી છે. આ બંને રાજ્યોમાં હાલ બિનભાજપી સરકાર સત્તા પર છે. મધ્ય પ્રદેશમાં ધૂળેટીએ જે થયું તેનાથી સમસમી ગયેલી કોંગ્રેસ ગુજરાતમાં કોઈ ભાંગફોડ ના થાય તે માટે ખાસ્સી એલર્ટ બની ગઈ છે.ભાજપના પ્રદેશ પ્રમુખ જીતુ વાઘાણીએ પણ ભાજપના ત્રણેય ઉમેદવારોની જીતનો વિશ્વાસ વ્યક્ત કર્યો છે. ઉલ્લેખનીય છે કે, જુલાઈ 2017માં થયેલી રાજ્યસભાની ચૂંટણીમાં ભાજપે ત્રીજા ઉમેદવાર તરીકે બળવંતસિંહ રાજપૂતને ઉભા રાખ્યા હતા. જોકે, ભાજપની ચાલ સફળ નહોતી ગઈ, અને રાજપૂતનો પરાજય થયો હતો.કોંગ્રેસ તરફથી ગઈકાલે શક્તિસિંહ ગોહિલ અને રાજીવ શુક્લાના નામ રાજ્યસભાના ઉમેદવાર તરીકે જાહેર કરવામાં આવ્યા હતા. જોકે, શુક્લાના નામ પર વિરોધ કરી સ્થાનિકને જ ટિકિટ આપવા દબાણ કરાતા રાજીવ શુક્લાનું નામ પાછું ખેંચી ભરતસિંહ સોલંકીનું નામ જાહેર કરવામાં આવ્યું હતું.જો ભાજપ અને કોંગ્રેસ દ્વારા 2-2 ઉમેદવારો જ ઉભા રાખવામાં આવ્યા હોત તો વોટિંગ કરવાની નોબત ન આવત. જોકે, હવે ભાજપે ત્રીજા ઉમેદવારને ઉભા રાખતા હવે ચૂંટણી નિશ્ચિત બની છે. જોવાનું એ રહે છે કે નરહરિ અમીનને જીતાડવા માટે ભાજપ કોંગ્રેસના ઉમેદવારો પાસેથી ક્રોસ વોટિંગ કરાવવામાં સફળ થાય છે કે નહીં.રાજ્યસભાની ચૂંટણી 26 માર્ચે થવાની છે. આ દિવસે જ મતગણતરી પણ થશે, અને સાંજ સુધીમાં પરિણામ જાહેર થઈ જશે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરો:જાડેજાએ કહ્યું કે, અમેરિકાના રાષ્ટ્રપમુખ ડોનાલ્ડ ટ્રમ્પની મુલાકાત બાદ અતિ આધુનિક ઉપકરણો વિકસાવવાનું નક્કી કરાયું હતું. ગુજરાત પોલીસને હવાઈ નિરીક્ષણ માટે એન્ટી-ડ્રોન સર્વેલાન્સ સિસ્ટમ પણ અપાશે.જાડેજાએ કહ્યું કે, ડિપાર્ટમેન્ટે શંકાસ્પદોને કંટ્રોલ કરવા માટે ટીઝર્સ વિકસાવાનું પણ નક્કી કર્યું છે. આ ડિવાઈસ શંકાસ્પદને નુકસાન કર્યા વિના તેને બેભાન કરી શકે છે. ગુજરાત દેશનું પહેલું એવું રાજ્ય બનશે જેની પાસે ટીઝર્સ હશે. આ ઉપરાંત ગૃહ વિભાગ સિમકાર્ડ ધરાવતા 1000 કેમેરા ખરીદશે જે ગુના રોકવામાં મદદરૂપ થશે.વિધાનસભામાં જાડેજાએ કહ્યું, વિશ્વાસ પ્રોજેક્ટ હેઠળ 34 જિલ્લા હેડક્વોર્ટર, 6 ધાર્મિક સ્થળો અને સ્ટેચ્યુ ઓફ યુનિટીમાં ટ્રાફિક મેનેજમેન્ટ અને ગુનાના મોનિટરિંગ માટે સીસીટીવી નેટવર્ક છે. તેમણે કહ્યું, સરકારે ગાંધીનગરમાં એક પોલીસ કમિશનર રાખવાનું નક્કી કર્યું છે. જે કાયદો અને વ્યવસ્થાની સ્થિતિ જાળવવા ઉપરાંત લુખ્ખા તત્વોને કંટ્રોલમાં રાખવા નવો કાયદો બનાવે.ઉલ્લેખનીય છે કે કોંગ્રેસના સીનિયર નેતા શૈલેષ પરમારે કહ્યું હતું કે, રાજ્યમાં કાયદો અને વ્યવસ્થાની સ્થિતિ કથળી રહી છે. નેશનલ ક્રાઈમ રેકોર્ડ બ્યૂરોના આંકડાનો ઉલ્લેખ કરતા તેમણે કહ્યું, 2017ની સરખામણીમાં રાજ્યમાં 18799 IPC કેસ વધારે નોંધાયા છે, જે 14.6 ટકાનો વધારો છે. તેમણે કહ્યું કે ગુજરાતમાં ક્રાઈમ રેટ 4.7 ટકા જેટલો વધારે હતો, જ્યારે ચંદીગઢ (1.9 ટકા) અને આંધ્રપ્રદેશમાં (1 ટકા) ઓછો રહ્યો હતો.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરો:SG-2 ડિવિઝન ટ્રાફિક પોલીસમાં નોંધાયેલી ફરિયાદ મુજબ, ગુંજન શાહ પ્રહલાદનગરમાં આવેલી પ્રાઈવેટ કંપનીમાં HR મેનેજર છે અને તે ડ્રાઈવિન રોડ પર આવેલી ગોયલ ઈન્ટરસીટીમાં રહે છે, જ્યારે તેમના પતિ અમેરિકામાં રહે છે.ગુંજનના ભાઈ હર્ષલ ભટ્ટે ફરિયાદમાં જણાવ્યું કે, મંગળવારે તેને પોતાની બહેન સાથે કામ કરતી એક યુવતીનો ફોન આવ્યો, જેણે જણાવ્યું કે ગુંજનનો રસ્તો ક્રોસ કરતી વખતે પ્રહલાદનગરમાં શપથ 5ની સામે તેનો અકસ્માત થયો છે.હર્ષલે કહ્યું, જ્યારે મારી બહેન રસ્તો ક્રોસ કરીને પોતાની કાર પાસે પાર્કિંગ એરિયામાં જતી હતી, ત્યારે પૂરપાટ આવતી એક બાઈકે તેને ટક્કર મારી. ગુંજન બાઈકના ફ્રન્ટ ફેન્ડર પર આવી છતાં તેણે વ્હીકલ રોક્યું નહીં. બાઈક ચાલકે તેને રોડ પર 50 મીટર સુધી ઢસડી આ બાદ તેને કચડીને ત્યાંથી ફરાર થઈ ગયો. લોકો તેની મદદ કરવા દોડ્યા અને બેભાન હાલતમાં તેને નજીકની પ્રાઈવેટ હોસ્પિટલમાં લઈ ગયા.હર્ષલે કહ્યું, ‘તેની બહેનને કમર અને ઘુંટણમાં ફ્રેક્ટર થયા છે જે કારણે તેનું ઓપરેશન કરાયું હતું અને હવે રિકવર થઈ રહી છે. તેને ચારથી પાંચ મહિના સુધી હોસ્પિટલમાં રહેવું પડશે.’ આ મામલે પોલીસે સીસીટીવી ફૂટેજ ચેક કર્યા પરંતુ બાઈક ચાલકને ઓળખી શકી નહોતી. પોલીસે હાલમાં અજાણ્યા બાઈક ચાલક સામે ગંભીર રીતે ડ્રાઈવિંગ, અન્યના જીવને જોખમમાં મૂકવા સહિતના ગુના નોંધીને તપાસ શરૂ કરી છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅમદાવાદ: દુનિયાભરમાં કોરોના વાયરસ ફેલાઈ ચૂક્યો છે. કોરોના વાયરસને લીધે ભારતમાં એક વૃદ્ધનું મોત થયું છે અને અત્યાર સુધી 76 કન્ફર્મ કેસ નોંધાયા છે. જો કે, નોવેલ કોરોના વાયરસ (COVID-19) જેવા ઝૂનોટિક (પેથોજન જે પ્રાણીઓમાંથી મનુષ્યમાં ફેલાય છે) કોરોના વાયરસ સાથે આપણો પહેલો ભેટો નથી. પરંતુ હાશકારાની વાત એ છે કે, આ કોરોના વાયરસ ચેપી છે પણ ઓછો જીવલેણ છે, તેમ ચેપી રોગોના નિષ્ણાત ડૉ. સુરભી મદાનનું કહેવું છે. ગુરુવારે સાયન્સ સિટી વિસ્તારમાં COVID-19 પર આયોજિત પબ્લિક લેક્ચરમાં ડૉ. મદાને આ વાત કહી.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોડૉ. મદાને કહ્યું, “2003ના SARS અને 2012ના MERS વાયરસ સહિતના 6-7 કોરોના વાયરસ જાણીતા છે. 4 મંદ રોગ છે જેમાં 15 ટકા ઉપલા શ્વસન માર્ગના ચેપ (અપર રેસ્પિરેટરિ ઈન્ફેક્શન્સ- URI)નો પણ સમાવેશ થાય છે. જે SARS-MERS કરતાં વધુ ચેપી પણ ઓછા જીવલેણ હોય છે. SARS-MERSના દર્દીઓની સંખ્યા હજારોમાં હોય છે પરંતુ મૃત્યુઆંક વધુ હોય છે. SARSના લીધે થતો મૃત્યુઆંક 10-11 ટકા જ્યારે MERSનો મૃત્યુઆંક 37 ટકા છે. હાલ COVID-19ના દુનિયાભરમાં લાખ કરતાં પણ વધુ કેસ છે જ્યારે તેનો મૃત્યુઆંક 2થી 4 ટકા જેટલો છે. જો કે, તેનો આધાર દેશ પર રાખે છે.”ડૉ. મદાને વધુમાં કહ્યું, “વાયરસ ડ્રોપલિટ્સ (છીંક કે ઉધરસ ખાવાથી નીકળતા પ્રવાહી દ્વારા એકબીજામાં ચેપ ફેલાવો તે) દ્વારા ફેલાય છે તેવું માનવામાં આવે છે. પરંતુ હવા દ્વારા તેનો ફેલાવો થાય છે તેવા કોઈ પુરાવા નથી. તેમ છતાં કોઈ ચેપી વ્યક્તિથી 6 ફુટ જેટલું અંતર રાખવાની સલાહ છે. 99 ટકા કેસમાં 2-14 દિવસમાં ઈન્ફેક્શન દેખા દે છે.”WHO (વર્લ્ડ હેલ્થ ઓર્ગેનાઈઝેશને) કોવિડ-19 (કોરોના વાયરસ)ને વિશ્વવ્યાપી જાહેર કર્યો છે. કારણકે દુનિયાભરના દેશોમાં તેનો ફેલાવો થયો છે. આ વાયરસ પહેલા મનુષ્યોમાં દેખાયો નહોતો. WHOની વેબસાઈટ પ્રમાણે, પ્રાણીઓમાં આવા ઘણા કોરોના વાયરસ છે જે હજુ સુધી મનુષ્યોમાં ફેલાયા નથી.ડૉ. મદાને લોકોને ભયભીત ના થવાની અને સોશિયલ મીડિયા પર આવતી દરેક માહિતી પર આંધળો વિશ્વાસ ન કરવાની સલાહ આપી છે. ડૉ. મદાને જણાવ્યું, “પાણી પહેલા પાળ બાંધવી સારી. તમારા હાથ વારંવાર ધોવો. જો તમે તબીબી ક્ષેત્રે જોડાયેલા ના હો અથવા ઈન્ફેક્શન ના થયું હોય તો માસ્ક પહેરવાની જરૂર નથી.”તો આ તરફ વડોદરાની વાત કરીએ તો વડોદરા મ્યુનિસિપલ કોર્પોરેશનના આરોગ્ય વિભાગે ગુરુવારે રાહતનો દમ લીધો. છેલ્લા થોડા દિવસમાં વિદેશથી આવેલા 121માંથી માત્ર 3 મુસાફરો એવા હતા જે COVID-19ગ્રસ્ત દેશોમાંથી આવ્યા હતા. અધિકારીઓએ વિદેશથી આવેલા લોકોની યાદી તૈયાર કરી હતી. વડોદરા મ્યુનિસિપલ કોર્પોરેશનના સૂત્રોનું કહેવું છે કે, દેશમાં વિદેશથી આવતા મુસાફરોની યાદી સમયે-સમયે તેમને મળતી રહે છે. બુધવારે મળેલી મુસાફરોની યાદી પ્રમાણે, 1500 લોકો વિદેશથી આવ્યા હતા જેમાંથી વડોદરા આવનારા લોકોની સંખ્યા 121 છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરો:ડિસેમ્બર 2019માં શેખની વિરુદ્ધ રામોલ, ઈસનપુર અને નરોડામાં એક-એક વાહન ચોરી કરવાની ફરિયાદ નોંધાઈ હતી, જ્યારે નરોડા પોલીસમાં બે વાહન ચોરીની ફરિયાદ નોંધાઈ હતી. આ કેસમાં અન્ય આરોપીઓના સ્ટેટમેન્ટ બાદ એક બાદ એક કેસમાં તેની ધરપકડ કરાઈ, જેમાં તેને વાહનચોર ટોળકીને સભ્ય બતાવાયો.તેની ધરપકડ કરાતા જ તેને કોર્ટ સમક્ષ લવાયો હતો, જ્યાં શેખના વકીલ એમ.એ સંગ્રામે બ્લાઈન્ડ પીપલ્સ અસોસિયેશન દ્વારા 2009 અને સિલિવ હોસ્પિટલ દ્વારા 2017માં અપાયેલું સર્ટિફિકેટ રજૂ કર્યું હતું. શેખે રિમાન્ડનો વિરોધ કર્યો પરંતુ મેટ્રોપોલિટન કોર્ટે તેને જાન્યુઆરીમાં જેલમાં મોકલી દીધો.આ પહેલીવાર નથી જ્યારે શેખ ગુનાહીત કેસમાં પકડાયો હોય. આ પહેલા 2017માં બાપુનગર પોલીસે તેને બે વાહન ચોરી કરવાના કેસમાં પકડ્યો હતો. તેમાંથી એક કેસમાં તેને નિર્દોષ છોડી મૂકાયો જ્યારે બીજા કેસમાં હજુ પણ તેના પર સુનાવણી ચાલે છે.રસપ્રદ છે કે જે કેસમાં શેખને છોડી મૂકાયો તેમાં પોલીસ પાસે તેની વિરુદ્ધ સ્પષ્ટ પુરાવા હતા જેમાં તેમણે તે 100 ટકા બ્લાઈન્ડ ન હોવાનો દાવો કર્યો હતો. પોલીસે કોર્ટને જણાવ્યું કે બાપુનગરના સીસીટીવી ફૂટેજમાં શેખ ટુ-વ્હીલર ચલાવતા દેખાય છે. પરંતુ શેખના વકીલે તે સહઆરોપી હોવાનું જણાવ્યું હતું. જોકે ફરિયાદીને પોતાનું વાહન પાછું મળી ગયું હોવાથી તે આ કેસને લાંબો કરવાના મૂડમાં નહોતો.શેખને આ કેસમાં કોઈ રાહત નહોતી મળી, આથી તેણે પાછલા મહિને હાઈકોર્ટમાં ફરિયાદ રદ કરવાની અરજી કરી હતી. તેના વકીલ અનુરાગ રાઠોડે કોર્ટમાં જણાવ્યું કે, શેખ 100 ટકા બ્લાઈન્ડ છે અને રોજિંદા કાર્યો માટે પણ મદદની જરૂર પડે છે. તેને અન્ય આરોપીઓના નિવેદનના આધારે આ કેસમાં ફસાવવામાં આવ્યો છે, તેની વિરુદ્ધ કોઈ પૂરાવા નથી. વકીલની દલીલ સાંભળીને જસ્ટીસ એસ.એચ વોરાએ આ કેસમાં રાજ્ય સરકાર પાસે શેખ ગુનામાં કેવી રીતે સંકળાયેલો છે તે જવાબ માગ્યો છે, કેસની આગામી સુનાવણી 24 માર્ચે થશે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા અહીં ક્લિક કરોરાણીપ વિસ્તારમાં રહેતા અક્ષેશ પંચાલ ગુરુવારે રાત્રે ઓફિસના મિત્રો સાથે ડીનર માટે ન્યૂ રાણીપ વિસ્તારમાં આવેલી ઝેસ્ટી ટ્રીટ રેસ્ટોરન્ટમાં પહોંચ્ચા હતા. તેમણે ફૂડનો ઓર્ડર આપ્યો. ફૂડ આવ્યા બાદ જેવું તેમણે ડીનરની શરૂઆત કરી ત્યારે તે ફૂડમાંથી ઈયરફોનનું રબર અને વંદો નીકળ્યો. આ અંગે અક્ષેશ પંચાલે જણાવ્યું કે ફૂડમાંથી રબર નીકળતા અમે ચોંકી ગયા આ અંગે અમે મેનેજરને ફરિયાદ કરી તો તેમણે યોગ્ય જવાબ ન આપ્યો. ત્યાર બાદ અમે AMC હેલ્થ વિભાગને જાણ કરતા તેમની ટીમ આવી અને ફૂડનું સેમ્પલ લઈ તપાસ માટે મોકલ્યું છે.પંચાલે વધુમાં જણાવ્યું કે માત્ર ઈયરફોનનું રબર જ નહીં પરંતુ તેમાં વંદો પણ નીકળ્યો હતો. આ મુદ્દે જ્યારે મેનેજરને ફરિયાદ કરવામાં આવી તો તેમણે કહ્યું ‘આવી ગયો તો શું.. સોરી.’ આવો ઉડવા જવાબ તેમણે આપ્યો હતો. જેથી અમારે કોર્પોરેશનમાં ફરિયાદ કરવી પડી. હવે જોવાનું રહેશે કે કોર્પોરેશન દ્વારા આ રેસ્ટોરન્ટ પર શું કાર્યવાહી કરવામાં આવે છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા અહીં ક્લિક કરોભાજપના ઉમેદવારોના નામ જાહેર થયા બાદ ગુજરાત કોંગ્રેસ પ્રદેશ નેતાગીરી તરફથી બે નામ મોકલવામાં આવ્યા હતાં. જેમાં ભરતસિંહ સોલંકી અને અર્જુન મોઢવાડીયાના નામ શામેલ હતાં. પરંતુ કોંગ્રેસ હાઈકમાંડ તરફથી આ બંને નામો ફગાવી દેવામાં આવ્યા હતાં. કોંગ્રેસ હાઈકમાન્ડે શક્તિસિંહ ગોહિલ અને રાજીવ શુક્લાના નામ નક્કી કર્યા હતાં.રાજીવ શુક્લાનું નામ સામે આવતા જ કોંગ્રેસના ધારાસભ્યો ભડક્યા અને રાજીનામું આપવાની ચીમકી પણ ઉચ્ચારી હતી. ધારાસભ્યોના સામુહિક રાજીનામાની ધમકી બાદ રાજીવ શુક્લાનું પત્તુ કપાઈ ગયું અને મોડી સાંજે શક્તિસિંહ ગોહિલ અને ભરતસિંહ સોલંકીનું નામ જાહેર કરવામાં આવ્યું.એક તરફ મધ્ય પ્રદેશમાં જ્યોતિરાદિત્ય સિંધિયાના રાજીનામા બાદ કમલનાથ સરકાર મુશ્કેલીમાં આવી ગઈ છે. ત્યારે બીજી તરફ રાજ્યસભાની ચૂંટણીમાં કોંગ્રેસ ઈચ્છી રહી છે કે અન્ય કોઈ ભંગાણ ન આવે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા અહીં ક્લિક કરોઆ અંગે એનિલ લાઈફ કેર સંસ્થાના પ્રમુખ વિજય ડાભી સાથે વાત કરતા તેમણે જણાવ્યું કે, ‘અમને આજે કોલ આવ્યો કે સરખેજ બુદ્ધનગરના એક ઘરમાં ઝેરી સાપ ઘૂસી ગયો છે. જેથી અમે તુરંત ત્યાં પહોંચી ગયા અને જોયું તો ઝેરી સાપ કોબ્રા ઘરના એક ખૂણામાં પડેલી પાણીની ટાંકી પાસે હતો. તપાસ કરતા જોવા મળ્યું કે સાપે કોઈ શિકાર ગળેલો હતો અને આરામ કરી રહ્યો હતો.’તેમણે વધુમાં જણાવ્યું કે, ‘કોબ્રા ઝેરી સાપમાંથી એક છે. આ સાપને રેસ્ક્યુ કરવામાં આવ્યો અને ત્યાર બાદ ખુલ્લા વિસ્તારમાં છોડી મૂકવામાં આવ્યો હતો. અમે લોકોને અપીલ કરીએ છીએ કે જ્યારે પણ તમને ઘરમાં કો કોઈ જગ્યાએ સાપ જોવા મળે તો તેને મારવાને બદલ અમારી સંસ્થાનો સંપર્ક કરો.’ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅમદાવાદ: આમ તો માર્ચ મહિનાની શરુઆતમાં જ ગુજરાતમાં ગરમીનો અનુભવ શરુ થઈ જતો હોય છે. જોકે, આ વખતે ચોમાસું લાંબુ ચાલ્યા બાદ શિયાળો પણ લાંબો ચાલ્યો છે. હોળી બાદ પણ સવારે તો સ્વેટર પહેરવું પડે તેવી ઠંડી લાગે છે, જ્યારે બપોરે પણ તાપમાન 30 ડિગ્રીની આસપાસ રહે છે. ડબલ સીઝનને કારણે વાયરલ ઈન્ફેક્શનના કેસ પણ વધ્યા છે અને તાવ તેમજ શરદી-ઉધરસથી લોકો પરેશાન છે.અગાઉ 2015માં માર્ચમાં મહત્તમ તાપમાન 29 ડિગ્રી નોંધાયું હતું. જોકે, આ વર્ષે આ રેકોર્ડ તૂટી ગયો છે. હવામાન ખાતાના જણાવ્યા અનુસાર, ગુજરાત પર સક્રિય થયેલી સિસ્ટમને કારણે હવામાં ભેજનું પ્રમાણ વધ્યું છે, જેના કારણે ઠંડીનો અનુભવ થઈ રહ્યો છે. ઉલ્લેખનીય છે કે, ગયા સપ્તાહે રાજ્યમાં ઠેરઠેર કમોસમી વરસાદ પણ વરસ્યો હતો, અને હજુ પણ કમોસમી વરસાદની આગાહી છે.જોકે, 15 માર્ચ બાદ ગુજરાતમાં ગરમીની વિધિવત શરુઆત થઈ શકે છે. આવતા અઠવાડિયાથી જ તાપમાનમાં વધારો થશે, અને દિવસનું તાપમાન 37 ડિગ્રી સુધી પહોંચી શકે છે. લઘુત્તમ તાપમાનમાં પણ આગામી દિવસોમાં વધારો થશે. હાલ લઘુત્તમ તાપમાન 15 થી 17 ડિગ્રીની આસપાસ રહે છે, જે વધીને 20 ડિગ્રીને પાર થશે. જોકે, રાત્રે એસી ચલાવવું પડે તેવી ગરમી પડવાને હજુ થોડી વાર છે.ઉલ્લેખનીય છે કે, દેશભરમાં કોરોના વાયરસનો ફફડાટ છે ત્યારે ભેજવાળા વાતાવરણમાં આ વાયરસ ઝડપથી પ્રસરતો હોવાનું જાણકારોનું કહેવું છે. ગુજરાતમાં હજુ સુધી કોરોનાનો એકેય કેસ નથી નોંધાયો, પરંતુ દેશના અન્ય ભાગોમાં તેની સંખ્યા વધી રહી છે. આકરા ઉનાળાની શરુઆત થતાં જ કોરોના વાયરસનો પણ ખાત્મો બોલાઈ જશે તેવું હાલ માનવામાં આવી રહ્યું છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહિમાંશુ કૌશિક, ગાંધીનગર: ગુજરાતમાં સિંહની સંખ્યા 1000 સુધી પહોંચી ગઈ હોવાના અંદાજા વચ્ચે તેમની વસ્તી ગણતરીનો સમય પાકી ગયો છે. 2020ની સિંહની વસ્તી ગણતરી માટે કંઈક અલગ યોજના બનાવવામાં આવી હતી. વાઈલ્ડ લાઈફ ઈન્સ્ટિટ્યૂટ ઓફ ઈન્ડિયા (WII)ની દેખરેખ અને 3000 કેમેરાની મદદથી સિંહની વસ્તી ગણતરી કરવાનો પ્રસ્તાવ હતો. જો કે, સિંહની વસ્તી ગણતરીને આડે દોઢ મહિના જેટલો સમય રહ્યો છે ત્યારે ગુજરાતે ગીર અને તેની આસપાસના વિસ્તારમાં આવેલા એશિયાઈની વસ્તી ગણતરી માટે કથિત રીતે WII (ભારતીય વન્યજીવ સંસ્થાન) અને ટેક્નોલોજીનો ઉપયોગ કરવાનો ઈનકાર કર્યો છે.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોરાજ્યના વન વિભાગના ઉચ્ચ અધિકારીઓનું કહેવું છે કે, ઈલેક્ટ્રોનિક ઉપકરણના બદલે વર્ષો જૂની પદ્ધતિથી સિંહની વસ્તી ગણતરી હાથ ધરવામાં આવશે. વન વિભાગના 3000 કર્મચારીઓ અને સ્થાનિક વસ્તીના સ્વયંસેવકો આ કાર્યમાં જોડાશે. ભારતીય વન્યજીવ સંસ્થાનના ઉચ્ચ સૂત્રોના જણાવ્યા પ્રમાણે, “ગુજરાત સરકારે WIIને પત્ર લખીને જણાવ્યું કે, તેમણે સિંહની વસ્તી ગણતરી પહેલા વિશિષ્ટ રિસર્ચની પરવાનગી આપી નથી. સાથે જ એમ પણ જણાવ્યું કે, ભારતીય વન્યજીવ સંસ્થાન સિંહની વસ્તી ગણતરીનો ભાગ નહીં હોય કારણકે વાઘની ગણતરી થાય છે એ પ્રકારે રાજ્યમાં સિંહની ગણતરી નહીં થાય.”વન વિભાગના મુખ્ય વન સંરક્ષક શ્યામલ ટીકાદારે કહ્યું, “જે પ્રકારે વાઘની ગણતરીમાં કેમેરાનો ઉપયોગ થાય છે તે પ્રકારે સિંહમાં નહીં થાય. વાઘની જેમ સિંહ કેમેરામાં ઝડપથી પકડાતા નથી. ગીર અને તેની આસપાસના વિસ્તારમાં સિંહની સીધી ગણતરી કરવી જ યોગ્ય છે.” 2015માં થયેલી સિંહની વસ્તી ગણતરીમાં ગીર અને તેની આસપાસના વિસ્તારમાં 513 સાવજ હોવાનું સામે આવ્યું હતું. જો કે, સિંહની વસ્તી ઝડપથી વધી રહી છે કારણકે ગામડાં અને શહેરોમાં પણ તેમની હાજરી વર્તાઈ રહી છે. ગુજરાતના સાત જિલ્લાના 22,000 સ્ક્વેર મીટર વિસ્તારમાં સિંહની હાજરી મળી છે. 2017માં રાજ્યના મુખ્યમંત્રી વિજય રૂપાણીએ કહ્યું હતું કે, ગુજરાતમાં સિંહની સંખ્યા 600 છે અને હવે આંકડો 1000ને પાર જવાનું અનુમાન છે.વન વિભાગના અધિકારીઓ અને નિષ્ણાતોના મતે, WIIને સિંહની વસ્તી ગણતરીમાં સામેલ ના કરવા પાછળ મોટો દાવ રમાયો છે. એક વરિષ્ઠ અધિકારીએ જણાવ્યું કે, ‘વાઈલ્ડ લાઈફ મેનેજમેન્ટમાં રાજકારણ થયું છે’, જ્યાં રાજ્ય સિંહની ‘સાચી સંખ્યા’ કહેવા માટે તૈયાર નથી. “કેમેરા અને ભારતીય વન્યજીવ સંસ્થાનને સામેલ કરવાથી સિંહની સાચી સંખ્યા નોંધવાનું દબાણ આવશે.” તેમ વન વિભાગના ઉચ્ચ સૂત્રોનું કહેવું છે.એક વરિષ્ઠ વન્યજીવ નિષ્ણાતે કહ્યું, “સિંહની ખૂબ વધુ સંખ્યા લોકોમાં ફફડાટ પેદા કરી શકે છે. સાથે જ સિંહને મધ્યપ્રદેશ મોકલવા માટે રાજ્ય પર દબાણ આવી શકે છે. ઉપરાંત સિંહની વસ્તી ગણતરીની પદ્ધતિની ઉતરતી છે તેવું સાબિત થાય.” સૂત્રોનું માનીએ તો હાલ તો સરકાર સિંહની વસ્તીમાં 30 ટકા ઉછાળો આવ્યો છે તે દર્શાવવાનો પ્રયાસ કરી રહી છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅમદાવાદ: પાડોશમાં રહેતા છોકરાએ મિત્રતા કેળવી શારીરિક સંબંધ બાંધી તેનો વિડીયો ઉતારી લેતા 16 વર્ષની છોકરીને આપઘાત કરવાનો વારો આવ્યો છે. શહેરના છારાનગર વિસ્તારમાં બનેલી ઘટનામાં છોકરીની સાથે જ અભ્યાસ કરતા તેના મિત્રએ તેને એક મકાનમાં બોાલવીને છે વાર તેની સાથે દુષ્કર્મ ગુજાર્યું હોવાની કેફિયત ખુદ પીડિતાએ પરિવારજનોને આપી હતી.પ્રાપ્ત વિગતો અનુસાર, છારાનગરમાં રહેતી નિશા (નામ બદલ્યું છે)ને પોતાની સ્કૂલમાં જ ભણતા રાહુલ (નામ બદલ્યું છે) સાથે મિત્રતા હતી. રાહુલ પોતાના મિત્ર પ્રિતેશ (નામ બદલ્યું છે)ના ફોન દ્વારા નિશા સાથે વાત કરતો હતો. આ દરમિયાન તેણે નિશાને પોતાનો ન્યૂડ વિડીયો વ્હોટ્સએપ કરવા માટે કહ્યું હતું. નિશાએ ના પાડતા રાહુલે તેના પર દબાણ કરવાનું શરુ કર્યું હતું. આખરે તેની માગણીને વશ થઈ નિશાએ રાહુલને પોતાનો ન્યૂડ વિડીયો મોકલ્યો હતો.નિશાનો ન્યૂડ વિડીયો રાહુલના મિત્ર પ્રિતેશના ફોનમાં જ રહી ગયો હતો, જેને પ્રિતેશે પોતાના અન્ય મિત્રોને મોકલી આપ્યો હતો. વિડીયો બીજા લોકો પાસે પણ આવી જતાં તે લોકો નિશા પાસે બિભત્સ માગ કરીને તેને પરેશાન કરવા લાગ્યા હતા. જોકે, નિશાએ તેમની માગણી પૂરી કરવાનો મક્કમતાથી ઈનકાર કરી દીધો હતો. આખરે નિશાના પિતાના કોઈ ઓળખિતાએ તેનો વિડીયો વાયરલ થયો હોવાનું પરિવારજનોને જણાવ્યું હતું.દીકરીની ઈજ્જત લૂંટાઈ હોવાની જાણ થતાં જ નિશાના ગરીબ પરિવારજનો પર આભ તૂટી પડ્યું હતું. નિશાએ પરિવારજનોને જણાવ્યું હતું કે રાહુલે તેની સાથે છ વાર દુષ્કર્મ કર્યું છે. આખરે, નિશાની માતાએ તેની પાસે અઘટીત માગણી કરનારા અને વિડીયો ફરતો કરી દેનારા ચારેય શખ્સો વિરુદ્ધ ફરિયાદ નોંધાવી હતી. હોળીના દિવસે નિશાનો પરિવાર હોળીના દર્શન કરવા ગયો હતો, જ્યારે નિશા ઘરે જ રોકાઈ હતી અને તેણે એકલતાનો લાભ લઈ ગળે ફાંસો ખાઈ લીધો હતો.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોડૉ. મોદીએ એ પણ જણાવ્યું હતું કે ત્રણેય દર્દીઓ સંપૂર્ણ રીતે સ્વસ્થ છે અને જલદીથી દૈનિક કાર્યો પણ કરી શકશે. થોડા સમય માટે અમારી ફિઝિયો ટીમ તેમની દેખરેખ રાખશે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅમદાવાદ: કોરોના વાયરસનો ગુજરાતમાં ભલે એકેય પોઝિટિવ કેસ અત્યારસુધી ના નોંધાયો હોય, પરંતુ સરકાર ગમે તેવી સ્થિતિને પહોંચી વળવા તૈયારી કરી રહી છે. કોરોનાને ફેલાવતો અટકાવવા માટેનો પ્લાન પણ બનાવી દેવાયો છે, જેમાં લોકોને ચોખ્ખાઈ જાળવવા, ભીડભાડવાળા સ્થળોએ ન જવા તેમજ ‘નમસ્તે’ કરવા માટે સલાહ અપાઈ રહી છે. જોકે, આ બધા વચ્ચે અમદાવાદ મ્યુનિસિપલ કોર્પોરેશન દ્વારા કોરોનાને ફેલાવતો અટકાવવા જાહેરમાં થૂંકનારાને 10 હજાર રુપિયા સુધીનો દંડ ફટકારવાની ચેતવણી અપાઈ છે.દંડની રકમ 100થી વધારી સીધી 10 હજાર!આમ તો અમદાવાદમાં જાહેરમાં થૂંકવા બદલ 100 રુપિયાનો દંડ થાય જ છે, પરંતુ કોરોનાને ધ્યાનમાં લઈને દંડની રકમ વધારીને સીધી 10 હજાર રુપિયા સુધી કરી દેવામાં આવી છે. આ અંગે પરિપત્ર પણ બહાર પાડવામાં આવ્યો છે. જેમાં જણાવાયું છે કે, કોરોના વાયરસનો ચેપ ધરાવતા વ્યક્તિના થૂંકથી પણ તેનો ફેલાવો થાય છે. આ બાબતને ધ્યાનમાં લેતા જો કોઈ નાગરિક જાહેરમાં થૂંકતા પકડાશે તો તેની પાસેથી સોલિડ વેસ્ટ મેનેજમેન્ટ વિભાગ દ્વારા 10 હજાર રુપિયા સુધીનો દંડ વસૂલાશે.ઈમેમોનું સૂરસૂરિયું થયું હતુંકોર્પોરેશન દ્વારા ગયા વર્ષે જ ટ્રાફિક સિગ્નલો પર થૂંકતા કેમેરામાં પકડાતા લોકોને વાહનના રજિસ્ટ્રેશન નંબરના આધારે ઈ-મેમો મોકલવામાં આવ્યો હતો. જોકે, આ પ્રોજેક્ટનું થોડા સમયમાં સૂરસૂરિયું થયું હતું. ઈ-મેમોના દંડની રકમ ભાગ્યે જ કોઈ ભરવા આવતા કોર્પોરેશનના અધિકારીઓને દંડ વસૂલવા લોકોના ઘરે ધક્કા ખાવા પડતા હતા.JET પણ હવે રસ્તા પર ભાગ્યે જ દેખાય છેશહેરમાં ચોખ્ખાઈ જાળવવા, ગેરકાયદે દબાણો હટાવવા તેમજ નિયમોનું પાલન કરાવવા માટે કોર્પોરેશન અને પોલીસ દ્વારા સંયુક્ત રુપે જોઈન્ટ એન્ફોર્સમેન્ટ ટીમ બનાવવામાં આવી હતી. શરુઆતમાં તો આ ટીમે અનેક લોકોના મોટા-મોટા મેમો ફાડીને વાહવાહી મેળવી હતી, પરંતુ છેલ્લા ઘણા સમયથી જેટની ટીમ ભાગ્યે જ રસ્તા પર દેખાય છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટબેંક સિવાય લોકો આખી રાત એટીએમ બહાર પણ ઉભા રહ્યાં હતા. ક્યાંક મશીન બંધ હતા તો ક્યાંક પૈસા ખૂટી ગયા હતા. ત્યારે આજે સવાર પડતા જ બેંકોની બહાર ફરીથી લાંબી લાઈને જોવા મળી રહી છે. લોકો પોતાની બચત અને કમાણીના પૈસા મેળવી શકે તે માટે સવારથી લાઈનમાં ઉભા છે. પરંતુ તેમા કોઈ ખાસ સફળતા નથી મળી રહી તેમ લાગી રહ્યું છે. કેટલાક લોકોના પરિવારમાંથી હોસ્પિટલમાં દાખલ છે જેથી પૈસાની જરૂર હોવાથી બેંકની બહાર સવારે 8 વાગ્યાથી લાઈન ઉભા છે.બેંકની બહાર લાઈનમાં ઉભેલા લોકોએ જણાવ્યું કે, હજુ કાલના 120 ટોકન પેન્ડિંગ છે. જેથી હવે ફરીથી નવા ટોકન ઈશ્યું કરવામાં આવશે. અમારો વારો ક્યારે આવશે એ પણ ખબર નથી. અમુક લોકો ચાલુ નોકરીએ બેંકની બહાર લાઈનમાં ઉભા છે. કેટલાક લોકોની બેંકમાં બલ્કમાં ડિપોઝિટ છે.યસબેંકમાં મોટાભાગના સેલેરી એકાઉન્ટ હોવાથી લોકોને વધુ મુશ્કેલીનો સામનો કરવો પડી રહ્યો છે. કેટલાક લોકોની સેલરી અટકી ગઈ છે અને હવે પૈસા લેવા માટે લાઈનમાં લાગીને હૈરાન થવાનો વારો આવ્યો છે. લોકોએ જણાવ્યું કે, જે લોકોના સેલરી એકાઉન્ટ છે તેમને એટીએમ મારફતે પૈસા મળી જાય તેવી સરકારે વ્યવસ્થા કરવી જોઈએ.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅમુક વાહનચાલકોએ અમદાવાદ મિરરનો સંપર્ક કરીને જણાવ્યું કે, ટ્રાફિક સિગ્નલ પર સ્ટોપ લાઈન દેખાતી નથી જેથી અમારે ઈ-મેમોનો દંડ ભરવો પડે છે. અમદાવાદ મિરર દ્વારા શહેરના મુખ્ય ટ્રાફિક જંક્શન સ્વસ્તિક ચાર રસ્તા, ઈન્કમટેક્સ, AEC ક્રોસ રોડ, અંકુર ચાર રસ્તા, ટ્રાન્સસ્ટેડિયા ક્રોસ રોડ, CIMS ક્રોસ રોડ, સત્તાધાર ક્રોસ રોડ અને સ્ટેડિયમ ક્રોસ રોડ પર ચેકિંગ કરવામાં આવ્યું હતું. જેમાં મોટાભાગના ક્રોસ રોડ પર સ્ટોપ લાઈન ઝાંખી પડી ગઈ છે અને ક્યાંક તો દેખાતી જ નથી. તો પણ ટ્રાફિક વિભાગ દ્વારા વાહનચાલકોને ઈ-મેમો ફટકારવામાં આવી રહ્યો છે.સ્ટોપ લાઇનો દોરવાની જવાબદારી અમદાવાદ મ્યુનિસિપલ કોર્પોરેશનની છે. ફોર વ્હીલર ચલાવતા વરૂણ ચૌધરીએ કહ્યું, ‘જો સ્ટોપ લાઇનો અમને દેખાતી નથી, તો તેઓ સીસીટીવી ફીડમાં કેવી રીતે દેખાઈ શકે? શું અધિકારીઓ સીસીટીવી ફૂટેજમાં નથી જોઈ શકતા કે સ્ટોપ લાઇનો ગુમ છે? તેઓએ ખાતરી કરવી જોઈએ કે દરેક સિગ્નલ પર સ્ટોપ લાઈન દેખાય છે કે નથી.’AMC અન ટ્રાફિક પોલીસે સ્વીકાર્યું કે, સ્ટોપ લાઈન વાહનચાલકો માટ મુશ્કેલી ઉભી કરી રહી છે. પરંતુ બંને પાસે તેના નિરાકરણ માટે તાત્કાલિક જવાબ નહોતો. ડીસીપી ટ્રાફિક તેજસ પટેલે કહ્યું, ‘અમે આ સમસ્યાથી વાકેફ છીએ. જ્યારે પણ આપણે જોયું કે સ્ટોપ લાઇન ઓછી થઈ ગઈ છે, તો તાત્કાલિક AMCને પત્ર લખીએ છીએ અને સમસ્યાનો નિરાકરણ કરીએ છીએ’ પરંતુ વાહનચાલકોને ફટકારવામાં આવતા ઈ-મેમો માટે કોઈ ટિપ્પણી કરી નહોતી.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટદાણીલીમડાના ધારાસભ્ય શૈલેષ પરમારે કરેલા પ્રશ્નના જવાબમાં સરકારે કહ્યું કે, છેલ્લા બે મહિનામાં રાજ્ય સરકારે હેલમેટ પહેરવા બદલ પાછળ બેસનાર વ્યક્તિને કોઈ છૂટ આપી નથી. સરકારે કહ્યું કે આવો કોઈ આદેશ પણ જારી કરવામાં આવ્યો નથી.સરકારે ગુજરાત હાઈકોર્ટમાં જાન્યુઆરીના છેલ્લા અઠવાડિયે જણાવ્યું હતું કે રાજ્ય સરકારે ડ્રાઇવર અને પાછળ બેસનાર વ્યક્તિને વિકલ્પ તરીકે પ્રોટેક્ટિવ હેડગિયર પહેરવાનો પણ કોઈ સૂચના કરી નથી. સરકારે હાઈકોર્ટમાં આ પણ રજૂઆત કરી હતી કે રાજ્ય સરકારે જુલાઈ 2016માં ફરજિયાત હેલ્મેટ નિયમથી મહિલાઓ અને પાછળ બેસનારા બાળકોને મુક્તિ આપી હતી.ઉલ્લેખનીય છે કે, સેન્ટ્રલ મોટર વ્હીકલ એક્ટ 2019ના વિરૂદ્ધમાં ગુજરાત સરકારે લોકોને શહેરી વિસ્તારમાં હેલ્મેટ પહેરવામાંથી મુક્તિ આપી હતી. ગુજરાતમાં હેલ્મેટ મરજિયાત કરવા બદલ હાઈકોર્ટમાં જાહેર હિતની અરજીની સુનાવણી થઈ હતી. હેલ્મેટ મામલે રાજ્ય સરકારને નોટિસ આપવામાં આવી હતી. જેના જવાબમાં સરકારે સોગંદનામું રજૂ કરીને ગુજરાતમાં હેલ્મેટ પહેરવું મરજિયાત નહીં પરંતુ ફરજિયાત હોવાનો જવાબ રજૂ કર્યો હતો. સરકારે કહ્યું હતું કે, પાછળ બેસનારે પણ હેલમેટ પહેરવું ફરજિયાત છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટજો તમને વાંચવાનો શોખ હોય તો અમદાવાદની આ લાઈબ્રેરીનું મેમ્બરશિપ કાર્ડ લઈ લો, જાણો અમદાવાદમાં કયા સ્થળે આવેલી છે આ લાઈબ્રેરી.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅમદાવાદ: શહેરમાં મેટ્રોનું કામ ચાલી રહ્યું છે ત્યારે ભારે ટ્રાફિકનો સામનો તો તમે કરતાં જ હશો. પરંતુ જે વિસ્તારોમાં આ કામ ચાલી રહ્યું છે ત્યાંના સ્થાનિકો અલગ જ સમસ્યા સામે લડી રહ્યા છે. સરસપુરના ગુંદી ચોક (Gundi Chowk) વિસ્તારમાં આર. સી. હાઈસ્કૂલ પાસે આવેલા એક મકાનમાં ભૂવો પડ્યો હોવાની માહિતી મળી છે. ભૂવો ઘરમાં રહેતા લોકો તરત જ બહાર નીકળી ગયા હતા. તે ખાડામાંથી કીચડયુક્ત કેમિકલ બહાર વહેવા લાગ્યું હતું.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોએપરલ પાર્કથી સરસપુર વચ્ચેના મેટ્રો રૂટમાં આ પ્રકારનો બીજો કિસ્સો સામે આવ્યો છે. સારંગપુર બ્રિજની પાછળ આવેલી કરીમની ચાલીમાં આ જ પ્રકારનો કિસ્સો 4 જાન્યુઆરીના રોજ બન્યો હતો. ગુંદી વિસ્તારમાં જેમના મકાનમાંથી કીચડયુકત કેમિકલવાળું ફીણ નીકળ્યું હતું તે નીતિન દાંતણીયાએ તાત્કાલિક ફાયરબ્રિગેડની ટીમને બોલાવી હતી. ફાયર વિભાગની ટીમના મતે, મેટ્રોની કામગીરી માટે જે ખોદકામ કરવામાં આવ્યું તેના કારણે ઘરમાં ખાડો પડ્યો હતો. મેટ્રોના અધિકારીઓને કેમિકલયુક્ત ફીણ નીકળતું હોવાની જાણ કરતાં તેઓ પણ ઘટનાસ્થળે દોડી આવ્યા હતા.ગુજરાત મેટ્રો રેલ કોર્પોરેશન (GMRC) લિમિટેડની એક ટીમ સફાઈ કરવામાં જોતરાઈ હતી. GMRCના ચીફ જનરલ મેનેજર અમિત ગુપ્તાએ કહ્યું, “ટનલ બોરિંગ મશીન અંદર ઉતારવામાં આવ્યું ત્યારે જમીનને પોચી બનાવવા માટે કેમિકલ નાખવામાં આવ્યું હતું. બોરવેલ અથવા તો નિકાલનો અન્ય કોઈ રસ્તો હોય તો કેમિકલ બહાર નીકળી જાય છે. આ કેસમાં પણ એવું જ બન્યું. કોઈ અજાણ્યા બોરવેલના કારણે કેમિકલવાળું ફીણ ઘરમાંથી બહાર આવી ગયું.”અમિત ગુપ્તાએ આગળ કહ્યું, “અસરગ્રસ્ત પરિવારને હોટલમાં આશરો અપાશે અને નુકસાનનું વળતર પણ ભરપાઈ કરી આપવામાં આવશે.” ગુપ્તાના મતે, સુરક્ષાના તમામ માપદંડોની ચકાસણી કર્યા પછી ફરી એકવાર અહીં કામ આગળ ધપાવવામાં આવશે. એક સીનિયર અધિકારીએ કહ્યું, કામ શરૂ કરતાં પહેલા જીએમઆરસી દ્વારા દરેક ઘરનો સરવે કરવામાં આવે છે. પરંતુ ઘણા કિસ્સાઓમાં ઘરના રહીશોને જ ખબર નથી હોતી કે તેમની જમીનની નીચે બોરવેલ અથવા કૂવો છે. નીતિન દાંતણીયાએ જણાવ્યું કે, આ ઘર તેમના કોઈ સંબંધીનું છે. તેઓ અહીં તેમના માતા, બહેન અને ભાભી સાથે રહે છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરો:કેન્દ્રિય માર્ગ પરિવહન અને હાઈવે મંત્રાલયની ‘રોડ ટ્રાન્સપોર્ટ યર બુક’ 2016-17માં પબ્લિશ કરાયેલી રિપોર્ટ મુજબ, અમદાવાદમાં 2017માં વાહનોની સંખ્યા 39.05 લાખ હતી અને 2019 તે 9.05 લાખ વધીને 48.10 લાખ થઈ ગઈ. શહેરમાં વાહનોની સંખ્યા વાર્ષિક 2.5 થી 3 લાખ સુધી અથવા 5-6 ટકાના દરે વધી રહી છે.અમદાવાદ મ્યુનિસિપલ કોર્પોરેશનના અધિકારીએ કહ્યું કે, શહેરના રોડની લંબાઈ 2580 કિલોમીટર છે. જે 2017થી સ્થિર છે. સેપ્ટ યુનિવર્સિટીના અર્બન ટ્રાન્સપોર્ટ વિભાગમાં એક્ઝેક્યુટિવ ડિરેક્ટર એચ.એમ શિવાનંદ સ્વામીએ કહ્યું, જરૂરી રોડ સેફ્ટી સ્ટાન્ડર્ડની સામે શહેરમાં રોડની લંબાઈ ટૂંકી છે. શહેરમાં પ્રત્યેક વ્હીકલે 2 મીટર રોડ હોવો જોઈએ. સત્તાધિકારીઓ વધી રહેલા વાહનોની સંખ્યા રોકી ન શકે પરંતુ તેઓ સારી પબ્લિક ટ્રાન્સપોર્ટ સિસ્ટમ બનાવી શકે છે.AMCના સીનિયર અધિકારીએ કહ્યું, BRTS કોરિડોરમાંથી AMTS બસોને બહાર ચલાવવાના AMCના નિર્ણયથી ટ્રાફિકની સ્થિતિ વધારે ખરાબ બની છે. BRTS અને AMTS બસ સિસ્ટમનું ફેઈલ થવું પણ ટ્રાફિક વધારી રહ્યું છે. રોડ સેફ્ટી એક્સપર્ટ અમિત ખત્રી મુજબ, શહેરમાં ઝડપથી વધી રહેલા પ્રાઈવેટ વાહનોની સંખ્યા પાછળ પબ્લિક ટ્રાન્સપોર્ટ સિસ્ટમનું ફેઈલ થવું છે.રિપોર્ટ મુજબ 10 લાખથી વધુ વસ્તી ધરાવતા દેશના 42 શહેરોમાં 7.28 કરોડ વ્હીકલ રજિસ્ટર્ડ થયા છે. આ આંકડો 31 માર્ચ 2017 સુધીનો છે. જેમાં દિલ્હીમાં સૌથી વધારે 1.03 કરોડ વાહનો છે. ત્યાર બાદ બેંગલુરુ (68.33 લાખ), ચેન્નાઈ (52.99 લાખ), અમદાવાદ (39.04 લાખ), ગ્રેટર મુંબઈ (30.53 લાખ) અને સુરત (28.87)માં વધારે વાહનો છે.  ઉપર ઉલ્લેખ કરાયેલા 42 શહેરોમાંથી આ 6 શહેરોમાં કુલ વાહનોના 44.27 ટકા વાહનો છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅમદાવાદ: 59 વર્ષ જૂની નિર્મલકુંજ સોસાસટીના રહીશો છેલ્લા ઘણા સમયથી એક ડરમાં જીવી રહ્યા છે. જર્જરિત થઈ ચૂકેલી સોસાસટીમાં હવે તો ક્યાંકથી પોપડાં ખરવાનો અવાજ આવે તો પણ લોકોના જીવ પડીકે બંધાઈ જાય છે. સોસાયટીમાં રહેતા મોટાભાગના લોકો સિનીયર સિટીઝન છે. તેમણે 2018માં સોસાયટીને રિડેવલપેમન્ટ કરવાનો ઠરાવ પસાર કર્યો હતો, પરંતુ કોઓપરેટિવ સોસાયટીનું રિડેવપમેન્ટ થઈ શકે કે નહીં તેનો જવાબ હજુ સુધી તેમને સરકારે આપ્યો નથી.પાલડીમાં આવેલી રજિસ્ટ્રાર ઓફ કો-ઓપરેટિવ સોસાયટીનુનં કહેવું છે કે નિર્મલકુંજના રિડેવલપમેન્ટનો ઓર્ડર કમિશનર ઓફ કોઓપરેટિવ્સ કરશે, અને તેમને હજુ સુધી તેમના તરફથી કોઈ આદેશ મળ્યો નથી. ઉલ્લેખનીય છે કે, અમદાવાદમાં 6,714 કોઓપરેટિવ સોસાયટીઓ આવેલી છે.સોસાયટીના સી બ્લોકમાં આઠ ફેમિલીના 18 લોકો રહે છે. બ્લોકનો પાયો વળી ચૂક્યો છે, બિલ્ડિંગ બાજુમાં આવેલી ઝૂંપડપટ્ટીના ભાગે નમી ગઈ હોય તેવું લાગી રહ્યું છે. ફેબ્રુઆરી 2019માં સ્ટ્રક્ચરલ એન્જિનિયરોએ પોતાન રિપોર્ટમાં કેટલાક બ્લોકના પાયા જર્જરિત હોવાનો રિપોર્ટ આપ્યો હતો.પશ્ચિમ ઝોનના આસિસ્ટન્ટ ચીફ સિટી પ્લાનર ચૈતન્ય શાહના જણાવ્યા અનુસાર, ગયા વર્ષે જૂન સુધીમાં નિર્મલકુંજ સોસાયટીના રહિશોને ઘર ખાલી કરી દેવાની બે નોટિસો અપાઈ ચૂકી છે. આ સ્થિતિમાં જો કોઈ દુર્ઘટના બને તો તેની જવાબદારી સોસાયટીના લોકોની રહેશે.સોસાયટીની સામેથી પસાર થતા રોડની પહોળાઈ અનુસાર રિડેવલપમેન્ટમાં પણ અહીં છ જ માળનું બિલ્ડિંગ બની શકે તેમ છે, અને તેમને રિવરફ્રંટ પરથી એન્ટ્રી પણ નહીં મળે.અમદાવાદના રજિસ્ટ્રાર ઓફ કો-ઓપરેટિવ્સ (હાઉસિંગ) ચેતન પરમારના જણાવ્યા અનુસાર, ગુજરાત ફ્લેટ ઓનર્સ એક્ટ હેઠળ હાઉસિંગ સોસાયટીઓનું રિડેવલપમેન્ટ શક્ય છે. જોકે, કો-ઓપરેટિવ હાઉસિંગ સોસાયટીના રિડેવલપમેન્ટ માટે સરકારની પરવાનગી જરુરી છે, અને આ કિસ્સામાં તે હજુ સુધી મળી નથી. કો-ઓપરેટિવ સોસાયટીઓનું સંચાલન ગુજરાત-કોઓપરેટિવ એક્ટ હેઠળ થાય છે, જે એક અલગ કાયદો છે.સોસાયટીના ચેરમેન અલ્કાબેન ત્રિપાઠીના જણાવ્યા અનુસાર, સોસાયટીના લોકો પાસે બીજો કોઈ વિકલ્પ નથી. સમસ્યા એ છે કે કેટલાક મેમ્બર્સ 14 માળનું બિલ્ડિંગ બનાવવા માગે છે, પરંતુ કોર્પોરેશન છ માળની પરવાનગી જ આપે છે, જેના કારણે સર્જાયેલી સ્થિતિમાં સોસાયટીના લોકો ભયના ઓથાર હેઠળ જીવી રહ્યા છે.civiન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોઅમદાવાદના એરપોર્ટ પાસે આવેલા સરણિયાવાસના લોકો પણ આ મહિલાનો સપોર્ટ કરી રહ્યા છે. સરણિયાવાસની આગળ જ્યાં દીવાલ ચણવામાં આવી છે ત્યાં આ મહિલા માટે સરણિયાવાસના લોકો દ્વારા રહેવાની વ્યવસ્થા પણ કરવામાં આવી છે. 34 વર્ષીય અશ્વથી નાયરે જણાવ્યું કે હું અહીંના લોકોને જણાવવા માગુ છું કે સાચા ભારતને છુપાવવાની જરૂર નથી. આ મારા જીવનનું પહેલું વિરોધ પ્રદર્શન છે અને હું અહીં પૂરી તૈયારી સાથે આવી છું. હું નાગરિકોને એવી વિનંતી કરું છું કે તમે પણ અહીં આવો અને મારી સાથે જોડાઈ જાઓ.34 વર્ષીય અશ્વથી નાયરે કાયદાનો અભ્યાસ કર્યો છે. સરણિયાવાસમાં રહેતા 45 વર્ષીય બધાભાઈ ડોલાભાઈએ જણાવ્યું કે અમે જ્યારે આ મહિલાને જોઈ તો અમે ચિંતિત હતા કે તેની સાથે વાત શું કરીશું. પણ જ્યારે જોયું કે રવિવારથી આ મહિલા સરણિયાવાસના લોકોની મદદ માટે ભૂખ હડતાળ પર બેઠી છે તો અમે પણ તેને મદદ કરવાનું નક્કી કર્યું. અમારા માટે લડી રહેલી આ મહિલાના પ્રયાસને અમે સપોર્ટ કરીએ છીએ.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટમેઘદૂત શેરોન, અમદાવાદ: શહેરમાં હાલ દોડી રહેલી મેટ્રોનો અમદાવાદીઓએ અલગ જ રીતે ઉપયોગ શરુ કરી દીધો છે. વસ્ત્રાલથી એપરેલ પાર્ક વચ્ચે દોડતી મેટ્રોના દરેક પિલરને નંબર આપવામાં આવ્યા છે, અને આ નંબર જ હવે લેન્ડમાર્ક બની રહ્યા છે. જેના આધારે કોઈપણ એડ્રેસ શોધવામાં સરળતા પડી રહી છે.લોકો પોતાની દુકાનો, ઓફિસો તેમજ ઘરના એડ્રેસમાં પણ પોતાની નજીકના મેટ્રો પિલરનો નંબર લખતા થઈ ગયા છે. એટલું જ નહીં, કેટલીક જગ્યાએ તો અમદાવાદીઓ પોતાના પાનકાર્ડ, આધારકાર્ડ તેમજ ડ્રાઈવિંગ લાઈસન્સ જેવા ડોક્યુમેન્ટમાં પણ મેટ્રોના પિલર નંબર આપવા લાગ્યા છે.વસ્ત્રાલ નજીક કમ્પ્યુટરની દુકાન ચલાવતા પ્રતિક પટેલ જણાવે છે કે જે લોકો અમદાવાદના ના હોય તેમના માટે ક્યારેક એડ્રેસ શોધવું મુશ્કેલ થઈ જતું હોય છે. પરંતુ વસ્ત્રાલ રિંગ રોડ અને એપરેલ પાર્ક જેવા વિસ્તારોમાં હવે મેટ્રોના પિલર નંબર પરથી કોઈપણ એડ્રેસ શોધવું ખૂબ જ સરળ બની ગયું છે. કોઈને ક્યાંક મળવાનું હોય તો પણ હવે લોકો મેટ્રો પિલરના નંબર આપતા થઈ ગયા છે.વસ્ત્રાલમાં જ પોતાની દુકાન ચલાવતા મહેન્દ્રભાઈ શાહે તેમના વિઝિટિંગ કાર્ડમાં દુકાનના એડ્રેસમાં મેટ્રો પિલર નંબર 75 લખાવ્યું છે. માત્ર વિઝિટિંગ કાર્ડ જ નહીં, તેમની દુકાનના ડોક્યુમેન્ટમાં પણ મેટ્રો પિલર નંબરનો સમાવેશ થઈ ચૂક્યો છે. રબારી કોલોનીથી વસ્ત્રાલ સુધી હવે કોઈપણ એડ્રેસને મેટ્રોના પિલર નંબર પરથી સરળતાપૂર્વક શોધી શકાય છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરો:તેમજ સમગ્ર રોડ પર રુ. 1 કરોડના ખર્ચે સુશોભન માટે લાઈટિંગ પણ કરવામાં આવનાર છે. જોકે લાઈટિંગ અંગે અંતિમ નિર્ણય ત્યાર બાદ જ લેવાશે કે અમદાવાદમાં ટ્રમ્પની મુલાકાત મોડી સાંજ સુધી હશે કે પછી બપોર સુધી. સૂત્રોએ કહ્યું કે ટ્રમ્પની સ્વાગતની તૈયારીમાં સમગ્ર રુટ પર રુ. 50 કરોડનો ખર્ચ કરવામાં આવ્યો છે. ટ્રમ્પની આ મુલાકાતનો લાભ જો કોઈને સૌથી વધુ મળ્યો હોય તો તે છે મોટેરા સ્ટેડિયમની આસપાસનો વિસ્તાર, ભાટ અને કોટેશ્વર.મોટેરા તરફ જતા તમામ રોડને રીસરફેસ કરવામાં આવ્યા છે. તેમજ ફૂટપાથ પર પણ નવા પેવર બ્લોક નાખવામાં આવ્યા છે. સોસાયટીની અંદરના રોડને પણ ચકાચક બનાવવામાં આવી રહ્યા છે તો નવી સ્ટ્રીટ લાઈટ પણ નખાઈ રહી છે. તેમજ રસ્તાના કેટલાક ઝાડ અને આડેધડ ઉગી નીકળેલા જંગલી ઝાડી-ઝાંખડાને પણ દૂર કરવામાં આવ્યા છે. સૂત્રોએ કહ્યું કે ભલે એવી શક્યતા પણ છે કે ટ્રમ્પ એરપોર્ટથી જ સીધા સ્ટેડિયમ પાસે બનાવવામાં આવેલ હેલિપેડ પર લેન્ડ કરશે પરંતુ હાલ તો અહીંના દરેક રસ્તાઓની સુંદરતા વધારવામાં આવી રહી છે.નવીન રંગરુપ આપવાના આ કામમાં AMC, AUDA અને રાજ્ય સરકારના રોડ-બિલ્ડિંગ ડિપાર્ટમેન્ટ ત્રણ સરકારી એજન્સી કામે લાગી છે. મોટેરા સ્ટેડિયમને પણ શણગારવામાં આવી રહ્યું છે અને લાઈટો નાખવામાં આવી છે. તેમજ 3000 કાર અને 10000 ટુવ્હિલર માટે પાર્કિંગ પણ તૈયાર થઈ ગયું છે.Video:અમદાવાદનું મોટેરા ક્રિકેટ સ્ટેડિયમ લગભગ તૈયાર, જુઓ કેવો હશે અંદરનો નજારોન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅમદાવાદ: મ્યુનિસિપલ કમિશનર દ્વારા બજેટમાં પ્રોપર્ટી ટેક્સમાં વધારો કરવા મૂકાયેલી દરખાસ્તને સ્ટેન્ડિંગ કમિટિએ રદ્દ કરી છે. આ દરખાસ્તથી અમદાવાદીઓ પર 218 કરોડ રુપિયાનો બોજ પડે તેમ હતો, પરંતુ હાલ પૂરતો તેને ટાળી દેવાયો છે. આ સિવાય બજેટમાં સ્ટેન્ડિંગ કમિટિ દ્વારા બીજા પણ અનેક સુધારા-વધારા સૂચવાયા છે. જેમાં અમદાવાદમાં ઠેકઠેકાણે એરપ્યૂરિફાયર મૂકવાથી લઈને શહેરમાં અનેક સુવિધાઓ ઉભી કરવાનો સમાવેશ થાય છે.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોસ્ટેન્ડિંગ કમિટિના ચેરમેન અમૂલ ભટ્ટે આજે જણાવ્યું હતું કે, અમદાવાદના તમામ ચાર રસ્તા પર લેફ્ટ ટર્ન ફ્રી બનાવવામાં આવશે, અને તેની સત્તાવાર જાહેરાત જલ્દીથી થઈ જશે. આ સિવાય જલધારા એન્ટરટેઈન્મેન્ટ પાર્કમાં મલ્ટિ ડાયમેન્શન થિએટર ઉભું કરવાનું પણ સ્ટેન્ડિંગ કમિટિએ સૂચવ્યું છે.આજે મળેલી સ્ટેન્ડિંગ કમિટિની બેઠકમાં શહેરમાં વિવિધ જગ્યાએ 500 જેટલા એરપ્યૂરિફાયર ઈન્સ્ટોલ કરવાનું, પોલ્યુશનના આંકડા વધુ ચોકસાઈથી મેળવવા 10 નવી સાઈટ્સ પર હવાનું મોનિટરિંગ કરવા, સાબરમતી નદીમાં 10 કરોડના ખર્ચે બાયોરેમેડિશન પાર્ક બનાવવાની પણ દરખાસ્ત કરવામાં છે.શહેરના જે પણ સ્મશાનોમાં હાલ સીએનજી કનેક્શન નથી ત્યાં ઈલેક્ટ્રીક ભઠ્ઠીની સવલત ઉભી કરવા તેમજ આગામી દિવસોમાં મૃત્યુના પ્રમાણપત્રની નોંધણી સ્મશાનગૃહમાં જ કરી શકાશે તેવું પણ અમૂલ ભટ્ટ દ્વારા જણાવવામાં આવ્યું હતું.અમદાવાદના દક્ષિણ, પૂર્વ તેમજ ઉત્તર ઝોનમાં આવેલા તળાવોને ચોખ્ખા પાણીથી ભરવા માટે તમામ તળાવને ઈન્ટરલિંક કરવાની પણ કોર્પોરેશને યોજના બનાવી છે. જેના માટે કેન્દ્ર સરકાર પાસેથી 452 કરોડનું ફંડ મેળવવા દરખાસ્ત મોકલવામાં આવશે.જે વિસ્તારોમાં હાલ બસની સુવિધા ઓછી છે ત્યાં કનેક્ટિવિટી વધારવા માટે સ્ટેન્ડિંગ કમિટિના ચેરમેન દ્વારા 300 ફીડર બસો દોડતી કરવાની પણ દરખાસ્ત મૂકાઈ છે. નવા પશ્ચિમ ઝોનમાં કોર્પોરેશન 100 બેડની હોસ્પિટલ બનાવવાનું પણ આયોજન ધરાવે છે, જેના માટે 15 કરોડની દરખાસ્ત મૂકાઈ છે. શારદાબેન હોસ્પિટલના નવિનિકરણ માટે પણ 65 કરોડ રુપિયાની દરખાસ્ત મૂકાઈ છે.આ સિવાય કાળુપુર રેલવે સ્ટેશન, વાળીનાથ ચોક નારણપુરા, ખમાસા ચાર રસ્તા, નિકોલ અને બાપુનગરમાં એસ્કેલેટર ધરાવતા ફુટ ઓવરબ્રિજ બનાવવાની પણ દરખાસ્ત મૂકવામાં આવી છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરો:આ પાર્કિંગ પરમીટ ડિમાન્ડ મુજબ કોઈ વ્યક્તિ, ઈન્સ્ટીટ્યુશન માટે ગ્રુપ પરમીટ, કોર્પોરેટ, દુકાનો, ક્લબ, બેંક, હોસ્પિટલ અને અમુક વખતે રેસિડેન્સિયલ સોસાયટીને આપવામાં આવશે. AMCના સીનિયર અધિકારીએ જણાવ્યું, આ પરમીટ માત્ર એક રોડ પૂરતી મર્યાદીત નહીં હોય પરંતુ નજીકના મલ્ટી-લેવલ પાર્કિંગની પણ પરમીટ મળશે. આ પાર્કિંગ પરમીટ સિસ્ટમ ફ્લેક્સીબલ હશે જેથી કોઈ સંસ્થા કે એકલી વ્યક્તિ પણ રોડને પાર્કિંગ સ્પેસ બનાવવા AMCનો સંપર્ક કરી શકશે. AMC આ રોડનું નિરીક્ષણ કરશે કે ત્યાં ટ્રાફિકની સમસ્યા સર્જાય છે કે નહીં.આ પાર્કિંગનો ચાર્જ દિવસના 12 કલાકના ચાર્જના હિસાબથી જેટલા દિવસ સુધી પરમશીન જોઈતી હોય તેટલા દિવસ સુધી ગણાશે. અધિકારીએ જણાવ્યું, અમે પાર્કિંગ માટે ઉપલબ્ધ જગ્યાનો ડેટા રાખવા ઈલેક્ટ્રોનિક પાર્કિંગ મોનિટરિંગ સિસ્ટમ ઈન્સ્ટોલ કરીશું. એવી પણ ચર્ચા થઈ છે કે માસિક પાર્કિંગ ચાર્જ દિવસના 12 કલાકના હિસાબથી રખાશે.મ્યુનિસિપલ કમિશનર વિજય નેહરાએ કહ્યું, અમારી પાર્કિંગ પરમીટ સિસ્ટમ દેશમાં સૌથી અલગ હશે, અને કોઈ વ્યક્તિ પાર્કિંગ સ્પેસ માટે એકલા પણ સંપર્ક કરી શકશે. નેહરાએ કહ્યું કે, પૉલિસી લગભગ તૈયાર છે અને આ મામલે હાઈકોર્ટ અને સુપ્રીમ કોર્ટના આદેશ બાદ તેના પર કાયદા વિભાગ તરફથી તપાસ કરાઈ રહી છે.આ નવી પાર્કિંગ પૉલિસી અંતર્ગત શહેરમાં 18 મીટરથી વધારે પહોળા રસ્તા પર સામાન્ય પાર્કિંગ પરમીટ આપવામાં આવશે. આ પરમીટ કન્સેશનલ રેટ્સ પર 1, 3, 6 અને 12 મહિના માટે મળશે. પરમીટ હોલ્ડર અને જનરલ પાર્કિંગ માટે કલર કોડવાળા બોક્સ હશે. પોશ વિસ્તારમાં પાર્કિંગ રેટ્સ વધારે રહેશે. પાર્કિંગ માટે રસ્તાની એક જ સાઈડ અપાશે અને વીકેન્ડ પર તેને સામેની સાઈડમાં સ્વીચ કરાશે. પાર્કિંગનો આ ચાર્જ વ્હીકલની સાઈઝ મુજબ રાખવો કે પછી પાર્કિંગના સમય મુજબ તે મામલે AMC ચર્ચા કરી રહી છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅમદાવાદ: જો સોસાયટીના મેમ્બર્સ વાંધો ઉઠાવે તો હવે પીજી નહીં ચલાવી શકાય. ગુજરાત સ્ટેટ કોઓપરેટિવ બોર્ડ ઓફ નોમિનિસે મંગળવારે આ અંગે એક વચગાળાનો આદેશ બહાર પાડ્યો છે. જેમાં જણાવાયું છે કે જો રહેણાંક સોસાયટીમાં કોમર્શિયલ એક્ટિવિટી ચલાવી શકાય નહીં. જેમાં પીજીનો પણ સમાવેશ થાય છે. સોસાયટીના અન્ય મેમ્બર વાંધો ઉઠાવે તો પીજીને બંધ કરી દેવું પડે તેમ પણ આદેશમાં કહેવાયું છે.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોબોડકદેવની હિલદર્શન કો-ઓપરેટિવ સોસાયટી લિમિટેડ વિભાગ દ્વારા કરાયેલી ફરિયાદ પર સુનાવણી કરતા આ આદેશ અપાયો છે. સોસાયટીમાં કોમર્શિયલ એક્ટિવિટી બંધ કરવા ઉપરાંત જો આવા કોઈ હેતુથી મકાનનું વેચાણ કરાતું હોય તો તેને પણ અટકાવવાનો ઉલ્લેખ ઓર્ડરમાં કરવામાં આવ્યો છે.હિલદર્શન સોસાયટના રહિશોએ સોસાયટીના એક મેમ્બર અસિત ભટ્ટ વિરુદ્ધ પિટિશન ફાઈલ કરી હતી. સોસાયટીનો દાવો હતો કે રહેણાંક સોસાયટીમાં કોઈપણ સભ્ય કોમર્શિયલ પ્રવૃત્તિ કરી શકે નહીં. જેમા પીજીનો પણ સમાવેશ થાય છે. જોકે, અસિત ભટ્ટ સોસાયટીમાં પીજી ફેસિલિટી ચલાવીને સોસાયટીના નિયમોનો ભંગ કરી રહ્યા છે તેવો આરોપ પિટિશનમાં મૂકાયો હતો.સોસાયટી દ્વારા અસિત ભટ્ટને નોટિસ ફટકારીને પીજી સેન્ટર બંધ કરવા માટે કહ્યું હતું. જોકે, તેમ છતાંય તેમણે પીજી ચલાવવાનુ યથાવત રાખતા સોસાયટી દ્વારા તેમના પર વધારાની 1000 રુપિયા ફી લાગુ કરવામાં આવી હતી. જોકે, તેમણે સોસાયટીનું મેઈન્ટેનન્સ ભરવાનું પણ બંધ કરી દીધું હતું.પોતાના વકીલ દ્વારા અસિત ભટ્ટે દાવો કર્યો હતો કે સોસાયટીને આવો કોઈ કેસ કરવાની સત્તા જ નથી. તેમણે વસ્ત્રાપુર પોલીસ સ્ટેશનમાં સોસાયટી સામે ફરિયાદ પણ નોંધાવી હતી. જોકે, બોર્ડે પોતાના ઓર્ડરમાં નોંધ્યું હતું કે નિયમોમાં સ્પષ્ટ ઉલ્લેખ છે કે કોઈ મેમ્બર પોતાનો બંગલો ભાડે આપે તે અગાઉ સોસાયટીની પરવાનગી લેવા ઉપરાંત કોને બંગલો ભાડે અપાઈ રહ્યો છે તેની વિગતો પણ આપવાની રહેશે. સોસાયટીમાં હોસ્ટેલ, ઓફિસ કે કોમર્શિયલ એક્ટિવિટી નહીં ચલાવી શકાય તેવું પણ નિયમોમાં દર્શાવ્યું છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરો: અહીં કલાક પ્રમાણે વાહન પાર્ક કરવાનો ચાર્જ વસૂલવામાં આવશે. જ્યાં દરરોજ રાત્રે હેપ્પી સ્ટ્રીટ ભરાશે અને સવારે તે જગ્યાનો પાર્કિંગ માટે ઉપયોગ કરાશે. અહીં સવારના 8:30 વાગ્યાથી 4 વાગ્યા સુધીના સમયગાળામાં એક કલાક ટુવ્હીલર પાર્ક કરવાના 10 અને કારના 20 રુપિયા ચાર્જ લેવાશે જ્યારે 4 થી 5 વાગ્યાના પ્રિમિયમ ટાઈમમાં ટુવ્હીલરના 30 અને કારના 50 રુપિયા ચાર્જ વસૂલવામાં આવશે. નવી ખાઉગલી માટે કરાયેલું કંસ્ટ્રક્શન વર્ક પૂરું થઈ ગયું છે. NCCથી લૉ-ગાર્ડન વચ્ચે તૈયાર કરાયેલા ખાઉગલી ટૂંક સમયમાં જાહેર જનતા માટે ખુલી જશે.AMC સ્ટેન્ડિંગ કમિટી ચેરમેન અમુલ ભટ્ટે જણાવ્યું છે કે, “હેપ્પી સ્ટ્રીટ પર કલાક પ્રમાણે પાર્કિંગનો ચાર્જ વસૂલવામાં આવશે.” નવી ડિઝાઈન કરાયેલી ખાઉગલીમાં 446 ટુ-વ્હીલર અને 35 કાર પાર્ક થઈ શકે તેવી વ્યવસ્થા ઉભી કરવામાં આવી છે. સાંજના સમયે અહીં જે લોકો રાત્રે અહીં ફૂડ વેચવાના છે તેઓ પોતાની જગ્યા લેશે જેથી પાર્કિંગની જગ્યા ઘટીને 221 ટુ-વ્હીલર માટે અને 21 કાર માટે થઈ જશે. અમુલ ભટ્ટે જણાવ્યું કે, સાંજે પાર્કિંગની જગ્યા ઘટી જશે માટે ભાવ ડબલ રાખવામાં આવ્યા છે.AMCના જણાવ્યા પ્રમામે નવી તૈયાર કરેલી ખાઉગલીમાં 42 ફૂડ વાન ઉભી રહેશે, જે સાંજથી અડધી રાત સુધી ચાલશે. જ્યાં 31 મોટા સ્ટોલ હશે જેનું એક મહિનાનું ભાડું 1.67 લાખ રુપિયા વસૂલવામાં આવશે. AMCના સિનિયર અધિકારીએ ટાઈમ્સ ઓફ ઈન્ડિયા સાથે વાત કરીને જણાવ્યું કે, 11 નાના સ્ટોલ્સ હશે તેના એક મહિનાના 90,000 રુપિયા વસૂલવામાં આવશે. આ સિવાય બે નાના સ્ટોલ છે જેનું ભાડું 73,000 રુપિયા હશે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅમદાવાદ: મ્યુનિસિપલ કમિશનર વિજય નહેરાએ બીઆરટીએસની લેનમાં ઘૂસેલી એક ગાડીનો વિડીયો શેર કર્યો છે. શહેરના રાયખડ વિસ્તારની આ ઘટનામાં બીઆરટીએસની લેનમાં ઘૂસી ગયેલી ગાડીએ સ્વિંગ ગેટ પણ તોડી નાખ્યો હતો.અમદાવાદીઓ આમ પણ પોતાની ટ્રાફિક સેન્સને લીધે કુખ્યાત છે, ત્યારે કમિશનરે આ વિડીયો ટ્વીટર પર શેર કરીને સવાલ કર્યો છે કે આપણે કાયદાનું પાલન કરતા ક્યારથી થઈશું?અમદાવાદમાં કોટ વિસ્તારમાં બનાવી દેવાયેલા બીઆરટીએસ ટ્રેકને કારણે ટ્રાફિકની સમસ્યા વકરી છે. જોકે, આ વિડીયોમાં તો સ્પષ્ટ જોઈ શકાય છે કે ટ્રાફિક નોર્મલ જ હતો ત્યારે સફેદ રંગની એક કાર બીઆરટીએસમાં ઘૂસી હતી. બેફામ તોડી રહેલી આ કાર રોંગ સાઈડમાં આવી ગઈ હતી, અને તેણે બંધ થઈ રહેલા RFID સ્વિંગ ગેટને પણ અડફેટે લઈ તોડી નાખ્યો હતો.કમિશનરે પોતાની ટ્વીટમાં જણાવ્યું છે કે આ મામલે એફઆઈઆર દાખલ કરવામાં આવી રહી છે, અને કારચાલકે જે પણ નુક્સાન કર્યું છે તેની સંપૂર્ણ વસૂલાત તેની પાસેથી કરવામાં આવશે. ઉલ્લેખનીય છે કે, બીઆરટીએસની લેનમાં ઘૂસવા પર કારચાલકો પાસેથી ત્રણ હજાર રુપિયાનો દંડ વસૂલવામાં આવે છે.પોલીસ દ્વારા લોકોને બીઆરટીએસની લેનમાં ઘૂસતા રોકવા વારંવાર ડ્રાઈવ પણ કરવામાં આવે છે. જોકે, કેટલાક લોકો જાણે કાયદાનું પાલન કરવામાં માનતા જ ન હોય તેમ દંડની રકમ કે કાયદાના ડરની પરવાહ કર્યા વિના બેફામ ડ્રાઈવિંગ કરવાનું છોડતા નથી.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરો:પોલીસે આ મામલે ઈન્ફોર્મેશન ટેકનોલોજી એક્ટ હેઠળ આરોપી કરણસિંહ શેખાવત વિરુદ્ધ જેલમાં વિડીયો બનાવી પબ્લિશ કરવાનો ગુનો નોંધ્યો છે. મેઘાણીનગર પોલીસે કહ્યું કે, શેખાવત રવિવારે દારૂ પીતા પકડાયો હતો અને તેને લોકઅપમાં પૂરવામાં આવ્યો હતો. તેના ચાર મિત્રો તેને મળવા માટે આવ્યા હતા. અહીં શેખાવતે તેમને પોતાનો ટિક-ટોક વિડીયો બનાવવા માટે કહ્યું.શેખાવતના મિત્રોએ તેની વાત માની અને લોકઅપની અંદર જ સંજય દત્તની ફિલ્મ ‘ખલનાયક’ના સોન્ગ ‘નાયક નહીં ખલનાયક હું મેં’ પર વિડીયો શૂટ કર્યો હતો. આ વિડીયો વાઈરલ થયા બાદ પોલીસ પોતાની શાખ બચાવવા હરકતમાં આવી અને આરોપી વિરુદ્ધ કેસ દાખલ કર્યો હતો.મેઘાણીનગર પોલીસ સ્ટેશનના હેડ કોન્સ્ટેબલ શંકર ભાનુદાસે બુધવારે IPCની કલમ અને IT એક્ટ હેઠળ શેખાવત અને તેના મિત્રો સામે ફરિયાદ નોંધી હતી. ફરિયાદ મુજબ, શેખાવતને મળવા માટે તેના ચાર મિત્રો આવ્યા હતા. તેમને લોકઅપમાં મળવા દેવાયા આ દરમિયાન સવારે 10.45થી 11.15 વચ્ચે વિડીયો બનાવ્યો હતો. પોલીસે ઘટનાના સીસીટીવી ફૂટેજ એકઠા કર્યા છે. શેખાવતને વિડીયો ઉતારવામાં મદદ કરનારા ચાર લોકોની ઓળખ કરવામાં પોલીસને કોઈ મૂંઝવણમાં મૂકાઈ છે.આ ઘટના સામે આવ્યા બાદ પોલીસ સ્ટેશનમાં પોલીસની બેદરકારી સામે સવાલ ઊભા થઈ રહ્યા છે. ઉલ્લેખનીય છે કે આ પહેલા 25 ફેબ્રુઆરીએ કાગડાપીઠ પોલીસ સ્ટેશનના જેલમાં એક યુવકે ગળે ફાંસો ખાઈને આપઘાત કરી લીધો હતો.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઘટનાની વિગત મુજબ, ધરમશીભાઈ પટેલ અને તેમના પત્ની જસીબેન પટેલ કાર લઈને મોરબીથી અમદાવાદ તરફ જઈ રહ્યા હતા. તે દરમિયાન વિરમગામ-ધ્રાંગધ્રા હાઈ-વે પર ધરમશીભાઈએ કાર પરનો કાબુ ગુમાવતા કાર નાળામાં 15 ફૂટ નીચે ખાબકી હતી. જેમાં ધરમશીભાઈ અને જસીબેનનું ઘટનાસ્થળે જ મોત નીપજ્યું હતું.બનાવની જાણ થતાં આસપાસના લોકો દોડી આવ્યા હતા અને પોલીસને જાણ કરી હતી. વિરમગામ ગ્રામ્ય પોલીસે ઘટના સ્થળે પહોંચી મૃતદેહોને પોસ્ટમોર્ટમ માટે વિરમગામની ગાંધી હોસ્પિટલમાં ખસેડ્યા હતા અને વધુ તપાસ હાથ ધરી છે.ઉલ્લેખનીય છે કે, થોડા દિવસ પહેલા પણ આવો જ એક બનાવ સામે આવ્યો હતો. જેમાં વડોદરાનો પરિવાર સ્ટેચ્યૂ ઓફ યુનિટી જોઈને પરત આવી રહ્યો હતો, ત્યારે ડભોઈ પાસે આવેલી એક નર્મદા કેનાલમાં તેમની કાર ખાબકી હતી. તે બનાવમાં પતિ, પત્ની, બે બાળકો અને માતાના મોત નીપજ્યાં હતા. આ લોકોના મૃતદેહ પાંચ દિવસ બાદ મળ્યા હતા.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરો:ઘટના બાદ છારાનગર વિસ્તારમાં સ્થાનિકોમાં ભારે રોષ ફાટી નીકળ્યો હતો. સ્થિતિને જોતા આસપાસ પોલીસ દ્વારા ચૂસ્ત બંદોબસ્ત પણ ગોઠવી દેવામાં આવ્યો છે. અગાઉ આ મામલે સગીરાએ સરદારનગર પોલીસ સ્ટેશનમાં ફરિયાદ પણ નોંધાવી હતી. સરદારનગર પોલીસે સગીર આરોપીની ધરપકડ કરી છે.પ્રાપ્ત માહિતી પ્રમાણે આપઘાત કરનાર સગીરા ધોરણ 12માં અભ્યાસ કરતી હતી. તેની સાથે અભ્યાસ કરતા કુબેરનગરના વિદ્યાર્થીએ તેની સાથે દુષ્કર્મ ગુજાર્યું હતું. ત્યારબાદ તેના અશ્લીલ વીડિયો બનાવીને સોશિયલ મીડિયામાં વાઈરલ કર્યા હતા.વિદ્યાર્થીએ અશ્લીલ વીડિયો સોશિયલ મીડિયામાં વાઈરલ કરી દેતા બદનામ થવાના ડર તેમજ જીવન દોઝખ લાગતા સગીરાએ ગળાફાંસો ખાઈ જીવનનો અંત લાવી દીધો હતો.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅમદાવાદ: BMW હિટ એન્ડ રન કેસના દોષિત વિસ્મય શાહે હાઈકોર્ટ દ્વારા કરાયેલી પાંચ વર્ષની સજાને સુપ્રીમ કોર્ટમાં પડકારી છે. વિસ્મયે 2013માં બેફામ કાર હંકારીને વસ્ત્રાપુરમાં બે યુવકોને ટક્કર મારી હતી, જેમાં બંને યુવકોના મોત થયા હતા. નીચલી કોર્ટે વિસ્મયને પાંચ વર્ષની જેલની સજા ફટકારી હતી. વિસ્મયે તેની સામે હાઈકોર્ટમાં અપીલ કરી હતી. જોકે, હાઈકોર્ટે પણ તેને કોઈ રાહત આપવાનો ઈનકાર કરી દીધો હતો.16 ફેબ્રુઆરીએ ગુજરાત હાઈકોર્ટે વિસ્મયની પાંચ વર્ષની સજા બરકરાર રાખતા સરેન્ડર કરવા માટે આદેશ કર્યો હતો. જેની સામે હવે વિસ્મયે સુપ્રીમમાં અપીલ કરી જામીન પણ માગ્યા છે. વિસ્મયની અરજી પર સુપ્રીમમાં આવતા સપ્તાહથી સુનાવણી શરુ થાય તેવી શક્યતા છે.વિસ્મયે રાહુલ પટેલ અને શિવમ દવે નામના બે યુવકોને પોતાની BMW કારથી ટક્કર મારી હતી. 2015માં નીચલી કોર્ટે વિસ્મયને દોષિત ઠેરવીને પાંચ વર્ષની જેલની સજા કરી હતી. આ કેસમાં પાર્ટી બનેલા રાહુલના પિતાએ કોર્ટમાં એફિડેવિટ ફાઈલ કરીને કહ્યું હતું કે બંને પક્ષ વચ્ચે સમાધાન થઈ ગયું હોવાથી હવે તેઓ કેસ આગળ ચલાવવા નથી ઈચ્છતા.જોકે રાજ્ય સરકારે આ સમાધાનનો વિરોધ કરી આ કેસ ગંભીર હોવાથી વિસ્મયને સજા કરવા દલીલ કરી હતી. સરકારે એમ પણ જણાવ્યું હતું કે વિસ્મયને મુક્ત ન કરી શકાય, જો તેમ કરાયું તો સમાજમાં ખોટો દાખલો બેસશે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરો:નિકોલ વિસ્તારમાં રહેતા એક વ્યક્તિએ કૃષ્ણનગર પોલીસ સ્ટેશનમાં પોલીસ ફરિયાદ આપી છે કે, શનિવારે તેઓ તેમના ઘરે હતાં ત્યારે તેમના પુત્રનો ફોન આવ્યો હતો અને સીએમ ઠાકર સ્કુલ ખાતે તેનો ઝઘડો થયો હોવાની જાણ કરતાં જ ફરિયાદી તાત્કાલિક ત્યાં પહોચ્યાં હતાં. જ્યાં તેમના પુત્રએ તેમને જણાવ્યું હતું કે, આજે શાળામાં જ્યારે તે વિજ્ઞાનનું પેપર લખી રહ્યો હતો ત્યારે તેની બાજુમાં બેઠેલા વિદ્યાર્થી તેને પેપર બતાવવા માટે કહ્યું હતું. ફરિયાદીનાં પુત્રએ આ વિદ્યાર્થીને પેપર બતાવવાની ના પાડતા જ તેણે તેની સાથે ઝઘડો કર્યો હતો.ક્લાસમાં હાજર શિક્ષકને આ બાબતની જાણ થતાં જ શિક્ષકએ વિદ્યાર્થીને ઠપકો આપ્યો હતો. જેથી આ વિદ્યાર્થીએ ફરિયાદીનાં પુત્રને ધમકી આપી હતી કે, પેપર પુરુ થાય પછી બહાર નીકળ પછી તારી વાત છે.પેપર પૂર્ણ થયા બાદ ફરિયાદીનો પુત્ર આદિશ્વર કેનાલની બાજુમાં ખોડીયાર માતાના મંદીર પાસે ઉભો હતો. તે દરમિયાન આ વિદ્યાર્થી ત્યાં આવ્યો હતો અને પેપર કેમ બતાવ્યું નહીં. તેમજ શિક્ષક જોડે મને કેમ ઠપકો અપાવ્યો કહીને ફરિયાદીનાં પુત્ર સાથે ઝઘડો કરીને તેને માર માર્યો હતો. એટલું જ નહીં, આ વિદ્યાર્થીએ ચપ્પુ કાઢીને તેને મારી નાંખવાની પણ ધમકી આપી હતી. ફરિયાદીનો પુત્ર ત્યાંથી ભાગી જઇને સમગ્ર ઘટનાની જાણ તેના પિતાને કરી હતી. હાલમાં પોલીસ દ્વારા આ સમગ્ર મામલે ફરિયાદ નોંધીને વધુ તપાસ શરૂ કરી છેન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરો:પ્રિન્સિપલ સેશન જજ એમ. કે. દવે આ કેસમાં અંતિમ આરોપી ગુજરાતના પૂર્વ પ્રધાન માયા કોડાણી તરફથી ફાઇનલ દલીલો સાંભળી રહ્યા હતા ત્યારે જ ગુજરાત હાઈકોર્ટ દ્વારા તેમના ટ્રાન્સફરનો ઓર્ડર આવ્યો છે. જજ દવેનું ટ્રાન્સફર વલસાડ જિલ્લામાં કરવામાં આવ્યું છે તેમની જગ્યાએ ભાવનગરના પ્રિન્સિપાલ ડિસ્ટ્રિક્ટ જજ એસ. કે. બક્ષીને અમદાવાદ ટ્રાન્સફર કરાયા છે. મહત્વનું છે કે શુક્રવારે ગુજરાત હાઈકોર્ટ દ્વારા રાજ્યના 40 જેટલા જિલ્લા અને સેશન જજના ટ્રાન્સફર ઓર્ડર કરાયા છે.જોકે SIT જજ દવેના ટ્રાન્સફર સાથે હવે તમામ પક્ષકારોના વકીલોએ ફરીથી પોતાની દલીલો રજૂ કરવી પડશે. ત્યારબાદ નવા જજ તમામ જૂની દલીલો અને પૂરાવાનો અભ્યાસ કરીને પછી પોતાનો અંતિમ ચૂકાદો આપી શકશે. આ પહેલા કેસની શરુઆત પૂર્વ પ્રિન્સિપલ સિટિ સેશન જજ પી.બી. દેસાઈની સમક્ષ થઈ હતી. જે બાદ તેઓ નિવૃત્ત થતા તેમની જગ્યાએ નવા આવેલા પ્રિન્સિપલ સેશન જજ દવે સક્ષમ ફરિયાદી પક્ષ ફરીથી પોતાની તમામ દલીલો રજૂ કરવી પડી હતી.જોકે કેસની અંતિમ દલીલ શરું થઈ ત્યારે જ ગુજરાત હાઈકોર્ટે આ કેસના નવા પ્રીસાઇડિંગ ઓફિસર અને સિવિલ કોર્ટમાં નવા પ્રિન્સિપલ જજની નિમણૂંકનો આદેશ કરી દીધો છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરો:ત્રણ આરોપીઓએ પાછલા મહિને કોર્ટમાં અરજી કરી હતી કે તેમને બાળકો સાથે મુલાકાત કરવા દઈને પિતાની ફરજ નીભાવવા માટે પરમીશન આપવામાં આવે. આરોપીઓની 2008માં ધરપકડ કરાઈ ત્યારથી જામીન આપવામાં આવ્યા નહોતા. સ્પેશિયલ જજ એ.આર પટેલે આરોપીઓ સાથે તેમના સંતાનોને 1 કલાકની મુલાકાત કરાવી આપવા જેલ સત્તાધિકારીઓને આદેશ આપ્યા હતા. જોકે આરોપીઓએ પોતાના બાળકો સાથે બે કલાકના સમયની માગણી કરી હતી.અમદાવાદમાં અને સુરતમાં બોમ્બ બ્લાસ્ટ કેસમાં આરોપી શમસુદ્દીન શેખે બાળકો સાથે મુલાકાતની પહેલી અરજી કરી હતી. તેનો મોટો દીકરો 12મા ધોરણમાં છે, જ્યારે નાનો દીકરી 10માં ધોરણની પરીક્ષા આપવાનો છે. બંને માર્ચમાં પરીક્ષા આપવાનો હાઈ શમશુદ્દીને કોર્ટને વિનંતી કરી હતી કે તેને બાળકો સાથે મુલાકાત કરવા દેવામાં આવે, જેથી તે તેમને અભ્યાસ સંબંધિત માર્ગદર્શન આપી શકે. કોર્ટે 14મી ફેબ્રુઆરીએ આ મુલાકાત માટે પરમીશન આપી હતી.બોમ્બ બ્લાસ્ટ કેસમાં અન્ય એક આરોરી મોહમ્મદ અરિફ કાગડીએ પણ પોતાના 10મા ધોરણની પરીક્ષાની તૈયારી કરતા દીકરા સાથે મુલાકાતની માગણી કરી હતી. કાગડીએ કોર્ટમાં કહ્યું કે, તે શિક્ષક છે અને બોર્ડની પરીક્ષામાં કેવી રીતે તૈયારી કરવી તે વિશે માર્ગદર્શન આપી શકે છે. કોર્ટે 20મી ફેબ્રુઆરીએ પિતા અને પુત્રની મુલાકાત માટે મંજૂરી આપી હતી.ઉલ્લેખનીય છે કે આ પહેલા બોમ્બ બ્લાસ્ટના આરોપીઓએ કોર્ટમાં ચોપડી અને સૂર્યપ્રકાશમાં જવા દેવાની માગણી કરી ત્યારે ચર્ચામાં આવ્યા હતા. બાદમાં 78માંથી 24 આરોપીઓ સાબરમતી જેલમાં 213 ફૂટની સુરંગ ખોદતા પકડાયા હતા, જે બાદ તેમને હાઈ સિક્યોરિટી સેલમાં મોકલીને તેમની માગણી નકારી કાઢવામાં આવી હતી. અમદાવાદમાં 2008માં થયેલા સીરિયલ બોમ્બ બ્લાસ્ટમાં 56 લોકોના મોત થયા હતા.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅમદાવાદઃ રવિવારે રાત્રે શહેરના ઓઢવ વિસ્તારમાં ગાયોએ પાંચ વર્ષની એક છોકરીને અડફેટે લેતા પોલીસે સોમવારે બે પશુપાલકો સામે હત્યાના પ્રયાસને લઈને ગુનો નોંધ્યો હતો. છોકરી દલિત સમાજની હોવાથી બંને સામે SC/ST એક્ટ હેઠળ પણ ગુનો નોંધવામાં આવ્યો છે.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરો: રબારી વસાહત પાસે આવેલા ઉમિયાનગરમાં રહેતા 26 વર્ષના હિતેન્દ્ર પરમારે ઓઢવ પોલીસ સમક્ષ નોંધાવેલી ફરિયાદમાં જણાવ્યું કે બંને આરોપીઓ આશિષ દેસાઈ (25) અને અમૃત દેસાઈ (25) જ્યારે પોતાની 10 ગાયોને લઈ જઈ રહ્યા હતા ત્યારે તેની દીકરી નેહાને ઈજા પહોંચી હતી.પરમારે કહ્યું કે, ઘટના બંનેની બેદરકારીના કારણે બની હતી. કારણ કે તેઓ બાઈક પર બેઠા હતા અને લાકડીઓથી ગાયોને ફટકારીને દોડાવી રહ્યા હતા.‘રવિવારે રાત્રે 8.30 કલાકે જ્યારે મારા બાળકો ઘર બહાર રમી રહ્યા હતા ત્યારે બંને આરોપીઓ પોતાની ગાયોને લઈને નીકળ્યા હતા. જેમાંથી એક ગાયે મારી દીકરીને અડફેટે લીધી હતી અને તેને ખભાના ભાગ પર ઈજા પહોંચી છે. જ્યારે બીજી છોકરી કે જે મારી દીકરી સાથે રમી રહી હતી તે પણ ઘાયલ થઈ છે’, તેમ પરમારે FIRમાં જણાવ્યું.પરમાર અને અન્ય સ્થાનિકો ઈજાગ્રસ્ત થયેલી છોકરીની મદદ માટે દોડી આવ્યા હતા, જ્યારે કેટલાકે બંને આરોપીને બેદરકારી દાખવવા બદલ ઠપકો આપ્યો હતો. બંનેએ માફી માગવાના બદલે કે પોતાની ભૂલ સ્વીકારવાના બદલે સ્થાનિકોને ધમકાવવાનું શરૂ કરી દીધું હતું.પરમાર બાદમાં તેની દીકરીને સરસપુરમાં આવેલી શારદાબેન હોસ્પિટલમાં લઈ ગયો હતો, જ્યાં તેને ખભા પર ફ્રેક્ચર થતાં સારવાર કરવામાં આવી હતી. જે બાદ પરમારે ઓઢવ પોલીસનો સંપર્ક સાધ્યો હતો અને આશિષ તેમજ અમૃત સામે ફરિયાદ નોંધાવી હતી.ઓઢવ પોલીસ સ્ટેશનના ઈન્સ્પેક્ટર રવિરાજસિંહ જાડેજાએ કહ્યું કે, તપાસ માટે આ કેસ SC/ST સેલના ACPને ટ્રાન્સફર કરવામાં આવ્યો છે. ‘આરોપીઓએ જ્ઞાતિને લઈને કેટલાક અપશબ્દો પણ કહ્યા હતા, તેથી તેમની સામે એટ્રોસિટીનો ગુનો નોંધવામાં આવ્યો છે’, તેમ તેમણે જણાવ્યું.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરો:સગીરાએ પોલીસને જણાવ્યા અનુસાર છેલ્લા છ મહિનાથી તે આ ભયાનક નર્ક યાતનામાંથી પસાર થઈ રહી છે. તેણીએ પોલીસને જણાવ્યું કે, તેનો પુરુષ મિત્ર આ ફોટોગ્રાફ પોતાના મિત્રોમાં ફોરવર્ડ કરતો હતો જેના કારણે તેના મિત્રો પણ તેની આસપાસ ફરતા અને રસ્તા પર આવતાજતા તેનો પીછો કરતા હતા. તેમજ તેની પાસે બિભત્સ માગણી કરતા હતા. જ્યારે સગીરા આ માગણીને તાબે ન થઈ તો તેમણે વીડિયો અને ફોટો સોશિયલ મીડિયામાં ફરતા કરી દીધા.સુરેન્દ્રનગર પોલીસ સ્ટેશનના ઇન્સ્પેક્ટર હેમંત પટેલે કહયું કે, મુખ્ય આરોપીની ધરપકડ કરી લેવામાં આવી છે. તેમજ તેના ત્રણ ફ્રેન્ડ જેમણે આ વીડિયો વાયરલ કર્યો તેમની પણ ધરપકડ કરી લેવામાં આવી છે. પટેલે કહ્યું કે અમે દુષ્કર્મ માટે એક અને વીડિયો વાયરલ કરવા માટે એક એમ બે અલગ અલગ ફરિયાદ નોંધી છે. ફરિયાદ પોક્સો અને આઈટી એક્ટ હેઠળ નોંધવામાં આવી છે.તેમણે વધુમાં કહ્યું કે, ‘આ ગુનામાં સંડોવાયેલા 2 આરોપીઓ હાલ ફરાર છે તેમને પણ તાત્કાલિક પકડી પાડવા માટે ચક્રો ગતિમાન કરવામાં આવ્યા છે. અમે આરોપીઓના મોબાઈલ ફોન જપ્ત કર્યા છે અને તેના એનાલિસિસ માટે સાઈબર ક્રાઇમ સેલની મદદ લઈ રહ્યા છીએ.’ સગીરાના પિતા દ્વારા નોંધાવવામાં આવેલ આ ફરિયાદ મુજબ સગીરા મુખ્ય આરોપીના પ્રેમમાં પડી હતી.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટબનાવની વિગત મુજબ, અમદાવાદના સોલામાં સૂર્યરત્ન સોસાયટીમાં રહેતા યોગેશ કેશવભાઈ પ્રજાપતિ (ઉ.વ. 50 વર્ષ) તેમના કાકાજી સસરાના મૃત્યુનો શોક વ્યક્ત કરવા પોતાની બલેનો કાર લઈને જઈ રહ્યા હતા, ત્યારે ગાંધીનગરમાં ભાટ ગામ પાસે મધર ડેરી નજીક તેમની કારમાં અચાનક આગ લાગી ગઈ હતી. આગ એટલી ભયાનક હતી કે, યોગેશભાઈ કારમાંથી બહાર નીકળી શક્યા ન હતા અને તેમનું મોત નીપજ્યું હતું.કારમાં આગ લાગ્યાની જાણ ફાયર વિભાગને કરવામાં આવતા ફાયર વિભાગની ટીમ ઘટનાસ્થળે પહોંચી હતી અને આગને કાબુમાં લીધી હતી, જોકે, યોગેશભાઈને બચાવી શકાયા ન હતા. પ્રાથમિક રિપોર્ટમાં શોર્ટ સર્કિટને કારણે કારમાં આગ લાગી હોવાનું કારણ બહાર આવ્યું છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅમદાવાદ: શહેરના પોશ ગણાતા વિસ્તાર વસ્ત્રાપુરમાં ધોળા દિવસે લૂંટની ઘટના બની છે. કિન્નરોના વેશમાં આવેલા બે શખ્સો મહિલા પાસેથી સોનાની ચેઈન, સોનાની વીંટી અને રોકડ સહિત 1 લાખ રૂપિયાનું વસ્તુઓ ઘરમાંથી લૂંટી ગયા. વસ્ત્રાપુરમાં આવેલા રિજન્સી ટાવરમાં શુક્રવારે સવારે આ ઘટના બની હતી. 54 વર્ષીય ફરિયાદી કુંદનબેન પટેલે કહ્યું, કિન્નરો હોળીનું દાન માગવા તેમના ઘરે આવ્યા હતા. કુંદનબેનના મતે કિન્નરોએ તેમના ઘરમાં પ્રવેશીને તેમને હિપ્નોટાઈઝ (સંમોહીત) કર્યા હતા. કુંદનબેનને યાદ નથી કે ક્યારેય બંને શખ્સો લૂંટ કરીને ફરાર થયા હતા.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોA ડિવિઝનના આસિસ્ટન્ટ પોલીસ કમિશનર મુકેશ પટેલે કહ્યું, “બંને કિન્નરો સામે IPCની કલમ 400, 420, 380 અને 114 અંતર્ગત ગુનો દાખલ કરવામાં આવ્યો છે. અમે તેમની ઓળખ કરી લીધી છે. તેઓ અગાઉ પણ આ પ્રકારના ગુનામાં સંડોવાઈ ચૂક્યા છે. તેઓ જે કારમાં આવ્યા હતા તેનો રજિસ્ટ્રેશન નંબર અમારી પાસે છે. અમે જલદી જ તેમને ઝડપી પાડીશું.”એક વરિષ્ઠ પોલીસકર્મીએ કહ્યું, “ફરિયાદ લખાવ્યા મુજબ, કુંદનબેન અને તેમનો દીકરો હર્ષ (27 વર્ષ) રિજન્સી ટાવરમાં રહે છે. શુક્રવારે સવારે બે શખ્સો કિન્નરના વેશમાં તેમના ઘરે આવ્યા હતા. તેમણે ડોરબેલ વગાડતાં કુંદનબેન જોવા ગયા ત્યારે તેઓ પાડોશીના ઘરે પાણી પી રહ્યા હતા. કિન્નરોએ કુંદનબેનને હોળીના તહેવાર નિમિત્તે રૂપિયા આપવાનું કહ્યું હતું. જેથી તેઓ અંદર ગયા અને કેટલા રૂપિયા આપવા તે વિશે દીકરાને પૂછ્યું હતું. ત્યારે હર્ષે 200 રૂપિયા આપવાનું કહ્યું. રૂપિયા સાથે તેઓ બહાર આવ્યા ત્યારે બેમાંથી એક શખ્સે તેમને ઘરમાં કેટલા લોકો રહે છે તેમ પૂછ્યું હતું. ત્યારે કુંદનબેને જણાવ્યું કે તેઓ દીકરા સાથે આ ફ્લેટમાં રહે છે.”આ વાતચીત થતી હતી ત્યારે જ બીજા એક કિન્નરે કુંદનબેન પાસે પાણી માગ્યુ હતું. પોલીસના સૂત્રોના જણાવ્યા મુજબ, “કુંદનબેન રસોડામાં પાણી લેવા ગયા હતા. તેઓ બહાર આવ્યા ત્યારે બંને શખ્સો સોફા પર બેઠા હતા. કુંદનબેનને એટલું જ યાદ છે કે તેઓ છેલ્લે બંને કિન્નરોની સામે ઊભા હતા. લગભગ અડધા કલાક પછી તેમનો દીકરો રૂમમાંથી બહાર આવ્યો ત્યારે તેણે કુંદનબેનને સોનાની ચેઈન, હીરાજડિત સોનાની વીંટી ક્યાં છે તેમ પૂછ્યું હતું. વીંટી, ચેઈન ઉપરાંત 10,000 રૂપિયા પણ કબાટમાંથી ચોરાયેલા હતા. કુંદનબેનને એ પણ યાદ નથી કે બંને શખ્સો ક્યારે તેમના ઘરેથી ગયા.”બાદમાં કુંદનબેન અને તેમના દીકરા હર્ષે વોચમેન જોધાભાઈ શુક્લાની પૂછપરછ કરી હતી. ત્યારે તેમણે જણાવ્યું કે, બંને કિન્નરો એક ગાડીમાં આવ્યા હતા અને તેમાં જ ગયા હતા. પોલીસે કહ્યું, “ગાડીનો રજિસ્ટ્રેશન નંબર સીસીટીવીમાં દેખાય છે.”ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરો:આ ઘટના 14 ફેબ્રુઆરીએ ગુજરાત યુનિવર્સિટી રોડ પર બની હતી. સીટબેલ્ટ ન બાંધવાના કારણે ટ્રાફિક પોલીસે મલિકને ઊભા રહેવાનો આદેશ આપ્યો હતો. પરંતુ તેણે કાર ન રોકી. બાદમાં કોન્સ્ટેબલે એલ.ડી એન્જિનિયરીંગ સુધી કારનો પીછો કરીને તેને અટકાવી. પરંતુ ડ્રાઈવર ત્યાંથી પણ ભાગવાનો પ્રયાસ કરતો હતો. કોન્સ્ટેબલ કારના વાઈપર પકડીને બોનેટ પર ચઢી ગયો પરંતુ લપસીને સ્પીડ બ્રેકર નીચે પડી ગયો.મલિક પર બેદરકારી ભરી રીતે ડ્રાઈવિંગ કરવા અને જાણી જોઈને હત્યા કરવાના પ્રયાસનો આરોપ મૂકાયો હતો. તેની વિરુદ્ધ મોટર વ્હીકલ એક્ટના ઉલ્લંઘન બદલ IPCની કલમ 308 હેઠળ ફરિયાદ નોંધાઈ હતી. મલિકે આગોતરા જામીન અરજી વખતે કહ્યું કે, તેની સામેના આરોપો ખોટા છે અને સીસીટીવી ફૂટેજની માગણી કરી. કેસની સુનાવણી બાદ કોર્ટે કહ્યું કે, ટ્રાફિક પોલીસે ડ્રાઈવરને વાહન ઊભું રાખવા માટે કહ્યું હતું, આદેશોનું પાલન કરવું તેની ફરજ છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરો:પીડિત યુવકે 2જી ફેબ્રુઆરીએ સાઈબર સેલનો સંપર્ક કર્યો અને આખરે વસ્ત્રાપુર પોલીસ સ્ટેશનમાં ફરિયાદ નોંધાવી. એ ડિવિઝનના એસીપી મુકેશ પટેલે કહ્યું કે તેમણે છેતરપિંડીના ગુનામાં IPCની કલમ 406,420,506(1) અને 114 હેઠળ ફરિયાદ નોંધી છે. તેમણે ઉમેર્યું, અમારી પાસે તે ફોન નંબર છે જેના પર પીડિતા વાતો કરતો અને પૈસાની માગણી કરાતી હતી. અમે આરોપીઓએ પૈસા નાખવા મજબૂર કરનારા ફોન નંબર અને બેંક એકાઉન્ટને ટ્રેક કરીશું.ફરિયાદ મુજબ, ડિસેમ્બર 2019માં આ યુવકે મહિલા સાથે ઓનલાઈન ચેટિંગ કરવાનું વિચાર્યું. વસ્ત્રાપુર પોલીસે જણાવ્યું કે, ડેટિંગ વેબસાઈટના સર્ચ એન્જિન દ્વારા તેને એક નંબર અને મહિલાનો ફોટો મળ્યો. તેણે નંબર પર ફોન કર્યો, પરંતુ સામેના પક્ષે ફોટોમાં રહેલી વ્યક્તિ નહોતી. બાદમાં તેને તે જ નંબર પરથી બપોરના સમયે મિસકોલ આવ્યો. તેણે બપોરે 2 વાગ્યે ફોન કર્યો. ફોન રિસીવ કરનાર વ્યક્તિએ પોતાને ડિમ્પી બતાવી જે આ ડેટિંગ એજન્સી ચલાવતી હતી.ફરિયાદ મુજબ, તેણે છોકરી સાથે મીટિંગ નક્કી કરવા યુવકને તેનું લોકેશન પૂછ્યું. તેણે યુવકને કહ્યું, તેણે 1000 રૂપિયા ભરીને સૌથી પહેલા ક્લબના મેમ્બર બનવું પડશે. યુવકે તરત જ મહિલાએ જણાવેલા બેંક એકાઉન્ટમાં પૈસા ભરી દીધા. મહિલાએ બાદમાં તેનું આઈડી કાર્ડ અને ઈ-મેઈલ એડ્રેસ માગ્યું. તેણે પર્સનલ ડિટેઈલ્સ પણ આપી. બાદમાં મહિલાએ તેને વોટ્સએપ પર બે મહિલાના ફોટો મોકલ્યા, જેમાંથી તેણે 26 વર્ષની યુવતીને પસંદ કરી અને 22,400 રૂપિયા ડિપોઝિટ ભરી. યુવક પોતે છેતરાઈ રહ્યો છે તે સમજે તે પહેલા જ આરોપીઓએ તેની પાસેથી 4,59,415 રૂપિયા પડાવી લીધા. જ્યારે યુવકે પોતાના પૈસા પાછા માગ્યા તો આરોપીઓએ તેના ફોટો સોશિયલ મીડિયા પર અપલોડ કરીને બદનામ કરવાની ધમકી આપી દીધી.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરો: વધુમાં પોલીસ ઈન્સ્પેક્ટર સોલંકીએ એમ પણ જણાવ્યું છે કે, મહિલા પર શારીરિક અત્યાચાર થયો છે કે નહીં તે અંગે પણ તપાસ કરવામાં આવશે અને જો તેમ હશે તો તે અંગેના છેડતી કે બળાત્કારની કલમના આધારે ફરિયાદ કરવામાં આવશે.આ મહિલાનો બોયફ્રેન્ડ જે બાપુનગરમાં રહે છે, તેણે ફરિયાદ નોંધાવી છે. તેણે જણાવ્યું કે, 26મી ફેબ્રુઆરીના રોજ તેના મિત્રનો ફોન આવ્યો, જે રિક્ષાનો ડ્રાઈવર છે. તેના મિત્રએ જણાવ્યું કે જ્યારે તેની ગર્લફ્રેન્ડ રિક્ષામાં બેઠી હતી ત્યારે બે શખ્સો આવ્યા અને તેમણે નારોલ રોડ પર રિક્ષા રોકી હતી.પોલીસે જણાવ્યું કે, “બે શખ્સો (નકલી પોલીસ)માંથી એક રિક્ષામાં મહિલા પાસે બેઠો અને તેને ચોર ગણાવીને પોતાની સાથે ઓળખ માટે ગાયકવાડ હવેલી ક્રાઈમ બ્રાંચ ઓફિસ લઈ જવાની વાત કરી. જ્યારે અન્ય શખ્સે પોતાને રાજભા ગણાવ્યો, આ શખ્સે રિક્ષા ડ્રાઈવરને પોતાના વાહનની પાછળ-પાછળ રિક્ષા લઈ લેવા માટે દબાણ કર્યું હતું.પોલીસે જણાવ્યું કે આ પછી આ શખ્સોએ ફરિયાદીના મિત્ર અને રિક્ષા ચાલકને NID સર્કલ પાસે રોક્યો અને રાહ જોવાનું કહીને પીડિતાને લઈ ગયા. 15 મિનિટ થયા પછી, રિક્ષા ડ્રાઈરને ફોન આવ્યો અને ત્યાંથી જતા રહેવા માટે જણાવ્યું, રિક્ષા ડ્રાઈવરને એમ પણ કહ્યું કે મહિલાને પાછી લઈ જવી હોય તો તેના ખાતામાં 30,000 રુપિયા નાખવા પડશે.આ પછી યુવતીનો બોયફ્રેન્ડ તેના રિક્ષા ડ્રાઈવર મિત્ર સાથે પાછો એ જગ્યા પર આવ્યો અને યુવતીની શોધખોળ કરી પણ તેનો કોઈ પત્તો ના લાગ્યો અને તેમણે પોલીસ કંટ્રોલ રુમમાં ફોન કર્યો. પોલીસે જણાવ્યું કે, “અમે મહિલાની શોધખોળ કરી તેનો કોઈ પત્તો ના લાગ્યા પછી બોયફ્રેન્ડે કિડનેપિંગ અને ખંડણીની ફરિયાદ નોંધાવી હતી.”ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઆ કેસમાં પોલીસે કરેલી પ્રાથમિક તપાસમાં સામે આવ્યું હતું કે, આરોપી શૌરિન ઠાકોર અને ફરિયાદી બન્ને એકબીજાને જાણે છે અને સગામાં છે, શૌરિને પરિવારના ઝઘડાના કારણે આ પગલું ભર્યું હતું. બદલો લેવાની ભાવનાથી શૌરિને પોતાના જ સગાનો ફોટો અન્ય મહિલા સાથે એડિટ કરીને સોશિયલ મીડિયા પર શેર કર્યો હતો.ડેપ્યુટી કમિશનર ઓફ પોલીસ (DCP) રાજન્દ્રસિંહ ઝાલાએ જણાવ્યું કે, 2જી ફેબ્રુઆરી 2020ના રોજ એલિસબ્રિજના રહેવાલીએ પોતાનો ફોટો અજાણી મહિલા સાથે સોશિયલ મીડિયા પર ફરી રહ્યો હોવાની ફરિયાદ યુવકે નોંધાવી હતી, પોતાને બદનામ કરવા માટે અન્ય મહિલા સાથે ફોટો દર્શાવવામાં આવી રહ્યો હોવાનું પણ ફરિયાદીએ જણાવ્યું હતું. ડીસીપીએ જણાવ્યું કે, આ તસવીર સોશિયલ મીડિયામાં વાયરલ થઈ હતી.ઈન્સ્પેક્ટર એસકે સાદતે જણાવ્યું કે, સર્વિસ પ્રોવાઈડર પાસેથી તપાસ કરાવી કે કયા IPના આધારે આ ખોટું અકાઉન્ટ બનાવીને તસવીરો શેર કરવામાં આવી છે. “માહિતીના આધારે આરોપી શૌરિન ઠાકોરની શોધખોળ શરુ કરાઈ હતી જ્યારે અમે તેના ઘરે પહોંચ્યા તો માલુમ પડ્યું કે તે જાતે જ ફોટોને એડિટ કરીને ફોટો સોશિયલ મીડિયામાં શેર કરતો હતો.”ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅમદાવાદઃ IDBI બેંકની નવરંગપુરા બ્રાન્ચમાંથી 30 લાખની કિંમતના સોના-ચાંદીના ઘરેણાની ચોરી થઈ હોવાનું સામે આવ્યું છે. રસપ્રદ વાત એ છે કે, જ્યારે માલિકની હાજરીમાં ડ્રિલ મશીનથી લોકર ખોલવામાં આવ્યું ત્યારે, બેંકના અધિકારીઓને તેમાંથી 101 રૂપિયા અને મા વૈભવ લક્ષ્મીની છબી મળી આવી હતી.ફરિયાદી, તૃપ્તિ મહેતા (48) અમેરિકાના, દક્ષિણ કેરોલિનાના રેલેઘમાં (Raleigh) પર્યાવરણ વિભાગમાં પ્રોજેક્ટ મેનેજર તરીકે કામ કરે છે.ફરિયાદ પ્રમાણે, તૃપ્તિ મહેતા 2016થી આ બેંકમાં લોકર ધરાવે છે. ‘તેઓ અમેરિકા ગયા તે પહેલા 14 જેટલા સોનાના અને 22 ચાંદીના ઘરેણાં મૂક્યા હતા. 2017માં જ્યારે તેઓ ભારત પરત આવ્યા ત્યારે ફરીથી સોનાની બે બંગડીઓ અને સોનાનું પેન્ડન્ટ તેમાં મૂક્યું હતું. તે સમયે બધી જ્વેલરી લોકરમાં હતી’, તેમ પોલીસ સૂત્રોએ જણાવ્યું.પોલીસના સૂત્રોએ જણાવ્યું કે, મહેતાએ લોકરમાં 600 ગ્રામ જેટલા સોનાના ઘરેણાં અને 8 કિલો જેટલા ચાંદીના ઘરેણાં રાખ્યા હતા.મહેતાએ પોતાની ફરિયાદમાં જણાવ્યું કે, આ વર્ષની પહેલી જાન્યુઆરીએ તેઓ અમેરિકાથી ભારત પરત આવ્યા હતા અને 12 ફેબ્રુઆરીએ બેંકમાં ગયા હતા. ‘બેંકના અધિકારીઓના હાજરમાં ઘણીવાર પ્રયાસો કરવા છતાં તેમનાથી લોકર ખુલ્યું નહીં. તેથી બેંકે તેમને બીજા દિવસે ફરીથી આવવા માટે વિનંતી કરી હતી’, તેમ પોલીસ અધિકારીએ જણાવ્યું.તૃપ્તિ મહેતા બીજા દિવસે બેંકમાં ગયા હત, પરંતુ બેંકના અધિકારીઓ પણ ચાવીથી લોકર ખોલી શક્યા નહીં. જે બાદ લોકર ખોલવા માટે તેને તોડી નાખવાનું નક્કી કરાયું.પોલીસે આઈપીસીની કલમ 380 અને 114 હેઠળ ફરિયાદ નોંધી છે, તેનો અર્થ એ છે કે એક કરતાં વધારે શખ્સો ચોરી સાથે સંકળાયેલા છે. નવરંગપુરા પોલીસ સ્ટેશનના ઈન્સ્પેક્ટર પી.બી. દેસાઈએ કહ્યું કે, ‘ચોર લોકર રૂમમાં પ્રવેશ્યા તે પાછળ અંદરની જ કોઈ વ્યક્તિનો હાથ હોવાનું લાગી રહ્યું છે’.મહેતાએ ફરિયાદમાં જણાવ્યું કે, જ્યારે બેંકના કર્મચારીઓ ડ્રિલ મશીનથી લોકર તોડી રહ્યા હતા, જ્યારે તેણે લોકરની બાજુમાં સ્ક્રેચના નિશાન જોયા હતા. ‘તેનો અર્થ એ છે કે કોઈએ લોકર ખોલવા માટે ફોર્સ કર્યો હશો’, તેમ પોલીસ અધિકારીએ જણાવ્યું.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅમદાવાદ: દુનિયાભરના દેશોમાં કોરોના વાયરસે કહેર વર્તાવ્યો છે ત્યારે ભારત પણ તેમાંથી બાકાત નથી. ભારતમાં અત્યાર સુધીમાં કોરોના વાયરસના 60 પોઝિટિવ કેસ નોંધાયા છે. અમદાવાદના સેટેલાઈટ વિસ્તારમાં રહેતા 44 વર્ષીય શખ્સને બુધવારે અસારવાની સિવિલ હોસ્પિટલમાં દાખલ કરવામાં આવ્યો છે. તાવની ફરિયાદ બાદ 44 વર્ષીય દર્દીને હોસ્પિટલમાં દાખલ કરાયો છે. રાજ્ય સરકાર સંચાલિત હોસ્પિટલના આઈસોલેશન વોર્ડમાં આ દર્દીને COVID-19નો ચેપ લાગ્યો હોવાની આશંકાએ દાખલ કરવામાં આવ્યો છે. હોસ્પિટલમાં અત્યાર સુધી નોંધાયેલા COVID-19ના શંકાસ્પદ કેસોમાંથી આ 15મો કેસ છે.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોઅસારવા સિવિલ હોસ્પિટલના મેડિકલ સુપ્રીટેન્ડન્ટ ડૉ. જી. એચ. રાઠોડે કહ્યું, “દર્દીમાં વાયરલ ઈન્ફેક્શનના લક્ષણોની સાથે તીવ્ર તાવ હતો. હાલમાં જ દર્દી જર્મની જઈને આવ્યો છે, જે સંક્રમિત દેશ છે. હાલ અમે તેને આઈસોલેશન વોર્ડમાં રાખ્યો છે. તેના બ્લડ સેમ્પલ તપાસ માટે મોકલ્યા છે અને રિપોર્ટ શુક્રવારે આવશે.” જો કે, ડૉક્ટર રાઠોડે જણાવ્યું કે, દર્દીની સ્થિતિ હાલ સ્થિર છે.ડૉ. રાઠોડે આગળ કહ્યું, “અત્યાર સુધીમાં 14 જેટલા COVID-19ના શંકાસ્પદ દર્દીઓ હોસ્પિટલમાં દાખલ થયા છે. જો કે, તમામના રિપોર્ટ નેગેટિવ આવ્યા છે.” રાજ્યના આરોગ્ય વિભાગના અધિકારીઓ સર્વેલન્સ અને મોનિટરિંગ કરી રહ્યા છે, જેથી COVID-19ના કેસ વધતા અટકાવી શકાય. અમદાવાદ અને સુરતના ઈન્ટરનેશનલ એરપોર્ટ પર તબીબોની ટીમ તહેનાત છે. સાથે જ રાજ્યભરની હોટલોમાં આવતા મુસાફરો અને સ્ટાફના સભ્યોનું સ્ક્રીનિંગ ફરજિયાત કરવામાં આવ્યું છે. ઉપરાંત જો કોઈના શરીરનું તાપમાન 99°F અથવા તેનાથી વધુ હોય તો રાજ્યના આરોગ્ય વિભાગને જાણ કરવાની સૂચના આપવામાં આવી છે.આ તરફ રાજકોટમાં એક 26 વર્ષીય યુવકને રાજકોટની સિવિલ હોસ્પિટલના આઈસોલેશન વોર્ડમાં દાખલ કરવામાં આવ્યો છે. તેનામાં કોરોના વાયરસના શંકાસ્પદ લક્ષણો દેખાતા બુધવારે દાખલ કરવામાં આવ્યો છે. આ યુવક હાલમાં જ ફ્રાન્સથી આવ્યો છે. તેને તાવ-શરદીની સાથે ગળામાં દુખાવો થતો હતો. તે ડૉક્ટરને બતાવવા ગયો ત્યારે તેનામાં કોરોના વાયરસ જેવા લક્ષણો દેખાતાં જિલ્લાના આરોગ્ય અધિકારીઓને જાણ કરવામાં આવી. જિલ્લાના આરોગ્ય વિભાગની ટીમ આવી અને લક્ષણો ચકાસ્યા બાદ તેને આઈસોલેશન વોર્ડમાં ખસેડવામાં આવ્યો. યુવકના સેમ્પલ લઈને જામનગરની જી.જી. હોસ્પિટલમાં તપાસ માટે મોકલાયા છે, રિપોર્ટ ગુરુવારે આવે તેવી સંભાવના છે. આરોગ્ય વિભાગના અધિકારીઓના જણાવ્યા અનુસાર, પડધરીની 42 વર્ષની મહિલા H1N1 પોઝિટિવ હોવાથી રાજકોટની ખાનગી હોસ્પિટલમાં દાખલ કરાઈ છે.હાલ રાજ્યમાં શું સ્થિતિ છે?2,231 દર્દીઓ સ્કેન કર્યા, 28 દિવસના ઓબ્ઝર્વેશનમાં 1,207 દર્દીઓને રખાયા છે. શંકાસ્પદ કેસ 56, પોઝિટિવ કેસ-0. સુરત અને અમદાવાદમાં 8 રિસ્પોન્સ ટીમ છે. પોર્ટ પર 2,366 લોકોનું સ્કેનિંગ થયું છે. શિપના 55 ક્રૂ મેમ્બર્સનું સ્કેનિંગ થયું છે. સરકારી હોસ્પિટલોમાં 24,555 પ્રિવેન્ટિવ કિટ છે. 39,041 N95 માસ્ક છે. 8,92,200 ટ્રીપલ લેયરના માસ્ક ઉપલબ્ધ છે. હાથમાં પહેરવાના 21,25,600 મોજાં છે. ચીન, સાઉથ કોરિયા, થાઈલેન્ડ, મલેશિયા, જાપાન, ઈન્ડોનેશિયા, ઈટાલી, ઈરાન, નેપાળ, વિયતનામ, હોંગકોંગ, સિંગાપોર, જર્મની, ફ્રાન્સ અને સ્પેનથી આવતા મુસાફરોનું ખાસ સ્કેનિંગ થાય છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅમદાવાદઃ ગત ગુરુવારે વરસાદ પડ્યા બાદ અમદાવાદ સહિત સમગ્ર ગુજરાતમાં ઠંડક પ્રસરી ગઈ છે. વહેલી સવારે અને મોડી રાત્રે જાણે શિયાળો હોય તેવો ઠંડો પવન ફૂંકાઈ રહ્યો છે. પરંતુ આજથી ઠંડકનો અનુભવ નહીં થાય. ભારતીય હવામાન વિભાગની આગાહી પ્રમાણે, ગુજરાતના મહત્તમ તાપમાનમાં ગુરુવારથી એટલે કે આજથી વધારો જોવા મળશે. બુધવારે અમદાવાદનું મહત્તમ તાપમાન 30.4 ડિગ્રી સેલ્સિઅસ નોંધાયું હતું, જે સામાન્ય કરતાં 4.4 ડિગ્રી નીચું હતું. જ્યારે શહેરનું લઘુત્તમ તાપમાન 19.4 ડિગ્રી સેલ્સિઅસ નોંધાયું હતું, જે સામાન્ય કરતાં 1.4 ડિગ્રી વધારે હતું.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરો: ‘વેસ્ટર્ન ડિસ્ટર્બન્સના કારણે રાજ્યમાં વાદળછાયું વાતાવરણ રહ્યું હતું. મંગળવારે પણ પોરબંદરના કેટલાક વિસ્તારોમાં વરસાદ પડ્ચો હતો. જો કે, ગુરુવારથી એટલે આજથી વાદળો ઓછા થઈ જશે, જેના પરિણામ રૂપે મહત્તમ તાપમાનમાં ધીમે-ધીમે વધારો થશે’, તેમ આઈએમડી-ગુજરાતના ડાયરેક્ટર જયંત સરકારે કહ્યું.‘આ જ સમયે આગામી બેથી ત્રણ દિવસમાં લઘુત્તમ તાપમાન ઘટશે તેવી પણ શક્યતા છે’, તે જયંત સરકારે ઉમેર્યું.આજે (ગુરુવારે) મહત્તમ તાપમાન 30 ડિગ્રી સેલ્સિઅસ જ્યારે લઘુત્તમ તાપમાન 18 ડિગ્રી રહેશે તેવી શક્યતા છે, તેવું આઈએમડીની આગાહીમાં કહેવાયું છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઆ પણ વાંચોઃન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોઆજે અમદાવાદમાં પેટ્રોલનો ભાવ 68.11 રુપિયા છે જ્યારે ડીઝલનો ભાવ 66.19 રુપિયા પ્રતિ લિટર છે. ગત 11 જાન્યુઆરી 2020ના રોજ અમદાવાદમાં પેટ્રોલનો ભાવ પ્રિત લિટર રુ. 73.33 હતો. તેમજ ડીઝલનો ભાવ પ્રતિ લિટર 72.42 હતો. 2020ની શરુઆતથી અત્યાર સુધીમાં અમદાવાદમાં પેટ્રોલના ભાવ કુલ 5.22 રુપિયા અને ડીઝલના ભાવ 6.23 રુપિયા જેટલા ઘટી ગયા છે. જે સાથે પેટ્રોલ-ડીઝલના ભાવ 8-9 મહિનાના સૌથી નીચલા સ્તરે પહોંચી ગયા છે. ગત 27 ફેબ્રુઆરીથી પેટ્રોલ-ડીઝલના ભાવમાં સતત ઘટાડો થઈ રહ્યો છે.ક્રુડ ઓઇલના ભાવમાં 30 ટકાનો ઘટાડો તો પેટ્રોલમાં કેમ નહીં?પેટ્રોલ-ડીઝલના ભાવમાં એક સાથે મોટો ઘટાડો નથી આવતો. કેમ કે ઓઇલ માર્કેટિંગ કંપનીઓ 15 દિવસના બેંચમાર્ક રેટ્સના ભાવ પ્રમાણે પેટ્રોલ-ડીઝલના ભાવ નક્કી કરે છે. તેમજ કરન્સી માર્કેટમાં પાછલા દિવસોના ઉતાર-ચઢાવને પણ ધ્યાને રાખીને નક્કી કરવામાં આવે છે.OPEC દેશોએ કોરોના વાયરસના કારણે ઘટતી માગને ધ્યાને રાખીને ઉત્પાદનમાં ઘટાડાની માગ કરી હતી. પરંતુ રશિયા ન તૈયાર થતા સાઉદી અને રશિયા વચ્ચે ક્રુડ ઓઇલના ભાવને લઈને પ્રાઇસ વોર છેડાઈ ચૂકી છે. જેના કારણે સોમવારે ક્રુડ ઓઇલના ભાવ એક જ સાથે 31 ટકા જેટલા ઘટી ગયા હતા. પરંતુ મંગળવારે તેમાં 8 ટકાની રિકવરી પણ જોવા મળી હતી.જોકે આંતરરાષ્ટ્રીય બજારમાં પેટ્રોલના તૂટતા ભાવ અને દેશમાં પેટ્રોલના ભાવને લઈને કોંગ્રેસે કેન્દ્રની ભાજપ સરકાર પર હુમલો કર્યો છે. મધ્યપ્રદેશમાં કોંગ્રેસે રાજકીય હારનો સામનો કર્યા બાદ રાહુલ ગાંધીએ પણ ટ્વિટ કરીને મોદી સરકારને રાજનીતિની જગ્યાએ પેટ્રોલના ભાવ પર નજર રાખવા માટે કહ્યું છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટમુખ્યમંત્રી વિજય રુપાણીએ પરિણામ અંગે કહ્યં છે કે, જે પ્રમાણે સરકારે કહ્યું હતું તે પ્રમાણે જ પરિણામ જાહેર કરી દેવામાં આવ્યું છે. આ સાથે તમામ પક્ષો અને તમામ વર્ગોને સંતોષ આપ્યો હોવાની વાત પણ તેમણે કરી છે.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરો: પાછલા વર્ષે ડિસેમ્બરમાં LRDનું પરિણામ જાહેર થયા બાદ તેની સામે હાઈકોર્ટમાં અરજી કરવામાં આવી હતી અને જેના કારણે 10 ડિસેમ્બરના પરિણામમાં કેટલાક સુધારા-વધારા સાથે ફરી પરિણામ જાહેર કરવામાં આવ્યું છે. મીડિયા રિપોર્ટ્સ મુજબ આ પરિણામ બોર્ડની વેબસાઈટ પર મોડી રાત્રે બે વાગ્યે જાહેર કરવામાં આવ્યું હતું. એલઆરડી પરિણામ તેના પરિણામ અને આંદોલનના કારણે વારંવાર ચર્ચામાં રહી છે.હાઈકોર્ટમાં અરજી થયા પછી સરકારે ફરીથી યોગ્ય નિર્ણય લઈને પરિણામ જાહેર કરવા માટે જણાવવામાં આવ્યું હતું. જેના આધારે ફરી પરિણામ જાહેર કરવામાં આવ્યું છે. જો આ પરિણામ સામે કોઈ ઉમેદવારને વાંધો હોય તો તેઓ 11 માર્ચથી એટલે આજથી 14 માર્ચ સુધીના દિવસમાં આ અંગે પોતાની રજૂઆત કરી શકે છે. આ પછી ઉમેદવારોના પ્રમાણપત્રોની ચકાસણી કર્યા પછી તેમણે ફરજ પર નિયુક્ત કરવામાં આવશે. જો આ દરમિયાન કોઈ ઉમેદવારના પ્રમાણપત્રમાં વાંધો જણાવશે તો તેમની સામે કાર્યવાહી કરવામાં આવશે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોઆ ઉજવણીના ભાગરૂપે પાલખી ઉત્સવ, મહા-અભિષેક, સ્પેશિયલ ભજન, ભગવાન શ્રીકૃષ્ણના તહેવારની ઉજવણી કરવામાં આવી હતી.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટFIRમાં શબ્બીર ગાંધીએ વેજલપુર પોલીસને જણાવ્યું કે, તે ઘરેથી કામ માટે નીકળતા હતા ત્યારે જ આ ઝઘડો શરૂ થયો. શબ્બીર પાલડીમાં ટ્રાવેલ બિઝનેસ ચલાવે છે અને જુહાપુરામાં આવેલી રહેનુમા સોસાયટીમાં રહે છે.શબ્બીરે પોતાની FIRમાં જણાવ્યું, ‘જ્યારે હું ન્હાઈ, તૈયાર થઈને ઑફિસ જવા માટે નીકળતો હતો ત્યારે મારી પત્ની જૉલી મારા બેડરૂમમાં આવી અને મને કહ્યું કે, તે મારા બાથરૂમમાં ન્હાવા માગે છે. આના પર મેં કહ્યું કે, તારા બેડરૂમમાં તારું અલગ બાથરૂમ છે. તારે મારા બાથરૂમમાં શા માટે ન્હાવું છે.’જૉલીએ શબ્બીરના બાથરૂમમાં જ ન્હાવાની જિદ પકડી જેની સામે શબ્બીરે વાંધો ઉઠાવતા જૉલીએ તેને ગાળો આપી હતી. શબ્બીરે કહ્યું કે, ‘બાદમાં તેણે મારા પર પોલીસ કેસ કરવાની પણ ધમકી આપી હતી અને ભયંકર પરિણામો ભોગવવા તૈયાર રહેવા કહ્યું હતું.બાદમાં શબ્બીર ઘરેથી નીકળી મિત્ર સાથે પોલીસ સ્ટેશન ગયા હતા અને પત્ની વિરુદ્ધ ગુનાહિત ધાકધમકી અને ગાળાગાળી કરવાની ફરિયાદ નોંધાવી છે. વેજલપુર પોલીસ આ બાબતે વધુ તપાસ કરી રહી છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરો:ચૌધરી લોક રક્ષક દળ(LRD)માં ફિક્સ પગાર અંતર્ગત કોન્સ્ટેબલના પદ પર હતી જ્યારે તેનો વીડિયો વાયરલ થયો અને સમાચાર માધ્યમોમાં ચમક્યો. જે બાદ રાજ્યના પોલીસવડાએ તેને ફરજ પરથી સસ્પેન્ડ કરી દીધી હતી. સસ્પેન્ડ થયા બાદ તેણે જાણિતા ગુજરાતી લોક સંગીતકાર જિગ્નેશ કવિરાજ સાથે મળીને સપ્ટેમ્બરમાં પોતાનું પહેલું આલ્બમ ટિકટોકની દીવાની બહાર પાડ્યું હતું.જે બાદ અલ્પિતા બીજા બે ધાર્મિક વીડિયોમાં પણ જોવા મળી હતી અને ત્યારબાદ ગુજરાતી અભિનેતા ધવલ બારોટ સાથે કાચી કેરી પાકી કેરી આલ્બમમાં તાજેતરમાં ફરી એકવાર જોવા મળી છે. ચૌધરીએ કહ્યું કે મારી પાસે ઘણી ફિલ્મોની ઓફર પણ આવી રહી છે પરંતુ હું મારા ઉપરીઓની મંજૂરી મળે તેની રાહ જોઈ રહી છું.2016માં એલઆરડી કોન્સ્ટેબલ તરીકે પોલીસ દળ જોઇન કરનાર ચૌધરી કહે છે કે ‘હું મારા અને મારા પિતાના બંને સપનાને ખૂબ જ સારી રીતે જીવી રહી છું. મારું નાનપણથી સપનું હતું કે હું એક્ટર, મોડેલ અને સિંગર બનું જ્યારે મારા પિતા જે પોલીસકર્મી હતા તે મને પણ એક પોલીસ તરીકે જોવા માગતા હતા. જેથી મે તેમને અનુસર્યા અને ખાખી પહેરી, હું નથી માનતી કે મારે બંનેમાંથી કોઈપણ એક સપના માટે બીજા સપનાને છોડી દેવું જોઈએ.’Video: અલ્પિતા ચૌધરીનો એ વીડિયો જેના કારણે તેને સસ્પેન્ડ કરાઈન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરો: પત્રકારો સાથે વાત કરીને નીતિન પટેલે જણાવ્યું કે, “હું જનસંઘના સમયથી કાર્યકર છું, ભાજપ મારા લોહીમાં છે, મારા હૃદયમાં છે, મારા મનમાં છે. કોઈ પણ સત્તાની લાલચ રાખી નથી. નીતિન પટેલે શંકરસિંહ વાઘેલાએ બનાવેલી રાજપા દરમિયાન પણ મને ઘણી ઓફરો કરવામાં આવી હતી, એ વખતે પણ હું ભાજપ સાથે રહ્યો હતો, અને અત્યારે પણ કોઈ મુખ્યમંત્રી બનાવવાની કે ગમે તે હોદ્દાની લાલચ આપે તે ખોટા છે. મારું જીવન ભાજપનું જીવન છે. મારા સિક્કાની બે બાજુ ગણીએ તો એક બાજુ કમળ છે અને બીજી બાજુ હું છું. હું ભાજપ સાથે સત્તા માટે નહીં પણ સિદ્ધાંતો અને વિચારોથી જોડાયેલો છું.”આગળ તેમણે કહ્યું કે, “વિરોધીઓ લોકોનું ધ્યાન ખેંચવા માટે મીડિયા સામે ગમેતે નિવેદનો કરે છે અને મારું નામ લે છે તે યોગ્ય નથી, વ્યાજબી નથી.” પક્ષપલ્ટો કરનારા નેતાઓને પણ તેમણે નિશાના પર લઈને કહ્યું કે, “હું એ લોકો જેવો નથી જે સત્તાની લાલચ માટે ગમેતે પક્ષમાં ગમે ત્યારે જતો રહું.” આ સાથે તેમણે ચેતવણી આપીને કહ્યું કે, કોંગ્રેસનો હજુ સફાયો થવાનો છે અને અમારા દ્વારા જ થવાનો છે, હું કડક ચેતવણી આપું છું કે કોઈ કોંગ્રેસી મારા નામનો ઉપયોગ ના કરે.ઉલ્લેખનીય છે કે, નીતિન પટેલે જણાવ્યું હતું કે, મને મીડિયા દ્વારા જાણવા મળ્યું છે કે, ભરતસિંહે એવું નિવેદન કર્યું છે કે જો હું ભાજપના 15 ધારાસભ્યો લઈને કોંગ્રેસમાં આવી જઉં તો મને મુખ્યમંત્રી બનાવવામાં આવશે. જેના પર તેમણે ભરતસિંહની સાથે પરેશ ધાનાણી અને પ્રદેશ કોંગ્રેસ અધ્યક્ષન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅમદાવાદઃ મુખ્યમંત્રી વિજય રુપાણીએ ગુજરાતમાં કોંગ્રેસની સ્થિતિ પર વાત કરતા જણાવ્યું હતું કે, અમે કોંગ્રેસને ગણતા જ નથી. જેના પર હવે કોંગ્રેસે પલટવાર કર્યો છે. કોંગ્રેસ પ્રદેશ અઘ્યક્ષ અમિત ચાવડાએ વિજય રુપાણી પર નિશાન તાક્યું છે.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરો: અમિત ચાવડાએ સવાલ ઉઠાવીને કહ્યું કે, “વિજય રુપાણીને કોઈ મુખ્યમંત્રી તરીકે ગણે છે કે નહીં તેવું ગુજરાતની પ્રજાની સાથે મંત્રીઓ અને અધિકારીઓને પણ પૂછવામાં આવે. અડધી સરકાર કોણ ચલાવે છે એ આપણે બધા જાણીએ છીએ.” આટલેથી ના અટકેલા ચાવડાએ કહ્યું કે, “કયા રિમોટ કંટ્રોલથી સરકાર ચાલે છે તે આખું ગુજરાત અને આખો દેશ જાણે છે.”ચાવડાએ એમ પણ કહ્યું કે, વિજય રુપાએ કોંગ્રેસની ચિંતા કરવાના બદલે પ્રજાએ તેમને જેના માટે મેન્ડેટ આપ્યો છે તેમની ચિંતા કરો અને સારો વહિવટ કરો. ચાવડાએ સરકારે ખેડૂતોની, સરકારી પરીક્ષાઓની તારીખ અને મુખ્યમંત્રીના હોમટાઉન રાજકોટમાંથી દારુ પકડાયા, વ્યાપક ભ્રષ્ટાચાર થયો છે તેની ચિંતા કરવાની જરુર છે તેવું પણ તેમણે કહ્યું.આગળ તેમણે કહ્યું કે, “દિલ્હીથી લખાયેલી સ્ક્રીપ્ટ પ્રમાણે તેમની ખુરશી ખેંચવા માટે તેમના ધારાસભ્યો વિરુદ્ધમાં બોલતા થયા છે તેની ચિંતા મુખ્યમંત્રીએ કરવી જોઈએ, મુખ્યમંત્રીની વેદના છે તે આ નિવેદનોથી બહાર આવી છે.”મધ્યપ્રદેશમાં ઉભી થયેલી સ્થિતિ અંગે ચાવડાને પૂછવામાં આવ્યું તો તેમણે જણાવ્યું કે, “જ્યારે ભાજપ પોતાની નીતિથી જીતી નથી શકતું ત્યારે જોડતોડનું રાજકારણ કરવા માટેનો પ્રયત્ન કરે છે.” ભાજપ સત્તા મેળવવા માટે લાલચ અને ધાકઘમકી આપવાનો પ્રયાસ કરતી હોવાના આક્ષેપો પણ ચાવડાએ લગાવ્યા. મધ્યપ્રદેશમાં ફ્લોર ટેસ્ટ વખતે દૂધનું દૂધ અને પાણીનું પાણી થશે તેમ પણ તેમણે કહ્યું છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટકોંગ્રેસ નેતાગીરીની અછત છે અને કોંગ્રેસની વંશપરંપરાગત નેતાગીરીના કારણે વ્યાપક અસંતોષ છે, આ શબ્દો સાથે મધ્યપ્રદેશના રાજકારણમાં આવેલા ભૂંકપના વચ્ચે મુખ્યમંત્રી વિજય રુપાણીએ કોંગ્રેસ પર વાર કર્યો છે. આ સાથે વિજય રુપાણીએ જ્યોતિરાદિત્ય સિંધિયાએ કરેલા નિર્ણયને યોગ્ય ગણાવ્યો છે. મહત્વનું છે કે, મધ્યપ્રદેશમાં સિંધિયાની સાથે કોંગ્રેસના 22 ધારાસભ્યોએ રાજીનામા ઘરી દીધા છે જેના કારણે કમલનાથની ખુરશી બચાવવા અને આગામી સમયમાં આવી રહેલી રાજ્યસભાની ચૂંટણી માટે કોંગ્રેસ દ્વારા પ્રયાસો શરુ કરવામાં આવ્યા છે.રાજ્યના મુખ્યમંત્રી વિજય રુપાણીએ કોંગ્રેસમાં નેતાગીરીની અછત અને વંશવેલાની પ્રથાના કારણે વ્યાપક અસંતોષ હોવાની વાત કરી છે આ સાથે તેમણે કહ્યું કે, કોંગ્રેસ અંદરો-અંદરના વ્યાપક અસંતોષમાં હોમાઈ ગઈ છે, આ જ કારણે કોંગ્રેસની મધ્યપ્રદેશની સરકાર તૂટી રહી છે. સિંધિયાએ યોગ્ય પગલું ભર્યું હોવાની પણ રુપાણી ખુશી વ્યક્ત કરી. તેમણે કહ્યું કે, બધા જાણે છે ગુજરાતમાં કોંગ્રેસની શું સ્થિતિ છે, અમે તેમને ગણકારતા જ નથી.મહત્વનું છે કે, જ્યોતિરાદિત્ય સિંધિયાની વડાપ્રધાન મોદી અને અમિત શાહ સાથે લાંબી બેઠક થયા પછી તેમણે કોંગ્રેસમાંથી રાજીનામું આપી દીધું હતું. તેમની સાથે 22 ધારાસભ્યોએ પણ કોંગ્રેસ સાથેનો છેડો ફાડવા માટે રાજીનામું ધરી દીધું. બીજી તરફ સોનિયા ગાંધી દ્વારા સ્થિતિને કાબૂમાં લેવા માટે ખાસ ટીમ તૈયાર કરવામાં આવી છે. આ બધાની વચ્ચે આજે બપોરે 12 વાગ્યે સિંધિંયા તેમના સમર્થકો સાથે ભાજપમાં જોડાશે તેમ માનવામાં આવી રહ્યું છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટયુજી કોમર્સ અને પીજી સાયન્સમાં જ ABVPનો વિજય થયો હોવા છતાં ગણ્યાગાંઠ્યા કાર્યકરો સાથે વિજય સરઘસ કાઢ્યું હતું. આ સરઘસ દરમિયાન ABVP અને NSUIના કાર્યકરો વચ્ચે બોલાચાલી અને ગાળાગાળી પણ થઈ હતી. તેમજ ડીજે બંધ કરાવવા મામલે ABVP અને પોલીસ વચ્ચે ઘર્ષણ થયું હતું. પોલીસે ટોળા પર કાબૂ મેળવવા હળવો લાઠીચાર્જ કર્યો હતો.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅમદાવાદ: શહેરના મ્યુનિસિપલ કમિશનર વિજય નહેરા અને મેયર બિજલ પટેલ વિરુદ્ધ ચાલી રહેલો વિખવાદ હવે જાહેરમાં આવી ગયો છે. આજે બિજલ પટેલે એક પ્રેસ કોન્ફરન્સમાં જણાવ્યું હતું કે તેઓ સીએમને મળીને કમિશનર વિજય નહેરા વિરુદ્ધ રજૂઆત કરશે. તેમણે એમ પણ જણાવ્યું હતું કે કમિશનર વિરુદ્ધ શું પગલાં લેવા તે અંગેનો નિર્ણય સરકાર લેશે.બિજલ પટેલે આજે જણાવ્યું હતું કે તેમણે સીએમ વિજય રુપાણીનો આ મામલે સમય માગ્યો છે. તેઓ સીએમને રુબરુ મળીને કમિશનર વિરુદ્ધ રજૂઆત કરશે. ઉલ્લેખનીય છે કે, કોર્પોરેશનની ચૂંટાયેલી પાંખ ઘણા સમયથી અધિકારીઓ પોતાને ગાંઠતા ના હોવાની ફરિયાદો કરી રહી છે.AMCના ઢોરવાડામાં ગયા અઠવાડિયે 96 ઢોર ગાયબ થવાની ઘટના સામે આવી હતી. આ મામલે મેયરે ડેપ્યુટી કમિશનરને કોંગ્રેસના નેતાઓનું આવેદન પત્ર સ્વીકારવા માટે આદેશ આપ્યો હતો. જોકે, મેયરે આદેશ આપ્યો હોવા છતાં ડે. કમિશનરે આવેદનપત્ર સ્વીકારવાનો ધરાર ઈનકાર કરી દીધો હતો. આ મામલે બે કલાક સુધી કોર્પોરેશનની ઓફિસમાં હાઈવોલ્ટેજ ડ્રામા ચાલ્યો હતો.આખરે કોંગ્રેસ દ્વારા મેયરને આવેદનપત્ર આપવામાં આવ્યું હતું, અને તેમને રજૂઆત પણ કરાઈ હતી કે તેઓ કમિશનરને આ અંગે સૂચના આપે. મેયરે ત્યારબાદ કમિશનરની ગેરહાજરીમાં ડે. કમિશનરને આ અંગે આદેશ આપ્યો હતો, તેમ છતાંય આવેદન નહોતું સ્વીકારાયું. મેયરે આ અંગે મીડિયાને એમ પણ જણાવ્યું હતું કે આદેશ ન સ્વીકારીને કમિશનરે તેમનું અપમાન કર્યું છે.ડિસેમ્બર 2019માં મેયર અને કમિશનર સામસામે આવી ગયા હતા. નવા પશ્ચિમ ઝોનની એક બેઠકમાં પણ કમિશનરે કથિત રીતે અગોગ્ય ભાષા વાપરતા ભાજપના કેટલાક કાઉન્સિલરોએ તેમની ફરિયાદ મેયરને કરી હતી. ભાજપના કાઉન્સિલરોનો એવો પણ આક્ષેપ છે કે કમિશનરને ફરિયાદ કરવા જઈએ ત્યારે તેઓ કંઈ સાંભળતા નથી, અને બધું બરાબર હોવાનું કહ્યા કરે છે.ઉલ્લેખનીય છે કે, ગયા વર્ષે કોર્પોરેશનની ઓફિસમાં અધિકારીઓ માટે એક જિમ ઉભું કરાયું હતું, પરંતુ તેના માટે મેયરને જ પૂછવામાં ના આવતા મેયર નારાજ થયા હતા અને તેમણે જિમને તાળું મરાવી દીધું હતું. ત્યારથી જ મેયર અને કમિશનર વચ્ચેથી કોલ્ડ વોર શરુ થયું હતું.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરો:અમદાવાદ શહેરમાં વટવામાં આવેલ વિશ્વ વિદ્યાલયમાં એક ધો. 12નો વિદ્યાર્થી ગેરરીતી કરતો પકડવામાં આવ્યો હતો જ્યારે અમદાવાદ ગ્રામ્યમાં એક વિદ્યાર્થી પરીક્ષા શરુ થતા પહેલા જ ક્લાસરુમમાં મોબાઈલફોન દ્વારા ગેરરીતિ આચરતો પકડી પાડવામાં આવ્યો હતો. આવો જ એક કોપી કેસ સુરેન્દ્રનગર જિલ્લાના થાનગઢમાં પણ મળી આવ્યો હતો. જ્યારે રાજકોટમાં ધો. 10ની પરીક્ષામાં એક ડમી વિદ્યાર્થી પકડાયો હતો.રાજ્યમાં ધો. 10ની બોર્ડ પરીક્ષા કુલ 10.83 લાખ વિદ્યાર્થી આપી રહ્યા છે. જ્યારે ધો. 12 બોર્ડના સાયન્સ પ્રવાહના નવા કોર્સમાં કુલ 1.19 લાખ વિદ્યાર્થીઓ અને જૂના કોર્સમાં 23000 જેટલા વિદ્યાર્થીઓ પરીક્ષા આપી રહ્યા છે. તેમજ ધો. 12ના સામાન્ય પ્રવાહમાં કુલ 5.27 લાખ વિદ્યાર્થીઓ આ વખતે પરીક્ષા આપી રહ્યા છે.સમગ્ર રાજ્યમાં યોજાઈ રહેલા બોર્ડની પરીક્ષાઓમાં ગ્રામ્ય વિસ્તારોના સેન્ટર પર વિજળી કાપના કારણે વિદ્યાર્થીઓને પારાવાર મુશ્કેલીનો સામનો કરવો પડ્યો હતો. વિદ્યાર્થીઓએ અમારા સહયોગી ટાઇમ્સ ઓફ ઇન્ડિયાને જણાવ્યું કે, પરીક્ષાના પહેલા દિવસે ધો.10 માટે ભાષાનું પેપર, ધો.12ના વિજ્ઞાન પ્રવાહ માટે ફિઝિક્સનું પેપર અને ધો. 12ના સામાન્ય પ્રવાહ માટે એકાઉન્ટનું પેપર સેહલું રહેતા પરીક્ષાના પહેલા દિવસે જ તેમનો આત્મવિશ્વાસ વધ્યો છે. તેમણે જણાવ્યું કે તમામ પ્રશ્નો અભ્યાસક્રમમાંથી જ પૂછવામાં આવ્યા હતા.અમદાવાદની સ્કૂલમાં ફિઝિક્સના ટીચર દર્શન દવેએ કહ્યું કે, ‘ફિઝિક્સનું પેપર લાંબુ હતું પરંતુ સહેલું હતું.’ જ્યારે સે. ઝેવિયર સ્કૂલની ધો.12ની વિદ્યાર્થીની ધારા પારેખે કહ્યું કે, ‘ફિઝિક્સનું પેપર નોલેજ અને એપ્લિકેશનબેઝ્ડ પ્રશ્નોનું પરફેક્ટ બેલેન્સ્ડ પેપર હતું. ભલે થોડું લાબું હતું પરંતુ સહેલું હતું.’ તો ધોરણ 10ની બોર્ડ પરીક્ષાના પહેલા દિવસે અંગ્રેજીના પેપરમાં ગત વર્ષે અમેરિકામાં યોજાયેલ હાઉડી મોદી ઇવેન્ટને લઈને પ્રશ્ન પૂછવામાં આવ્યો હતો જેમાં ઇવેન્ટને લઇને એક સ્વયંસવેક તરીકે ડાયરી લખવાનું કહેવામાં આવ્યું હતું. જ્યારે ડાયરી લખવાા માટેનો બીજો પ્રશ્ન કૌન બનેગા કરોડપતિમાં અમિતાભ બચ્ચન સામે હોટ સીટ પર બેઠા હોય તો કેવો અનુભવ થાય તે પોતાના શબ્દોમાં વર્ણવા કહેવાયું હતું.આ ઉપરાંત ચંદ્રયાન-2 ભારતને ગર્વ અપાવનાર અંતરિક્ષ મિશન અથવા ઓનલાઇન શોપિંગ વિ. ઓફલાઇન શોપિંગ અંગે નિબંધ લખવા માટે પણ કહેવાયું હતું. જ્યારે પત્ર લખવાના પ્રશ્નમાં પોતાના મિત્રને સુરક્ષિત દિવાળી ઉજવવાની અપીલ સાથે ચાઈનિઝ ફટાકડાથી દૂર રહેવા માટે પત્ર લખવાનો પ્રશ્ન પૂછવામાં આવ્યો હતો જ્યારે બીજો ઓપ્શન એક ઇમેલ પત્રાચારનો હતો જેમાં તેમણે નવી ઇન્સ્ટોલ કરવામાં આવેલ પ્રીકોલેશન સિસ્ટમ જે કેવી રીતે પાણી બચાવે છે તેના અંગે માહિતી આપવાની હતી.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરો:ગુજરાતમાં રાજ્યસભાની ચાર સીટો માટે 26મી માર્ચે ચૂંટણી યોજાવાની છે, જે માટે 13મી માર્ચ સુધીમાં ઉમેદવારી નોંધાવવાની રહેશે. મધ્ય પ્રદેશ કોગ્રેંસ યુનિટ ઉપરાંત કોંગ્રેસ સાશિત રાજ્યો જ્યાં રાજ્યસભાની ચૂંટણી યોજાવાની છે, તેઓ ઈચ્છે છે કે પ્રિયંકા ગાંધી ઉમેદવાર બને. જો આવું થાય છે તો આ પ્રિયંકા ગાંધીની આ રાજકારણમાં એન્ટ્રી બાદ પહેલી ચૂંટણી લડશે.વિપક્ષના નેતા પરેશા ધાનાણીએ આ વાત સ્વીકારી હતી. તેમણે કહ્યું, અમે પાર્ટીના પ્રેસિડેન્ટ સોનિયા ગાંધી સમક્ષ વિનંતી કરીશું કે તે ગુજરાતની રાજ્યસભાની ચૂંટણીમાં પ્રિયંકા ગાંધીને ઉમેદવાર બનાવે. અમે થોડા સમયમાં ટોચના નેતૃત્વ સમક્ષ આ વાત મૂકીશું.જોકે ધાનાણીએ આ ઉપરાંત અન્ય કોઈ ઉમેદવારનું નામ લેવાનું ટાળ્યું હતું. ધાનાણીએ કહ્યું, ગુજરાતની રાજ્યસભાની ચૂંટણીમાં ઉમેદવાર બની શકે તેવા ઘણા સીનિયર નેતા અને કાર્યકર્તાઓ છે. દિલ્હીમાં પાર્ટી તરફથી લેવાયેલા નિર્ણયનો તમામ ધારાસભ્યો સ્વીકાર કરશે.ધાનાણીએ કહ્યું કે, અમે ભાજપ પાસેથી એક સીટ છીનવીને ચારમાંથી બે સીટોમાં જીત મેળવીશું. જો ભાજપ અમારા ધારાસભ્યોને પોતાના તરફ કરવાનો પ્રયાસ કરશે તો તેને 2017ની રાજ્યસભા ચૂંટણીમાં મળેલી હાર જેવી ક્ષોભજનક સ્થિતિમાં મૂકાવું પડશે.જે ચાર સીટો માટે ચૂંટણી યોજાઈ રહી છે તેમાંથી ત્રણ સીટો પર ભાજપ છે, વિધાનસભામાં 180 વોટોના કારણે કોંગ્રેસ ચારમાંથી બે સીટો જેવી તેવી સ્થિતિ છે. જો ભાજપે હાલની પોતાની ત્રણ સીટો જાળવી રાખવી હોય તો કોંગ્રેસના ધારાસભ્યોનું ક્રોસ-વોટિંગ જરૂરી છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરો:જોકે આ અનુમાનને ત્યારે હવા વધારે મળી જ્યારે હાર્દિક પટેલે દિલ્હી વિધાનસભા ચૂંટણી જીતવા પર અરવિંદ કેજરીવાલને અભિનંદન પાઠવતા તેમની સાથેનો એક ફોટોગ્રાફ ટ્વીટ કર્યો. આ ટ્વીટ એવા સમયે આવ્યું જ્યારે કોંગ્રેસ દિલ્હીમાં એક પણ બેઠક જીતી શકી નથી. તેવામાં મળતા અહેવાલ મુજબ આગામી મહિનામાં દિલ્હીથી આમ આદમી પાર્ટીના ટોચના નેતાઓ ગુજરાત મુલાકાતે આવી શકે છે. જેઓ ગુજરાતમાં આપને મજબૂત કરવા અંગેના વિકલ્પો તૈયાર કરશે.જોકે પાટીદાર અનામત આંદોલન સમિતિના નેતાઓએ આ વાતને રદિયો આપાત કહ્યું કે, ‘લોકો અફવાઓ ફેલાવી રહ્યા છે હાર્દિક કોંગ્રેસમાં છે અને કોંગ્રેસ સાથે જ રહેશે.’ આ નિવેદન પાસના નેતા અને ગુજરાત પ્રદેશ કોંગ્રેસ સમિતિના પ્રવક્તા અતુલ પટેલ દ્વારા કરવામાં આવ્યું છે. તેમણે વધુમાં કહ્યું કે, ‘રાજ્ય સરકાર જૂના કેસમાં પાટીદાર નેતાઓને ફસાવીને તેમની પજવણી કરવા માગે છે. જે અંગે હાર્દિકના પત્ની કિંજલ અને અન્ય કોંગ્રેસ નેતાઓએ સોમવારે અમદાવાદ કલેક્ટરને રાજ્ય સરકાર દ્વારા કરવામાં આવતી હેરાનગતી અંગે એક આવેદનપત્ર આપ્યું છે.’જ્યારે હાર્દિકના ટીકાકારોએ કહ્યું કે, ‘તે પોતાની પાર્ટી સાથે જ રાજકીય રમત રમી રહ્યો છે. હાર્દિક રાજ્યસભા ચૂંટણી પહેલા કોંગ્રેસ પર દબાણ લાવીને રાજ્યસભાની ટિકિટ મેળવવા માગે છે અથવા તો કોંગ્રેસમાં કોઈ મહત્વનું પોસ્ટિંગ મેળવવા માગે છે.’બીજી તરફ આમ આદમી પાર્ટીએ બે વર્ષ પહેલા ગુજરાતમાં પોતાનું સમગ્ર યુનિટ વિખેરી નાખ્યું હતું. જોકે દિલ્હીમાં મળેલી જ્વલંત જીત બાદ ફરી એકવાર આપ પોતાની કિસ્મત અજમાવવા માગે છે. આમ આદમી પાર્ટી આગામી દિવસોમાં ગુજરાતમાં આવી રહેલી સ્થાનિક સ્વરાજ્યની ચૂંટણીથી રાજ્યમાં ફરી એકવાર ચૂંટણીના મેદાનમાં ઉતરી શકે છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટગાંધીનગર: રાજ્યસભાની ચૂંટણી નજીક આવતા જ કોંગ્રેસ અને ભાજપમાં ખેંચતાણ શરુ થઈ ગઈ છે. ડેપ્યુટી સીએમ નીતિન પટેલે પણ હાલમાં જ આપેલા નિવેદન બાદ આજે વિધાનસભામાં કોંગ્રેસના વીરજી ઠુમ્મરે તેમને ખુલ્લી ઓફર કરી હતી. હાલ ચાલી રહેલા બજેટ સત્રમાં આજે ચર્ચા ચાલી રહી હતી ત્યારે વીરજી ઠુમ્મરે નીતિન પટેલને કહ્યું હતું કે તમને તમારા પક્ષના લોકો જ સમજી નથી શકતા, 15 ધારાસભ્યો લઈને આવો તો તમને મુખ્યમંત્રી બનાવવા અમારો ટેકો છે.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોવીરજી ઠુમ્મરે ભરી વિધાનસભામાં જ નીતિન પટેલને ઓફર આપી દેતા ગૃહરાજ્યમંત્રી પ્રદીપસિંહ જાડેજા મેદાનમાં આવી ગયા હતા. જાડેજાએ ઠુમ્મરને યાદ અપાવ્યું હતું કે ગઈ વખતે તમારા 12 ધારાસભ્યોએ કોંગ્રેસને અલવિદા કહી દીધી હતી. ભાજપની ચિંતા કર્યા વિના તમે તમારું ઘર સંભાળો. જાડેજા બાદ ચુડાસમા પણ નીતિન પટેલનો પક્ષ લઈ ઉભા થઈ ગયા હતા અને કહ્યું હતું કે આખું મંત્રીમંડળ અને ભાજપ નીતિનભાઈી સાથે જ છે.નીતિન પટેલ 2017માં સરકાર બની તે જ વખતે પોતાને ઓછા મહત્વના ખાતાં અપાતા નારાજ થાય હતા, અને રાજીનામું આપવાની ચિમકી ઉચ્ચારી હતી. આખરે આ મામલે પીએમ મોદીએ દરમિયાનગીરી કરી નીતિન પટેલને મનાવવા પડ્યા હતા. રુપાણી અને નીતિન પટેલ વચ્ચે બધું સમૂસુતરું ન હોવાની વાતો પણ અવારનવાર ચગ્યા કરતી હોય છે.તેવામાં હાલમાં જ નીતિન પટેલે વિશ્વ ઉમિયાધામ શિલાન્યાસ કાર્યક્રમમાં સ્ટેજ પરથી જ જાહેરમાં કહી દીધું હતું કે બધા એક બાજુ છે અને હું એકલો છું, છતાંય ઉભો છું. બળાપો ઠાલવતા નીતિન પટેલે એમ પણ જણાવ્યું હતું કે ઘણા લોકોને હું નથી ગમતો. મને ભૂલાવવાના પ્રયાસ કરાઈ રહ્યા છે, પરંતુ હું કોઈને ભૂલતો નથી. જ્યાં પહોંચ્યો છું ત્યાં એમને એમ નથી પહોંચ્યો.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટવિપક્ષ કોંગ્રેસે ગુરુવારે વિધાનસભા ગૃહમાં દાવો કર્યો હતો કે સરકારે 100 કરોડ રૂપિયા ખર્ચ કર્યા છે. કોંગ્રેસના નેતા અર્જુન મોઢવાડિયાએ પણ શુક્રવારે ટ્વીટ કર્યું હતું કે સરકારે 24 ફેબ્રુઆરીએ અમદાવાદમાં ‘અમેરિકા રાષ્ટ્રપ્રમુખની 3 કલાકની મુલાકાત માટે 100 કરોડ રૂપિયા’ ખર્ચ કર્યા છે.વિજય રૂપાણીએ ઈન્કાર કરતા કહ્યું કે, ‘મને સમજાતું નથી કે 100 કરોડ રૂપિયાનો આ આંકડો લોકોને ક્યાંથી મળ્યો છે. હું સ્પષ્ટ કરવા માંગુ છું કે મારી સરકારે માત્ર 8 કરોડ રૂપિયા મંજૂર કર્યા છે. જ્યારે AMCએ રૂ. 4.5 કરોડ ફાળવ્યા છે.’‘મોટેરા સ્ટેડિયમની નજીક બનાવવામાં આવેલા રસ્તાઓને AMC દ્વારા પહેલાથી મંજૂરી આપવામાં આવી હતી. આ રસ્તા લોકો માટે છે, કારણ કે ટ્રમ્પ તો જતા રહ્યાં છે.’ઉલ્લેખનીય છે કે, અમદાવાદ મ્યુનિસિપલ કોર્પોરેશન દ્વારા સ્ટેડિયમની આસપાસના રોડ રિસરફેસિંગ કરવામાં આવ્યા હતા. તેમજ ઔડા દ્વારા પણ રોડ તેમજ ફૂટપાથ પણ બનાવવામાં આવી હતી.24 ફેબ્રુઆરીએ ટ્રમ્પે વડા પ્રધાન નરેન્દ્ર મોદી સાથે મળીને અમદાવાદના 22 કિમીના મેગા રોડ-શોમાં ભાગ લીધો હતો અને મોટેરા સ્ટેડિયમમાં 1.10 લાખ લોકોને સંબોધન કર્યું હતું.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટગાંધીનગર: ગુજરાતમાં બેરોજગારીનો પ્રશ્ન ઘણો મોટો છે. ભાજપ સરકારે દર વર્ષે 1 લાખ લોકોને સરકારી નોકરી આપવાનું વચન આપ્યું હતું, તે વચન પુરું કરવામાં નિષ્ફળ ગઈ હોવાનું સરકારે આપેલા આંકડા પરથી જ સાબિત થઈ રહ્યું છે. વિધાનસભામાં પ્રશ્નોત્તરીકાળ દરમિયાન કોંગ્રેસ દ્વારા પૂછાયેલા સવાલના લેખિત જવાબમાં એ વાત સામે આવી છે કે, સરકાર 85 ટકા સ્થાનિક બેરોજગાર યુવાનોને સરકારી નોકરી આપી શકી નથી.રોજગાર મંત્રીએ આપેલા લેખિત જવાબમાં જણાવાયું છે કે, રાજ્યમાં કુલ 4.58 લાખ જેટલા નોંધાયેલા બેરોજગારો પૈકી છેલ્લા બે વર્ષમાં માત્ર 2,223 બેરોજગારોને જ સરકારી નોકરી આપવામાં આવી છે. કોંગ્રેસે આ આંકડાઓને આધાર બનાવીને રાજ્યની ભાજપ સરકારને નિશાને લેતા કહ્યું કે, ગુજરાત સરકારના દાવાઓની પોલ ખૂલી ગઈ છે.કોંગ્રેસના ધારાસભ્ય દ્વારા વિધાનસભામાં પ્રશ્નોત્તરીકાળ દરમિયાન રાજ્યમાં નોંધાયેલા બેરોજગારો, તે પૈકી રોજગાર કચેરી દ્વારા આપવામાં આવેલી સરકારી અને ખાનગી રોજગારી અંગે પૂછાયેલા સવાલના સરકારે આપેલા લેખિત જવાબ મુજબ, રાજ્યમાં કુલ 4,34,663 શિક્ષિત અને 23,433 અર્ધ શિક્ષિત બેરોજગારો પૈકી બે વર્ષમાં માત્ર 2,230ને સરકારી નોકરી પૂરી પાડવામાં આવી છે, જ્યારે 7,32,139 બેરોજગારોને વિવિધ ખાનગી કંપનીઓમાં નોકરી પૂરી પાડવામાં આવી છે.વિધાનસભામાં વિરોધ પક્ષના નેતા પરેશ ધાનાણીએ આ અંગે કહ્યું હતું કે, ‘સરકાર રાજ્યમાં ઉદ્યોગોને લોન, જમીન, પાણી વગેરે આપવામાં આવે છે, છતાંય ઘરના છોકરાં ઘંટી ચાટે અને પડોશીને આટો પીરસી રહી છે.’ આ ઉપરાંત તેમણે સમગ્ર સૌરાષ્ટ્રને પીવાનું પાણી મળી રહે તે માટે સરકારે બોર અને કૂવા માટે તાત્કાલિક મંજૂરી આપવી જોઈએ.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅમેરિકાના રાષ્ટ્રપ્રમુખ ડોનાલ્ડ ટ્રમ્પનું 24મી ફેબ્રુઆરીએ ભારત આગમન થયું. સોમવારે અમદાવાદના મોટેરા સ્ટેડિયમમાં પ્રધાનમંત્રી નરેન્દ્ર મોદીએ સમગ્ર દેશવાસીઓ વતી તેમનું સ્વાગત કર્યું. મોટેરા સ્ટેડિયમમાં ભારતીયોને સંબોધિત કરતા ડોનાલ્ડ ટ્રમ્પે બોલિવૂડ ફિલ્મોની ખૂબ પ્રશંસા કરી. તેમણે શાહરુખ ખાન- કાજોલની ફિલ્મ દિલવાલે દુલ્હનિયા લે જાયેંગેનો ઉલ્લેખ કર્યો.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરો:ડોનાલ્ડ ટ્રમ્પે પોતાની સ્પીચમાં કહ્યું કે, ભારતીય સિનેમાનો આકાર ખૂબ મોટો છે. અહીં દરવર્ષે લગભગ બે હજાર ફિલ્મો બને છે. અહીંની ફિલ્મોમાં ભાંગડા અને મ્યુઝિક શ્રેષ્ઠ હોય છે. તેમણે શાહરુખ ખાન અને કાજોલની ફિલ્મ દિલવાલે દુલ્હનિયા લે જાયેંગે અને અમિતાભ બચ્ચનની ફિલ્મ શોલેની પણ પ્રશંસા કરી. ડોનાલ્ડ ટ્રમ્પ બોલ્યા કે ભારતે દુનિયાને સચિન, વિરાટ કોહલી જેવા મોટા ખેલાડીઓ આપ્યા.ઉલ્લેખનીય છે કે થોડા દિવસો પહેલા જ ડોનાલ્ડ ટ્રમ્પે આયુષ્માન ખુરાનાની ફિલ્મ ‘શુભ મંગલ જ્યાદા સાવધાન’ની પ્રશંસા કરી હતી. હકીકતમાં બ્રિટિશ એક્ટિવિસ્ટ પીટર ગૈરી ટેચેલએ ફિલ્મ સાથે જોડાયેલું એક ટ્વીટ શેર કર્યું હતું. તેમણે લખ્યું કે, બોલિવૂડની એક રોમાન્ટિક કોમેડી રિલીઝ થઈ. ભારતમાં સમલૈંગિકતાને માન્ય કર્યા બાદ હવે આ ફિલ્મની મદદથી દેશના વૃદ્ધો સમલૈંગિકતા પ્રત્યે જાગૃત કરવાનો પ્રયાસ કરાઈ રહ્યો છે. પીટરના આ ટ્વીટને રી-ટ્વિટ કરતા ટ્રમ્પે ફિલ્મને શાનદાર કહી હકતી.આ પહેલા ટ્રમ્પ અને મેલાનિયાએ અમદાવાદમાં ગાંધી આશ્રમની મુલાકાત લીધી હતી. જ્યાં તેમણે ચરખો ચલાવ્યો હતો. ભારતમાં ટ્રમ્પના આ પ્રવાસ દરમિયાન મોદી સાથે તેઓ ઘણી યોજનાઓ પર ચર્ચા કરશે. ભારત પ્રવાસમાં ટ્રમ્પ સાથે તેમની પત્ની મેલાનિયા ટ્રમ્પ દીકરી ઈવાંકા ટ્રમ્પ અને જમાઈ પણ આવ્યા છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅમદાવાદઃ અમદાવાદમાં અમેરિકાના રાષ્ટ્રપ્રમુખ ડોનાલ્ડ ટ્રમ્પ અને ફર્સ્ટ લેડી મેલેનિયા ટ્રમ્પે ગાંધી આશ્રમની મુલાકાત લીધી હતી. આ દરમિયાન પીએમ મોદી પણ તેમની સાથે ઉપસ્થિત રહ્યા. ટ્રમ્પે આશ્રમમાં ગાંધીજીના જીવન મૂલ્યો વિશે જાણીને ચરખો ચલાવ્યો હતો. આશ્રમની મુલાકાત બાદ રાષ્ટ્રપ્રમુખ ટ્રમ્પે આશ્રમની વિઝિટર બુકમાં પોતાના મિત્ર મોદી માટે ખાસ મેસેજ લખ્યો હતો.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરો:રાષ્ટ્રપ્રમુખ ટ્રમ્પે ગાંધી આશ્રમની વિઝિટર બુકમાં લખ્યું કે, મારા મહાન મિત્ર પ્રધાનમંત્રી નરેન્દ્ર મોદી- આ શાનદાર મુલાકાત બદલ તમારો આભાર. આ બાદ તેમણે નીચે સહી કરી હતી. વિઝિટર બુકમાં અમેરિકાના ફર્સ્ટ લેડી મેલેનિયા ટ્રમ્પે પણ સહી કરી હતી. ગાંધી આશ્રમની મુલાકાત દરમિયાન પીએમ મોદી અને ડોનાલ્ડ ટ્રમ્પ ખૂબ હળવા મૂડમાં જોવા મળ્યા હતા.આશ્રમમાંથી વિદાય લેતા સમયે ડોનાલ્ડ ટ્રમ્પ અને મેલેનિયા ટ્રમ્પને ભારત સરકાર તથા આશ્રમ તરફથી કેટલીક ભેટ આપવામાં આવી હતી. જેમાં ચરખો, આરસના પથ્થરમાંથી બનેલા ત્રણ વાંદરાઓની પ્રતિમા, ગાંધીજીનો ફોટો, પેન્સિલ ચિત્ર વગેરે જેવી વસ્તુઓ ગિફ્ટમાં આપવામાં આવી હતી.સાબરમતીના ગાંધી આશ્રમમાં પીએમ મોદીની સાથે ટ્રેમ્પ અને મેલેનિયાએ મહાત્મા ગાંધીને શ્રદ્ધાંજલિ અર્પિત કરી હતી. ઉલ્લેખનીય છે કે અમદાવાદ એરપોર્ટથી ગાંધી આશ્રમ સુધીના રસ્તા દરમિયાન બંને બાજુએ લોકોએ મોટી સંખ્યામાં ડોનાલ્ડ ટ્રમ્પ અને મેલેનિયા ટ્રમ્પનું અભિવાદન કર્યું હતું.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅમેરિકાના રાષ્ટ્રપ્રમુખ ડોનાલ્ડ ટ્રમ્પ પોતાની પત્ની મેલેનિયા સાથે બે દિવસના ભારત પ્રવાસ પર આવી રહ્યા છે. સોમવારે તેઓ અમદાવાદ એરપોર્ટ પર લેન્ડ થવાના છે. આ દરમિયાન તેમના ખાવા-પીવાની શાનદાર વ્યવસ્થા કરવામાં આવી છે.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરો:રાષ્ટ્રપ્રમુખ ટ્રમ્પ અમદાવાદના સાબરમતી આશ્રમ પણ જશે અને આ દરમિયાન આશ્રમમાં જ ટ્રમ્પ ભોજન કરશે. અમેરિકન રાષ્ટ્રપ્રમુખ માટે ભોજન તૈયાર કરવાની જવાબદારી શેફ સુરેશ ખન્નાને આપવામાં આવી છે.સુરેશ ખન્ના ફોર્ચ્યુન લેન્ડમાર્ક હોટલના શેફ છે. તેમણે અમેરિકન રાષ્ટ્રપ્રમુખ ટ્રમ્પ, ફર્સ્ટ લેડી મેલાનિયા ટ્રમ્પ અને પીએમ નરેન્દ્ર મોદી માટે ભોજન તૈયાર કરવાની જવાબદારી અપાઈ છે. શેફ સુરેશ ખન્નાએ જણાવ્યું કે, અમેરિકન રાષ્ટ્રપ્રમુખ માટે ખાસ વ્યવસ્થા કરાઈ છે.શેફ સુરેશે જણાવ્યું કે, તેઓ ઉત્સાહિત છે, કારણ કે ખાવામાં ગુજરાતી મેન્યુ નક્કી કરાયું છે. ફોર્ચ્યુન સિગ્નેચર કૂકીઝ, નાયલોન ખમણ, બ્રોકોલી, કોર્ન સમોસા અને સીનેમન એપલ પાઈ મેન્યુમાં હશે. આ માટે તૈયારીઓ ચાલી રહી છે.સુરેશ ખન્નાએ જણાવ્યું કે, તેઓ સ્પેશિયલ આદુ અને મસાલા ચા તૈયાર કરી રહ્યા છે, જે પ્રધાનમંત્રી નરેન્દ્ર મોદીને પસંદ છે. ખન્નાએ જણાવ્યું કે, તેમણે પીએમ મોદી ઉપરાંત ઘણા જાણીતા લોકો માટે પહેલા ફૂડ તૈયાર કર્યું છે. તેઓ પાછલા 17 વર્ષોથી ગુજરાતના પ્રવાસે આવી રહેલા મહેમાનો માટે ફૂડ તૈયાર કરી રહ્યા છે.આ પણ જુઓઃ જરા વિચારો, આજની તમારી માતૃભાષા તમારી ત્રીજી પેઢી બોલતી હશે કે નહીં?ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅમેરિકાના રાષ્ટ્રપ્રમુખ 24 ફેબ્રુઆરીના રોજ અમદાવાદની મુલાકાતે આવી રહ્યા છે. આ તેમનો પ્રથમ ભારત પ્રવાસ છે અને તેમાં કોઈ કસર બાકી ન રહી જાય તેના માટે સરકાર દરેક મોરચે તડામાર તૈયારી કરી રહી છે. ટ્રમ્પના આગમન પહેલા દિવાલો, પિલ્લરોને રંગ કરી દેવાયા છે. નવા રસ્તા બનાવી દેવાયા છે અને રસ્તાઓને રંગબેરંગી લાઈટોથી સજાવી દેવાયા છે. હવે ‘નમસ્તે ટ્રમ્પ’ સમારોહને રોમાંચક અને મનોરંજક બનાવવા માટે શાળા-કોલેજો તયા વિવિધ સંસ્થાઓના બાળકો દ્વારા જબરદસ્ત તૈયારી કરવામાં આવી રહી છે. આ રંગારંગ કાર્યક્રમમાં ભારતની ભાતિગળ સંસ્કૃતિની ઝાંખી કરાવતી પ્રસ્તુતિઓ રજૂ કરવામાં આવશે જેના માટે બાળકો રિહર્સલ કરી રહ્યાં છે. આ કાર્યક્રમમાં નૃત્ય, સંગીત, ગાયકીને લગતી વિવિધ પ્રસ્તુતિઓ કરવામાં આવશે. ઉલ્લેખનીય છે કે, ડોનાલ્ડ ટ્રમ્પ સાથે તેમનાં પત્ની મેલેનિયા ટ્રમ્પ અને દીકરી ઈવાન્કા પણ આવી રહ્યાં છે.  અમદાવાદની મુલાકાત બાદ તેઓ આગ્રા જશે જ્યાં પ્રસિદ્ધ તાજમહાલની વિઝિટ કરશે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોડોનાલ્ડ ટ્રમ્પ સોમવારે સવારે 11.30 વાગ્યે અમદાવાદ એરપોર્ટ પર આવી પહોંચશે. તેમને ત્યાં એક કાર્યક્રમ હેઠળ ગાર્ડ ઓફ ઓનર આપવામાં આવશે. ત્યારબાદ એરપોર્ટથી ડોનાલ્ડ ટ્રમ્પનો કાફલો ડફનાળા થઈને રિવરફ્રન્ટ અને ત્યાંથી સુભાષબ્રિજ થઈને સાબરમતી આશ્રમ જશે.ગાંધી આશ્રમમાં કાર્યક્રમમાં ભાગ લઈને ટ્રમ્પ એ જ રૂટ પરથી એરપોર્ટ-ઈન્દિરાબ્રિજ-ભાટ સર્કલથી કોટેશ્વર થઈને મોટેરા સ્ટેડિયમ પહોંચશે. ટ્રમ્પ બપોરે 3 વાગ્યા સુધી સ્ટેડિયમમાં કાર્યક્રમ કરશે અને બાદમાં તેઓ એરપોર્ટ જવા નીકળશે. ટ્રમ્પનો કાફલો જ્યાંથી પસાર થવાનો છે તે તમામ રસ્તા પર બંને તરફ બેરીકેડ્સ લગાવી દેવામાં આવ્યા છે. પોલીસ કમિશનરે રવિવારે સ્પષ્ટતા કરી છે કે આ રોડ-શો જનતા માટે છે જ અને તમામ લોકો આ રોડશો જોવા માટે આવી શકે છે. લોકો બેરીકેડ્સની પાછળ રહીને આ રોડ-શો નીહાળી શકે છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરો:ભારતીય વિદેશ મંત્રાલયના પ્રવક્તા રવીશ કુમારે ગુરુવારે એક પ્રેસ કોન્ફરન્સ કરી. જેમા તેમણે જણાવ્યું કે, આ હાઈ પ્રોફાઈલ પબ્લિક ઈવેન્ટ ‘ડોનાલ્ડ ટ્રમ્પ નાગરિક અભિવાદન સમિતિ’ તરફથી કરાઈ રહી છે. આ પ્રાઈવેટ સંસ્થા વિશે લોકોને ખૂબ ઓછી જાણકારી છે. સરકારને પણ આ પહેલા સમિતિ વિશે કોઈ જાણકારી નહોતી. સમિતિની કોઈ વેબસાઈટ કે સોશિયલ મીડિયા એકાઉન્ટ પણ નથી. આ મહત્વપૂર્ણ ખુલાસા સાથે જ લોકો ચોંકી ઉઠ્યા હતા.અહીં કેટલીક નોંધ લેવા જેવી બાબતો એ છે કે, ટ્રમ્પની ભારતમાં આ પહેલી ઔપચારિક મુલાકાત છે. બીજું કે અમદાવાદમાં ત્રણ કલાકની મુલાકાત પાછળ લગભગ 100 કરોડ રૂપિયા ખર્ચ થઈ રહ્યા છે. જેમાં 60 કરોડનો ખર્ચ રોડ રિસરફેસિંહ પાછળ થયો છે. 6 કરોડ રૂપિયા શહેરના બ્યૂટિફિકેશન પાછળ, 10 કરોડ મહેમાનોના ટ્રાન્સપોર્ટેશન અને રિફ્રેશમેન્ટ પાછળ, 4 કરોડ સાંસ્કૃતિક કાર્યક્રમો પાછળ તથા 20 કરોડ રૂપિયા સુરક્ષા વ્યવસ્થા પાછળ ખર્ચાઈ રહ્યા છે. આમ પ્રત્યેક મિનિટ પાછળ 83.33 લાખ રૂપિયાનો ખર્ચ અને દર સેકન્ડના 1 લાખથી પણ વધારે ખર્ચ કરાઈ રહ્યો છે.નમસ્તે ટ્રમ્પ ઈવેન્ટના આયોજકોનું જ્યારે નામ સામે આવી ગયું તો એક સવાલ થવો વ્યાજબી છે કે આ ડોનાલ્ડ ટ્રમ્પ અભિવાદન સમિતિ પાછળના લોકો કોણ છે? આ સંદર્ભમાં જ્યારે અમારા સહયોગી અમદાવાદ મિરરે તેવા લોકો સાથે વાત કરી જેમને કાર્યક્રમમાં ભીડ એકઠી કરવાનું કામ સોંપાયું છે તો તેમને આ સમિતિ વિશે કોઈ માહિતી નહોતી. સમિતિની પહેલા ના તો કોઈ વેબસાઈટ હતી અને ના તો તેના કામકાજ વિશે કોઈ જાણકારી સામે આવી છે.ગુજરાત ભાજપના પ્રવક્તાનું આ સવાલો પર કહેવું છે કે, આ જરૂરી નથી. તેઓ કહે છે, આ કાર્યક્રમનું આયોજક કોણ છે, તે વાતને મહત્વ આપવા કરતા આપણે વિચારવું જોઈએ કે યુએસ રાષ્ટ્રપ્રમુખ ડોનાલ્ડ ટ્રમ્પનું અમદાવાદમાં જોરશોરથી સ્વાગત થાય. ત્યારે એવી અટકળો થઈ રહી છે કે ટ્રમ્પની મુલાકાત દરમિયાન થયેલા ખર્ચ અને હિસાબને RTIથી દૂર રાખવા માટે સમિતિનો કારસો રચવામાં આવ્યો છે. જેથી RTI અંતર્ગત તેની માહિતી જાહેર ન કરવી પડે.આ પણ જુઓઃ બોલો!! ટ્રમ્પના સ્વાગત માટે આપણી સરકાર આવું બધું પણ કરી રહી છે!!ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરો: ટ્રમ્પે પોતે જાહેરમાં એકથી વધુ વખત એ વાત સ્વીકારી છે કે તેઓ ભારતના પ્રવાસને લઈને ઉત્સાહિત છે. તેમના સ્વાગત માટે કરવામાં આવી રહેલી તૈયારીને લઈને તેઓ ઘણાં જ ભારત આવવા માટે ઘણાં ઉત્સાહી છે. જોકે, કોંગ્રેસના પ્રવક્તાએ આ બધાની વચ્ચે અઘરા સવાલ કર્યા છે. સુરજેવાલાએ એવો સવાલ કર્યો છે કે, નાગરિક અભિનંદન સમિતી કોણ છે, તેના સભ્યો કોણ છે? જો ટ્રમ્પને એક ખાનગી સંગઠન દ્વારા બોલાવવામાં આવી રહ્યા છે તો પછી ગુજરાત સરકાર આટલા કરોડોનો ખર્ચો શા માટે કરી રહી છે?કોંગ્રેસના પ્રવક્તાએ સવાલ કર્યો છે કે મોદી સરકારે જવાબ આપવો જોઈએ કે અમેરિકાના રાષ્ટ્રપ્રમુખને અમદાવાદની ઈવેન્ટ માટે કોઈ આમંત્રણ આપ્યું છે. શા માટે અમેરિકાના રાષ્ટ્રપ્રમુખ ડોનાલ્ડ ટ્રમ્પ કહે છે કે તેમને મોદીએ બોલાવ્યા છે, પરંતુ વિદેશ વિદેશ મંત્રાલય કહે છે કે આ કોઈ સત્તાવાર કાર્યક્રમ નથી. આ સાથે તેમણે પોતાના ટ્વીટમાં દાવો કર્યો છે કે, ગુજરાત સરકાર ત્રણ કલાક માટે આ ઈવેન્ટમાં 120 કરોડ રુપિયાનો ખર્ચ કરી રહી છે. વિદેશ નીતિ એક ગંભીર વિષય છે, આ કોઈ ઈવેન્ટમેનેજમેન્ટનો ભાગ નથી.ડોનાલ્ડ ટ્રમ્પના કાર્યક્રમની વાત કરીએ તો તેઓ અમદાવાદમાં એરપોર્ટથી મોટેરા સ્ટેડિયમ સુધીનો રોડ શો, મોટેરા સ્ટેડિયમમાં સંબોધન અને ગાંધી આશ્રમની મુલાકાત લીધા બાદ આગ્રા જવા માટે રવાના થઈ જશે. અહીંથી તેઓ દિલ્હી જશે અને બીજા દિવસે અમેરિકા પરત ફરશે. અમદાવાદમાં ટ્રમ્પ આવી રહ્યા છે તે માટે પાછલા કેટલાક દિવસોથી તડામાર તૈયારીઓ કરવામાં આવી રહી છે. જેમાં રોડ રસ્તા સહિત બ્યુટિફિકેશનના કામ મોટેરા સ્ટેડિયમથી લઈને ગાંધી આશ્રમ સુધી કરવામાં આવ્યા છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઆખી દુનિયા હાલ કોરોના વાયરસના કહેરનો સામનો કરી રહી છે. હવે ભારતમાં પણ કોરોના વાયરસના કેસમાં વધારો થઈ રહ્યો છે. ત્યારે રાજ્ય સરકારોએ થિયેટર જેવા સાર્વજનિક સ્થળોને બંધ કરવાનો નિર્ણય કર્યો છે. સરકારે લોકોને સાર્વજનિક સ્થળોથી દૂર રહેવાની સલાહ આપી છે. એટલે જ ભારતીય ફિલ્મ ઈન્ડસ્ટ્રીએ પોતાની ઘણી ફિલ્મોની રિલીઝ ટાળી દીધી છે.હાલમાં જ સમાચાર આવ્યા હતા કે રોહિત શેટ્ટીએ અક્ષય કુમારની મુખ્ય ભૂમિકાવાળી ફિલ્મ ‘સૂર્યવંશી’ની રિલીઝને ટાળી દીધી છે. નવી રિલીઝ ડેટ પણ આપી નથી. ત્યારે હવે એવા અહેવાલો છે કે, ‘રણવીર સિંહ’ની મુખ્ય ભૂમિકાવાળી ફિલ્મ ’83’ની રિલીઝ પણ મેકર્સે મોકૂફ રાખી છે. અગાઉ 11 માર્ચે ફિલ્મનું ટ્રેલર રિલીઝ થવાનું હતું. પરંતુ કોરોના વાયરસના ફેલાવાને કારણે ઈવેન્ટ બંધ રાખવામાં આવી હતી.હવે ફિલ્મનું ટ્રેલર જ રિલીઝ નથી થયું ત્યારે સ્વાભાવિક છે કે, ફિલ્મની રિલીઝ ડેટ પણ બદલાઈ છે. જો કે, આ ફિલ્મની નવી રિલીઝ ડેટ આપવામાં આવી નથી પરંતુ એ તો સ્પષ્ટ છે કે, 10 એપ્રિલે ’83’ રિલીઝ નહીં થાય.જણાવી દઈએ કે, આ ફિલ્મની જાહેરાત થઈ ત્યારથી જ ચર્ચામાં છે. કબીર ખાનના ડાયરેક્શનમાં બનેલી આ ફિલ્મમાં કલાકારોના ફર્સ્ટ લૂકને ખાસ્સો પસંદ કરવામાં આવ્યો હતો. આ ફિલ્મ વર્ષ 1983માં ભારતીય ક્રિકેટ ટીમે જીતેલા વર્લ્ડ કપ પર બની છે. ફિલ્મમાં રણવીર સિંહ પૂર્વ કેપ્ટન કપિલ દેવની ભૂમિકામાં છે. દીપિકા પાદુકોણ કપિલ દેવની પત્ની રોમીના પાત્રમાં જોવા મળશે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટબિગ બોસની સીઝન 13 દરમિયાન સિદ્ધાર્થ શુક્લા અને માસ્ટર માઈન્ડ વિકાસ ગુપ્તાની ફ્રેન્ડશિપ ખૂબ ચર્ચામાં રહી હતી. શો દરમિયાન બગડતા સમીકરણોની વચ્ચે બંનેની મિત્રતા તૂટી ગઈ હોવાના સમાચાર પણ સામે આવ્યા હતા. હવે, એક ઈન્ટરવ્યૂ દરમિયાન વિકાસ ગુપ્તાએ જણાવ્યું કે, બિગ બોસ 13ના ગ્રાન્ડ ફિનાલે બાદ તે સિદ્ધાર્થ શુક્લાને મળવા માટે તેના ઘરે ગયો હતો. આ મુલાકાતમાં બંને વચ્ચે ઘણી બાબતો પર વાતચીત થઈ હતી.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરો: સ્પોયબોયને આપેલા ઈન્ટરવ્યૂમાં વિકાસ ગુપ્તાએ સિદ્ધાર્થ અને શહેનાઝ વચ્ચેના સંબંધો પર પણ વાતચીત કરી. વિકાસે જણાવ્યું કે, પહેલા દિવસથી હું આ વાત કરી રહ્યો છું કે બંને વચ્ચે ખૂબ જ પ્રેમ છે.વિકાસને જ્યારે પૂછવામાં આવ્યું કે કેટલાક લોકો તેને ફ્રેન્ડશિપનું નામ આપી રહ્યા છે તો તેણે કહ્યું કે, બંને વચ્ચે જે કંઈ છે તેને ફ્રેન્ડશિપ નહીં અટેચમેન્ટ કહેવાય. અટેચમેન્ટ તો બંને વચ્ચે છે જ.શહેનાઝ ગિલના શો ‘મુજસે શાદી કરોગે’ વિશે પણ વિકાસ ગુપ્તાએ વાત કરી. તેણે કહ્યું કે, તેને વસ્તુ ક્લીયર નહોતી થઈ રહી તો તેણે આ શો નહોતો કરવો જોઈતો. વિકાસે જણાવ્યું કે, ઘરની અંદર પર તમે કોઈના પ્રત્યે વધારે અટેચમેન્ટ ફીલ કરો છો.વિકાસે કહ્યું કે, ઘરની બહાર એક અલગ પ્રકારની દુનિયા છે અને ઘરની અંદર પણ અલગ પ્રકારની દુનિયા જોવા મળે છે. વિકાસ ગુપ્તાએ કહ્યું કે, એકલા થવા પર આપણને વ્યક્તિની યાદ આવે છે.આપને જણાવી દઈએ કે, વિકાસ ગુપ્તા બિગ બોસની સીઝન 12 કન્ટેસ્ટન્ટ બનીને આવ્યો હતો જ્યારે 13માં તે દેવોલીના ભટ્ટાચાર્જીની જગ્યાએ ગેસ્ટ બનીને આવ્યો હતો. આ મુદ્દે વાતચીત કરતાં વિકાસે જણાવ્યું કે સીઝન 13માં એન્ટ્રી લેતા પહેલા તેણે બિગ બોસના મેકર્સ આગળ શરત મૂકી હતી કે તે કન્ટેસ્ટન્ટ્સને નહીં જણાવે કે તે એક ગેસ્ટ બનીને આવ્યો છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટ‘ઢૂંઢ લેગી મંજિલ હમે’ અને ‘લવ કા હૈ ઈંતેજાર’ જેવી સીરિયલોમાં કામ કરી ચૂકેલી એક્ટ્રેસ સારા આફરીન ખાને માતૃત્વને માણવા માટે કામમાંથી બ્રેક લીધો છે. ગયા વર્ષે સારાએ યુકેમાં ટ્વિન્સ (છોકરી અને છોકરા)ને જન્મ આપ્યો છે. થોડા મહિના પહેલા જ સારા ભારત પરત આવી છે. ટ્વિન્સને જન્મ આપ્યા પછીની સ્થિતિ અને મિસકેરેજ વિશે સારાએ હાલમાં જ ઈન્ટરવ્યૂમાં મુક્તપણે વાત કરી છે.સારાએ કહ્યું, “સાત વર્ષ પહેલા મારું મિસકેરેજ થયું હતું. એમાંથી બહાર આવતા મને થોડો સમય લાગ્યો હતો. હું સતત કામ કરતી હતી અને એક દિવસ મને અહેસાસ થયો કે કામ તો ચાલ્યા જ કરશે. જો મારે ફેમિલી આગળ વધારવું હોય તો કામમાંથી બ્રેક લેવો પડશે. મને ખબર હતી કે બ્રેક લીધા બાદ હું કામ ગમે ત્યારે ફરીથી શરૂ કરી શકીશ.”હાલ તો સારા તેના ટ્વિન્સ સાથે જીવનનો શ્રેષ્ઠ સમય વિતાવી રહી છે. તેની સોશિયલ મીડિયા પોસ્ટ પરથી તેની ખુશીનો અંદાજો મેળવી શકાય છે. જો કે, સારા માટે આ સમય સહેલો નહોતો. પ્રેગ્નેન્સી પછીના કપરા સમય વિશે વાત કરતાં સારાએ કહ્યું, “બાળકોના જન્મ પછી મને ઉદાસી ઘેરી વળી હતી. મારા હોર્મોન્સ વેરવિખેર હતા. હું મારા બાળકોને બ્રેસ્ટ ફીડિંગ નહોતી કરાવી શકતી. બાળકોના જન્મના ત્રણ જ મહિનામાં ડિહાઈડ્રેશનના કારણે મને હોસ્પિટલમાં દાખલ કરવામાં આવી હતી. માતૃત્વ દરેક સ્ત્રીના જીવનનો શ્રેષ્ઠ સમય હોય છે ત્યારે મને નાની-નાની બાબતો મને દુઃખી કરતી હતી. હું થાકી જતી હતી અને સુસ્ત રહેતી હતી. રોજ રડતી હતી. મારા પતિ લાઈફ કોચ છે તેમ છતાં તે પરિવારના નજીકના સભ્યને તાલીમ આપી શકે તે શક્ય નથી. એટલે જ મેં થેરાપી લેવાનું શરૂ કર્યું.”પ્રોફેશનલની સલાહ લેવાથી મદદ મળી. સારાએ જણાવ્યું, “એક દિવસ મેં મારી જિંદગીને ફરીથી પાટા પર લાવવાનો નિર્ણય કરી નાખ્યો. મારે ઘરની બહાર નીકળવાથી આ શરૂઆત કરવી જોઈએ. શરૂઆતમાં આ અઘરું હતું કારણકે મને મારા રૂમની બહાર નીકળવાની ઈચ્છા પણ નહોતી થતી. તૈયાર થવા માટે પણ મારે ભારે જહેમત ઉઠાવવી પડતી હતી. આ સ્થિતિમાંથી બહાર આવવા માટે મેં મારા મન-મગજને તૈયાર કર્યું. સૌથી અઘરી બાબત હતી મારા ફૂલી ગયેલા શરીર સાથે જીવતા શીખવું. મારી ડિલિવરીના પાંચ મહિના પછી હું ભારત આવી ત્યારે મેં 20 દિવસ સુધી આરામ કર્યો હતો. બાદમાં ધીમે-ધીમે કસરત કરવાનું શરૂ કર્યું હતું. ડિલિવરી પછી વધેલું વજન ઉતારવું ખૂબ જરૂરી છે. હાલ હું ખૂબ ખુશ છું અને ફરીથી એક્ટિંગ શરૂ કરવા માટે ઉત્સાહિત છું. જો કે, મને કેવી ઓફર્સ મળે છે અને હું કામ પર જાઉં તો મારા બાળકોનું શું રિએક્શન હશે તે મહત્વ રાખે છે.”ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા અહીં ક્લિક કરોકસૌટી જિંદગી કી 2 ઉપરાંત રાધા કૃષ્ણાની ટીમ પણ કોરોના વાયરસને લઈને સાવધાની રાખી રહી છે. આ સીરિયલની કાસ્ટ અને ક્રૂ પણ માસ્ક લગાવીને કામ કરી રહ્યા છે. સીરિલયલમાં કૃષ્ણાનો રોલ કરનારા એક્ટર સુમેધ મુદ્રભલકરે ક્રૂના મેમ્બરનો એક ફોટો શેર કર્યો છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટસ્ટંટ આધારિત રિયાલિટી શૉ ‘ખતરો કે ખિલાડી’ની 10મી સીઝન પહેલા કરતા વધુ ખતરનાક છે. આ વખતે શૉના હૉસ્ટ રોહિત શેટ્ટી સ્પર્ધકોને કઠિન ટાસ્ક આપી રહ્યા છે. આ શૉની એક્ટ્રેસ અદા ખાન ત્યારે ચર્ચામાં આવી હતી કે જ્યારે એક ટાસ્ક દરમિયાન એક વંદો તેના કાનમાં ઘૂસી ગયો હતો. તો ચાલો જાણીએ અદા ખાન સાથે જોડાયેલી કેટલીક એવી વાતો જે તમને નહીં ખબર હોય.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોપહેલો પગાર 15 હજારઅદા ખાને પહેલી નોકરી કૉલ સેન્ટરમાં કરી હતી, ત્યારે તેનો પગાર 15 હજાર રૂપિયા હતો.તેની પ્રિય ફિલ્મઅદા ખાનની પ્રિય ફિલ્મ ‘અંદાજ અપના અપના’ છે.જાણો તેની સુંદરતાનું રહસ્યઅદા ખાન ખૂબ પાણી પીવે છે અને ખૂબ જ ઊંઘે છે.આ ચીજવસ્તુ વિના નથી રહી શકતીઅદા ખાન ફોન વિના નથી રહી શકતી, તે ઈન્સ્ટાગ્રામ પર ખૂબ જ એક્ટિવ રહે છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહોલિવૂડ સ્ટાર કિમ કાર્દશિયને એક ફોટોગ્રાફ શેર કર્યો છે. આ ફોટો શેર કરીને તેણે એવો દાવો કર્યો છે કે વર્ષ 2008માં તેણે કોરોના વાયરસની ભવિષ્યવાણી કરી હતી. વર્ષ 2008ની આ ભવિષ્યવાણી શેર કરતા કિમ કાર્દશિયને એક પુસ્તકનું પેજ દેખાડ્યું છે. જેમાં કોરોનાના સંકેત છે.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોકિમ કાર્દશિયને એવો દાવો કર્યો છે કે તેની બહેને વર્ષ 2008માં આ પુસ્તકના કેટલાંક અંશ એક ચેટ દરમિયાન શેર કર્યા હતા. કિમ કાર્દશિયનની આ પોસ્ટમાં માનસિક વિશેષજ્ઞ સિલ્વિયા બ્રાઉન દ્વારા લિખિત એક પુસ્તકનો ફોટોગ્રાફ સામેલ છે. કિમ કાર્દશિયનના જણાવ્યા મુજબ આ પુસ્તકમાં એક દાયકા પહેલા જ બ્રાઉને આ અંગેની ભવિષ્યવાણી કરી હતી.આ પુસ્તકમાં લખ્યું છે કે વર્ષ 2020માં એક ગંભીર વાયરસની ચપેટમાં આખી દુનિયા આવી જશે. જે ખૂબ જ ખતરનાક હશે. આ વાયરસ આપમેળે જ ખતમ થઈ જશે. આ ફોટોગ્રાફ પર કિમ કાર્દશિયનના ફેન્સની વિવિધ પ્રતિક્રિયા સામે આવી રહી છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટસાઉથના સુપરસ્ટાર યશની અપકમિંગ ફિલ્મ ‘KGF ચેપ્ટર 2’ના મેકર્સે તેની રીલિઝ ડેટ જાહેર કરી દીધી છે. આ ફિલ્મ 23 ઓક્ટોબર 2020ના રોજ થિયેટર્સમાં રીલિઝ થશે.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા અહીં ક્લિક કરોઆ સાથે ફિલ્મનું એક ઈન્ટ્રેસ્ટ્રિંગ પોસ્ટર જાહેર કર્યું છે. જેમાં યશ હાથમાં ગન પકડીને ઉભેલો જોવા મળી રહ્યો છે. જેનું બેકગ્રાઉન્ડ બ્લડ-રેડ છે. પોસ્ટર પર ‘મે આઈ કમ ઈન.. ‘ લખેલું છે.KGF ચેપ્ટર 1ને દેશભરમાં પસંદ કરવામાં આવ્યું હતું. ત્યારથી જ દર્શકો તેના બીજા ભાગની આતુરતાથી રાહ જોઈ રહ્યા છે. હાલમાં ફિલ્મનું શૂટિંગ છેલ્લા સ્ટેજમાં ચાલી રહ્યું છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટએક સમય હતો જ્યારે કપિલ શર્મા અને ‘ગુત્થી’ એટલે કે સુનિલ ગ્રોવર જ્યારે પણ એકસાથે સ્ટેજ પર આવતા તો ધમાલ મચાવી દેતા હતાં. દર્શકોને આ જોડી ખૂબ જ પસંદ આવી હતી. જોકે, ફ્લાઈટમાં થયેલી બબાલ પછી આ બન્ને વચ્ચેની ખાઈ વધતી ગઈ અને એકબીજાથી છૂટા પડ્યા હતાં. જોકે, હવે કપિલ શર્મા અને સુનિલ ગ્રોવર બધું જ ભૂલીને સાથે જોવા મળ્યા હતાં. સોશિયલ મીડિયા પરનો આ વાઈરલ વિડીયો જોઈને તો એવું લાગી રહ્યું છે કે હવે આ બન્ને વચ્ચે બધું જ બરાબર ચાલી રહ્યું છે.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટસીરિયલ ‘માયાવી મલિંગ’ દર્શકો વચ્ચે ખાસ્સી પોપ્યુલર થઈ હતી. આ શોની રસપ્રદ થીમ પણ લોકોને પસંદ આવી હતી. જો કે, આ શોથી વધુ ચર્ચા તેના કલાકારોની થઈ હતી. અમે વાત કરી રહ્યા છે શોના એક્ટર હર્ષદ અરોરા અને અપર્ણા કુમરની. આ શોમાં બંને મા-દીકરાના રોલમાં હતા. શોમાં ભલે તેમણે મા-દીકરાનો રોલ કર્યો પરંતુ રિયલ લાઈફમાં બંનેના અફેરની ખબરો અવારનવાર આવતી રહે છે.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોલાંબા સમયથી ચર્ચા છે કે હર્ષદ અને અપર્ણા એકબીજાને ડેટ કરી રહ્યા છે. પહેલા તો હર્ષદ અફવાઓને બકવાસ ગણાવતો હતો પરંતુ વાયરલ થઈ રહેલી એક તસવીરે હકીકત છતી કરી દીધી છે. થયું એવું કે, હોળી સેલિબ્રેશનની એક તસવીર અપર્ણાએ સોશિયલ મીડિયા પર શેર કરી છે. આ ફોટો શેર કરવાની સાથે અપર્ણાએ કપલ શબ્દનો ઉપયોગ કર્યો છે. એટલું જ નહીં તેની માથામાં સિંદૂર પણ જોવા મળે છે. ત્યારે આ બાબત પર ફેન્સનું ધ્યાન ગયું અને તેમણે શુભેચ્છા આપવાની શરૂઆત કરી દીધી. ઘણા લોકોએ કહ્યું કે, અપર્ણા અને હર્ષદે લગ્ન કરી લીધા છે.જો કે, એક એન્ટરટેઈનમેન્ટ પોર્ટલે હર્ષદ સાથે વાત કરી તો હકીકતનો ખુલાસો થયો. હર્ષદે સ્વીકાર્યું કે, તે અપર્ણા સાથે રિલેશનશીપમાં છે પરંતુ લગ્ન કર્યા નથી. સિંદૂર વિશે હર્ષદે જણાવ્યું, “એ તો સીરિયલમાં કરેલા મેકઅપનો ભાગ હતો.” લગ્ન વિશે હર્ષદે ખાસ સ્પષ્ટતા નથી કરી. પરંતુ કહ્યું કે, જ્યારે લગ્ન કરશે ત્યારે જણાવી દેશે.ઉલ્લેખનીય છે કે, હર્ષદ આજકાલ સીરિયલ ‘તેરા ક્યા હોગા આલિયા?’માં આલોકના પાત્રમાં જોવા મળે છે. તો અપર્ણા સીરિયલ ‘નાગિન 4’માં કામ કરી રહી છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટટીવી સીરિયલ અને ફિલ્મોના ચાહકો લગભગ દરેક હોય છે. દરેક વ્યક્તિને જીવનમાં એકવાર તો પોતાના મનપસંદ કલાકારને મળવાની, સેટ પર જવાની, શૂટિંગ જોવાની ઈચ્છા તો હશે. હાલમાં જ આવા બે છોકરાઓની ઈચ્છા પૂરી થઈ છે. સુરતના બે છોકરાઓને ‘તારક મહેતા કા ઉલ્ટા ચશ્મા’ના સેટ પર જઈને કલાકારોને મળવાવી તક મળી છે. વિરલ રાજાણી અને શ્યામ રાજાણી નામના બે ભાઈઓને ‘તારક મહેતા કા ઉલ્ટા ચશ્મા’ તરફથી આમંત્રણ મળ્યું હતું. આ બંને સુરતી છોકરાઓને ટપુ સેના, ઐયર અને પત્રકાર પોપટલાલ સાથે મુલાકાત કરવાની તક મળી હતી.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોવિરલ અને શ્યામે પોતાના ફેવરિટ કલાકારો સાથે મન ભરીને વાતો કરી હતી સાથે જ તેમની સાથે તસવીરો ક્લિક કરાવી હતી. આ બંને છોકરાઓને ‘તારક મહેતા…’ની ટીમ તરફથી ગિફ્ટ હેમ્પર, ટી-શર્ટ આપવામાં આવ્યા હતા. સાથે જ બંનેએ ટપુ સેના સાથે TMKOCના ઓફિશિયલ ઈન્સ્ટાગ્રામ અકાઉન્ટ પરથી લાઈવ કર્યું હતું.‘તારક મહેતા કા ઉલ્ટા ચશ્મા’ સીરિયલના ફેન વિરલ રાજાણીએ કહ્યું, “અમને સેટ પર આમંત્રિત કરવા તેમજ કલાકારો સાથે મુલાકાતનું આયોજન કરવા માટે અમે તારક મહેતા કા ઉલ્ટા ચશ્માનો આભાર માનીએ છીએ. આ અમારા માટે સપનું સાકાર થવા સમાન હતું. સીરિયલના કલાકારો ખૂબ વિનમ્ર છે. તેમને મળીને એવું લાગ્યું જ નહીં કે તેઓ એક્ટર્સ છે. અમે તેમને શૂટિંગ કરતાં જોયા તે માટે અમે અમારી જાતને નસીબદાર માનીએ છીએ. મને ગર્વ છે કે હું તારક મહેતા કા ઉલ્ટા ચશ્માનો ચાહક છું.”બીજા પ્રશંસક શ્યામ રાજાણીએ કહ્યું, “અમે દુનિયાના કોઈપણ ભાગમાં હોઈશું તારક મહેતા કા ઉલ્ટા ચશ્મા સાથે હંમેશા જોડાયેલા રહીશું. ખુશીઓ વહેંચવા બદલ આભાર.”સીરિયલમાં સોનુ ભીડેનો રોલ કરતી એક્ટ્રેસ પલક સિદ્ધવાનીએ કહ્યું, “અમે અમારા ફેન્સ સાથે હંમેશા સારો સમય વિતાવીએ છીએ. અમને જ્યારે તક મળે ત્યારે અમે તેમને કમ્ફર્ટેબલ ફીલ કરાવવાની કોશિશ કરીએ છીએ. વિરલ અને શ્યામે અમને કહ્યું કે, તેમને ટપુ સેના ખૂબ પસંદ છે. બંને ભાઈઓ સાથે અમે સારો સમય વિતાવ્યો. તેઓ સુરતમાં શું કરે છે અને તેમનું જીવન કેવું ચાલી રહ્યું તે વિશે અમે વાતો કરી. સેટ પર તેમને મજા આવી હશે તેવું લાગે છે. અમે શોના અન્ય ચાહકોને મળવા માટે ઉત્સુક છીએ.”પત્રકાર પોપટલાલનો રોલ કરતાં શ્યામ પાઠકે જણાવ્યું, “શોના દર્શકોને મળીને હંમેશા ખુશી થાય છે. વિરલ અને શ્યામ શોના બહુ મોટા ચાહક છે. શો શરૂ થયો ત્યારથી તેઓ નિયમિત જોવે છે. તેઓને લાઈવ શૂટિંગ જોવાની પણ મજા આવી. જ્યારે પણ લોકો અમારા પર આટલો બધો પ્રેમ વરસાવે છે ત્યારે ખૂબ ખુશી થાય છે. હું ફરીથી તેમને મળવા ઉત્સુક છું.”ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરો:હકીકતમાં એક્ટર ફહમાન ખાન અને શ્વેતા તિવારી કરીના કપૂર-શાહિદ કપૂરની ફિલ્મ ‘જબ વી મેટ’નો એક સીન રિક્રિએટ કરી રહ્યા હતા. તેમાં શ્વેતાને પોતાનો સ્કાર્ફ અને સાડી સળગાવવાની હતી અને આ દરમિયાન પડદા પર અચાનક આગ લાગી ગઈ. આગ લાગતા જ શ્વેતાએ તેને ઓલવવાનો પ્રયાસ કર્યો જેમાં તેનો હાથ દાઝી ગયો.શ્વેતા તિવારીના કો-સ્ટાર અને ‘રણદીપ’નું પાત્ર ભજવનારા ફહમાન ખાને જણાવ્યું કે શૂટિંગ દરમિયાન તેણે ‘ગુનીત’ એટલે કે શ્વેતા તિવારીને ડેટનો બધો ગુસ્સો કાઢવા પોતાની સાડી અને સ્કાર્ફ સળગાવી દેવાની સલાહ આપી. તેના શૂટિંગ માટે તેઓ જ્યારે ‘જબ વી મેટ’નો સીન રીક્રિએટ કરી રહ્યા હતા, જ્યારે મસ્તી વચ્ચે અચાનક સેટ પર આગ લાગી ગઈ.ફરહાને જણાવ્યું કે જ્યારે શ્વેતા આગ બુજાવી રહી હતી ત્યારે બધાને લાગ્યું કે તે પોતાના સીનમાં સુધારો કરી રહી છે, પરંતુ જ્યારે તેનો હાથ દાઝવા લાગ્યો ત્યારે ટીમે મદદ કરતા આગ પર કાબૂ મેળવ્યો અને તેની મદદ કરી. ફહમાને જણાવ્યું કે, શ્વેતા મેડમનો હાથ દાઝી ગયો હોવા છતાં તેમણે શૂટિંગ પૂરું કર્યું. જોકે આ મામલે હજુ સુધી શ્વેતા તિવારી તરફથી કોઈ નિવેદન સામે આવ્યું નથી.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટકોરોના વાયરસનો કહેર દુનિયાભરમાં છે. લોકોમાં કોરોના વાયરસને લઈને ડરનો માહોલ છે. દેશમાં અત્યાર સુધીમાં કોરોના વાયરસના 76 કેસની પુષ્ટિ થઈ છે. કોરોના વાયરસનો ડર ભારતીય ફિલ્મ ઈન્ડસ્ટ્રીમાં પણ જોવા મળી રહ્યો છે. ઘણા સ્ટાર્સે વિદેશમાં શૂટિંગ કેન્સલ કરી નાખ્યું છે. તો રોહિત શેટ્ટીએ ફિલ્મ ‘સૂર્યવંશી’ની રિલિઝ પણ પાછી ઠેલી છે. આ દરમિયાન બોલિવુડના મહાનાયક અમિતાભ બચ્ચને કોરોના વાયરસ પર મજેદાર કવિતા શેર કરી છે.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોવિડીયોમાં અમિતાભ બચ્ચને કોરોના વાયરસને ઠેંગો બતાવ્યો છે. વિડીયોમાં અમિતાભ બચ્ચન અવધિ ભાષામાં કવિતા બોલતા દેખાય છે. અમિતાભે કવિતામાં કહ્યું કે, ‘ઘણા લોકો કોરોનાનો ઉપચાર જણાવી રહ્યા છે પરંતુ કોનું માનવું અને કોનું ના માનવું. કોઈ કહે છે કલોંજી પીવો તો કોઈ કહે છે આમળાનો રસ પીવો. કોઈ કહે છે ઘરમાં બેસી રહો. હાથ સાબુથી ધોયા વિના કોઈ ચીજને સ્પર્શો નહીં. મને થયું કે લાવો એવું કરું જેવું લોકો કહી રહ્યા છે. આવી જા કોરોના તને ઠેંગો દેખાડી દઉં.’અમિતાભ બચ્ચનની આ કવિતાને ફેન્સ ખૂબ પસંદ કરી રહ્યા છે. અમુક ફેન્સને બિગ બીનો અંદાજ ખૂબ પસંદ આવી રહ્યો છે તો કેટલાંકને તેમનો અવાજ અને કવિતા બોલવાની રીત પસંદ આવી રહી છે. ઉલ્લેખનીય છે કે, કોરોના વાયરસને પગલાં ઘણા સ્થળોએ થિયેટરો બંધ કરી દેવાયા છે અને લોકોને ભીડવાળી જગ્યાએથી દૂર રહેવાનું કહેવામાં આવ્યું છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટ‘ભાભી’, ‘કુસુમ’ અને ‘ગંગા’ જેવી સીરિયલોમાં કામ કરી ચૂકેલી એક્ટ્રેસ રુચા ગુજરાતી માતૃત્વ માણવા તૈયાર છે. એક્ટ્રેસ રુચા ગુજરાતી પ્રેગ્નેન્ટ છે. પહેલીવાર મા બનવા જઈ રહેલી રુચાએ પોતે તો પ્રેગ્નેન્સી કન્ફર્મ નથી કરી પરંતુ તેની તસવીરો ઘણું કહી જાય છે. સોશિયલ મીડિયા પર રુચાએ શેર કરેલી તસવીરોમાં તેનો બેબી બંપ સ્પષ્ટ જોવા મળે છે.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોરુચાએ બિઝનેસમેન વિશાલ જૈસવાલ સાથે લગ્ન કર્યા છે. પતિ સાથે શેર કરેલી તસવીરોમાં રુચાનો બેબી બંપ જોઈ શકાય છે. ઉલ્લેખનીય છે કે, રુચા અને વિશાલે 12 ડિસેમ્બર 2016ના રોજ લગ્ન કર્યા હતા. નજીકના મિત્રો અને સંબંધીઓની હાજરીમાં કપલે સાત ફેરા લીધા હતા. બાદમાં રુચા અને વિશાલે ગ્રાન્ડ રિસેપ્શનનું આયોજન કર્યું હતું જેમાં ટેલિવુડની જાણીતી હસ્તીઓ સામેલ થઈ હતી.રુચા અને વિશાલની મુલાકાત એક કોમન ફ્રેન્ડ દ્વારા થઈ હતી. ધીમે-ધીમે તેમણે ડેટિંગ શરૂ કર્યું અને આખરે લગ્ન કરી લીધા. જો કે, રુચાએ ખાસ્સા સમય સુધી વિશાલ સાથેની રિલેશનશીપ અંગે મૌન સેવ્યું હતું કારણકે તે (વિશાલ) લાઈમલાઈટથી દૂર રહેવા માગતો હતો. રુચાએ અગાઉ પણ એક બિઝનેસમેન સાથે લગ્ન કર્યા હતા. જો કે, એપ્રિલ 2013માં તેણે છૂટાછેડા લઈ લીધા હતા.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટ‘સૂર્યવંશી’ ફિલ્મની રાહ જોઈ રહેલા ફેન્સ માટે ખરાબ સમાચાર છે. સમગ્ર દેશમાં ફેલાયેલા કોરોના વાયરસના ડરના કારણે હવે ‘સૂર્યવંશી’ ફિલ્મની રિલીઝ ડેટ મુલતવી (પોસ્ટપોન) રાખવામાં આવી છે. આ જાણકારી ‘સૂર્યવંશી’ના લીડ એક્ટર અક્ષય કુમારે સોશિયલ મીડિયા પર આપી છે.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોઅક્ષય કુમારે ટીમ ‘સૂર્યવંશી’નો એક મેસેજ ટ્વિટર પર શેર કર્યો. જેમાં લખ્યું કે સૂર્યવંશી એક એવો અનુભવ છે જે માટે અમે એક વર્ષ મહેનત કરીને તમારા માટે તૈયારી કરી. ‘સૂર્યવંશી’ના ટ્રેલરને પણ જબદસ્ત પ્રતિસાદ મળ્યો છે.અમે પણ તમારી માફક આ ફિલ્મ ‘સૂર્યવંશી’ માટે એક્સાઈટેડ હતા પણ કોરોના વાયરસના કારણે અમે નિર્ણય લીધો છે કે ફિલ્મ ‘સૂર્યવંશી’ની રિલીઝ ડેટને પાછળ ધકેલવામાં આવે. અમારા દર્શકો માટે હેલ્થ અને સેફ્ટી જરૂરી છે. યોગ્ય સમયે આ ફિલ્મ પરત ફરશે. પોતાની તબિયત સાચવો અને સ્વસ્થ રહો.‘સૂર્યવંશી’ 24 માર્ચે રિલીઝ થવાની હતીઅક્ષય કુમાર અને કેટરિના કૈફ સ્ટારર ફિલ્મ ‘સૂર્યવંશી’ તારીખ 24 માર્ચે રિલીઝ થવાની હતી.ફિલ્મ ’83’ની રિલીઝ પણ પાછળ ધકેલાશે?ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહાલમાં રોહિત શેટ્ટીની આગામી ફિલ્મ ‘સૂર્યવંશી’ની ઈન્ટરનેટ પર ખૂબ ચર્ચા થઈ રહી છે. થોડા સમય પહેલા રિલીઝ થયેલા ટ્રેલરને દર્શકો તરફથી જબરદસ્ત રિસ્પોન્સ મળ્યો છે. આ બધાની વચ્ચે કેટરીના કૈફ વિશે કહેલી એક વાતને કારણે રોહિતને સોશિયલ મીડિયા પર ખૂબ આલોચનાઓનો સામનો કરવો પડી હતો. હવે લાગી રહ્યું છે કે, આ મુદ્દો થોડો વધારે સીરિયલ થઈ ગયો છે.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોઅમારા સહયોગી મુંબઈ મિરરના એક રિપોર્ટ અનુસાર, રોહિત શેટ્ટીએ વિવાદ બાદ સોશિયલ મીડિયા પર કેટરીના કૈફને અનફોલો કરી દીધી છે. જોકે, કેટરીના હજુ પણ તેને ફોલો કરી રહી છે.શું હતો આખો મામલો?અસલમાં ફિલ્મમાં અક્ષય કુમાર, કેટરીના કૈફ ઉપરાંત રણવીર સિંહ અને અજય દેવગણના પણ કેમિયો રોલ છે. તાજેતરના જ એક ઈન્ટરવ્યુમાં રોહિત શેટ્ટીને પૂછવામાં આવ્યું હતું કે, મૉનિટર જોતી વખતે તે કયા સ્ટારને ફૉલો કરે છે? આના પર રોહિતે કહ્યું, ‘ત્રણેય સ્ટાર પર, તમારે એ ટેક ત્રણ વખત જોવો પડશે. બ્લાસ્ટ વાળા સીનમાં કેટરીના પણ છે. જો તમે ધ્યાનથી જોશો તો નોંધશો કે, આ સીનમાં કેટ આંખો ઝપકાવી રહી છે. ચોથા ટેક બાદ તે મારી પાસે આવે છે અને કહે છે કે, શું આપણે વધુ એક ટેક લઈ શકીએ?’શું હતો રોહિતનો જવાબ?રોહિતે જણાવ્યું કે, તેણે કેટરીનાને કહ્યું, ‘હું તને પ્રામાણિકતાથી એક વાત કહું છું, કોઈ તારી તરફ જોવાનું નથી. કેટરીનાએ આ વાત પર મને કહ્યું કે, આખરે તું મને આ વાત કેવી રીતે કહી શકે? ત્યારબાદ મેં તેને કહ્યું કે કેટરીના, ત્રણ સુપરસ્ટાર્સ તારી સાથે ચાલી રહ્યાં છે, બેકગ્રાઉન્ડમાં બ્લાસ્ટ થઈ રહ્યો છે, તને કોઈ નોટિસ નહીં કરે.’સપોર્ટમાં આવી કેટરીનાઆ વાતચીત સામે આવ્યા બાદ સોસિયલ મીડિયા પર #ShameOnRohitShetty ટ્રેન્ડ થવા લાગ્યું હતું. લોકો આ વાત પર અલગ-અલગ રિએક્શન્સ આપી રહ્યાં હતા. જોકે, એક્ટ્રેસ રોહિતનો સપોર્ટ કર્યો હતો.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટબોલિવુડ સ્ટાર અજય દેવગણ અને કાજોલની દીકરી ન્યાસા ઘણીવાર ટ્રોલર્સના નિશાને ચડતી રહે છે. પરંતુ હવે એવું લાગી રહ્યું છે કે, કાજોલ દીકરીને બોલિવુડમાં લોન્ચ કરવાની તૈયારી કરી રહી છે. કાજોલ અવારનવાર પોતાના ઈન્સ્ટાગ્રામ અકાઉન્ટ પર દીકરીની તસવીરો શેર કરતી રહે છે. હાલમાં જ કાજોલે એથનિક લૂકમાં ન્યાસાની તસવીરો શેર કરી છે જેને ફેન્સ ખૂબ પસંદ કરી રહ્યા છે.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોકાજોલે શેર કરેલી તસવીરોમાં જોઈ શકો છો કે ન્યાસાએ ગોલ્ડન રંગનો લહેંગો પહેર્યો છે જેના પર હલકી એમ્બ્રોઈડરી કરવામાં આવી છે. નેચરલ લાઈટમાં ક્લિક કરવામાં આવેલી ન્યાસાની આ તસવીરો કમાલની છે. તસવીરમાં ન્યાસા ખુલ્લા વાળ સાથે મનમોહક સ્માઈલ આપતી જોવા મળે છે. તેણે પહેરેલી ઈયરિંગ્સ પણ સરસ છે. ન્યૂડ મેકઅપવાળી ન્યાસાની આ તસવીરો લોકોને ખૂબ પસંદ આવી રહી છે. લોકો ન્યાસાના વખાણ કરતાં થાકતાં નથી.ન્યાસાની આ તસવીરને માત્ર બે કલાકમાં જ 2 લાખ 83 હજારથી વધુ લાઈક્સ મળી છે. તસવીર શેર કરતાં કાજોલે લખ્યું, “ડરના જે માહોલમાં આજકાલ આપણે જીવી રહ્યા છીએ ત્યારે જરૂર છે ખુશીની એક ગોળીની. મારી ખુશીની ગોળી બનવા માટે આભાર.” ઉલ્લેખનીય છે કે, અજય અને કાજોલ ઘણીવાર દીકરીને સોશિયલ મીડિયા પર મળતી નેગેટિવ કોમેન્ટ્સના કારણે ભડકી ચૂક્યા છે.એક ઈન્ટરવ્યૂમાં દીકરીના ટ્રોલિંગ વિશે વાત કરતાં કાજોલે કહ્યું હતું, “આ ખૂબ જ ડરામણું છે. માતા-પિતા તરીકે તમારા બાળકને નાની ઈજા પણ થાય તો તમે પરેશાન થઈ જાવ છો કારણકે તમે બાળકને દરેક મુશ્કેલીથી બચાવવા માગો છો. તો જ્યારે પણ તેને ટ્રોલ કરવામાં આવે છે ત્યારે પેરેન્ટ્સ તરીકે અમને ખરાબ લાગે છે. ભગવાનનો પાડ માનું છું કે જ્યારે ન્યાસાને ટ્રોલ કરવામાં આવી ત્યારે તે અહીં નહોતી.”ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટસાઉથના જાણીતા એક્ટર અને ‘KFG: ચેપ્ટર વન’ના હીરો યશની સોશિયલ મીડિયા પોસ્ટ આજકાલ ખૂબ ચર્ચામાં છે. હાલમાં જ યશે એક તસવીર પોસ્ટ કરી છે જેમાં તેની સાથે દીકરી આયરા જોવા મળે છે. ખાસ વાત તો એ છે કે આ તસવીરમાં આયરા પપ્પાની સામે ગુસ્સાભરી નજરોથી જોઈ રહી છે. તસવીર શેર કરીને યશે દીકરીના ગુસ્સાનું કારણ પણ જણાવ્યું છે. યશની દીકરીની આ તસવીર ફેન્સને ખૂબ પસંદ આવી રહી છે.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોયશે આયરા સાથેની તસવીર શેર કરતાં લખ્યું, “આયરા: પપ્પા મને ખબર છે કે ગરમી છે પરંતુ એટલું તો નક્કી છે કે આ સમર કટ નથી.” આ કેપ્શન દ્વારા યશે દીકરીના મનમાં શું ચાલી રહ્યું છે તે બખૂબીથી સમજાવ્યું છે. તસવીરમાં આયરા યશ સામે ગુસ્સાથી એકીટશે જોઈ રહી છે. તો યશ દીકરી સામે જોઈ રહ્યો છે. આયરાના એક્સપ્રેશન જોઈને સ્પષ્ટ થાય છે કે વાળ કપાવવાના લીધે તે ગુસ્સામાં છે!યશ અવારનવાર દીકરી આયરા સાથે તસવીરો અને વિડીયો સોશિયલ મીડિયા પર શેર કરતો રહે છે. દરેક તસવીરમાં આયરાના ક્યૂટ એક્સપ્રેશન સૌનું ધ્યાન ખેંચે છે. ઉલ્લેખનીય છે કે, યશ અને રાધિકાએ 2016માં લગ્ન કર્યા હતા. આયરાનો જન્મ 2018માં થયો. ઓક્ટોબર 2019માં રાધિકા અને યશના દીકરાનો પણ જન્મ થયો છે. વર્કફ્રંટની વાત કરીએ તો, યશ આજકાલ ‘KGF: ચેપ્ટર 2’ના શૂટિંગમાં વ્યસ્ત છે. આ ફિલ્મમાં યશની સાથે રવિના ટંડન મહત્વની ભૂમિકામાં જોવા મળશે. આ ફિલ્મના પહેલા ભાગને લોકોએ ખૂબ પસંદ કર્યો હતો.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટબોલિવુડ એક્ટર વરુણ ધવન પોતાના કૂલ અંદાજ માટે જાણીતો છે. વરુણના મસ્ત-મૌલા અંદાજના કારણે પાપારાઝી પણ તેની આગળ-પાછળ ફરે છે. પછી તે જીમ જાય કે કોઈ પાર્ટીમાં. વરુણ પણ પાપારાઝીને હેરાન ન કરવાના બદલે પોઝ આપી દે છે. પરંતુ હવે તે પરેશાન થઈ ગયો હોય તેમ લાગી રહ્યું છે.જો કે, વીડિયોમાં વરુણ મજાકિયા અંદાજમાં પોલીસને ફરિયાદ કરી રહ્યો હતો. હકીકતમાં તો આ એક પ્રેન્ક હતો જે એક્ટર પાપારાઝી સાથે કરી રહ્યો હતો. જ્યારે વરુણે ફરિયાદ કરી તો, પોલીસ અધિકારીએ કહ્યું કે, તમે જ આમને પરમિશન આપી રાખી છે. બાદમાં વરુણ પાપારાઝી પાસેથી કેમેરા આંચકી લે છે અને કહે છે કે, ‘આને અંદર લઈ જાઓ, એક દિવસ અંદર જશે તો ઠીક થઈ જશે’ અને બાદમાં પાપારાઝીને પૂછે છે કે, ‘હવે તને ડર લાગી રહ્યો છે ને?’આ પહેલા પણ અનેકવાર વરુણ ધવન પાપારાઝી સાથે આ રીતની મજાક કરી ચૂક્યો છે. આ પહેલા તે એકવાર પાપારાઝીના સ્કૂટર તો એકવાર તેમની સાથે વાતો કરતો જોવા મળ્યો હતો.સેલ્ફી લેવા પાછળ પડેલી ફેન પર ગુસ્સે થઈ કરીના કપૂર, લોકોએ કહી ‘અભિમાની’ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટબોલિવુડમાં મનોજ બાજપેયીની ગણતરી ટેલેન્ટેડ એક્ટર્સમાં થાય છે. તેણે ગેંગ્સ ઓફ વાસેપુર, શૂલ, રાજનીતિ, પિંજર અને અલીગઢ જેવી ફિલ્મોમાં કામ કર્યું છે અને પોતાની શાનદાર એક્ટિંગથી મોટો ચાહક વર્ગ પણ ઉભો કર્યો છે. હવે, એક્ટરે પોતાની ફિલ્મ ‘1971’ની યાદગીરીને ફેન્સ સાથે શેર કરી છે. એક્ટરે કહ્યું કે, 2007માં રિલીઝ થયેલી ફિલ્મ ‘1971’નું મનાલીમાં શૂટિંગ દરમિયાન ખૂબ જ ઠંડી હતી, આ દરમિયાન તે બે વાર મરતા-મરતા બચ્યો હતો.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરો:મનોજ બાજપેયીએ પોતાના ઈન્સ્ટાગ્રામ પર ફિલ્મ ‘1971’ના શૂટિંગ દરમિયાનની કેટલીક ઘટનાઓને યાદ કરી છે. તેણે ફિલ્મનું પોસ્ટર શેર કરીને લખ્યું છે કે, ‘ફિલ્મની કેટલીક યાદગીરી તમારો પીછો છોડતી નથી. ‘1971’ પણ આવી જ ફિલ્મ છે. બેવાર નેશનલ એવોર્ડ વિનર. કડકડતી ઠંડીમાં મનાલીમાં પસાર કરેલી દરેક ક્ષણને પ્રેમ કર્યો…જ્યાં લગભગ બે વાર હું મોતના મુખમાંથી બહાર આવ્યો હતો. હું તે 60 દિવસના શૂટિંગને ભૂલી શકતો નથી’.‘1971’નું ડાયરેક્શન અમૃત સાગરે કહ્યું હતું અને પીયૂષ મિશ્રાએ સ્ટોરી લખી હતી. આ ફિલ્મથી માનવ કૌલ અને દીપક ડોબરિયાલે બોલિવુડમાં ડેબ્યૂ કર્યું હતું. તો રવિ કિશન, કુમદ મિશ્રા અને ચિત્તરંજન ગિરિ મહત્વના રોલમાં હતા.મનોજ બાજપેયીના વર્કફ્રંટની વાત કરીએ તો હાલ તેઓ ફિલ્મ ‘સૂરજ પે મંગલ ભારી’ના શૂટિંગમાં વ્યસ્ત છે. અભિષેક શર્માના ડાયરેક્શનમાં બની રહેલી આ ફિલ્મમાં મનોજ બાજપેયી સિવાય દિલજીત દોસાંજ અને ફાતિમા સના શેખ પણ જોવા મળશે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટકપૂર ફેમિલીમાંથી ઘણા નામ બોલિવૂડમાં ખૂબ જાણીતા છે અને આમાંનું જ એક નામ કરિશ્મા કપૂરનું પણ છે. 90ના દાયકામાં કરિશ્મા ખૂબ લોકપ્રિય હતી અને ફિલ્મી પડદા પર લોકો તેને ખૂબ પસંદ કરતા હતા. તેણે પોતાના કરિયરમાં સતત 15 બ્લૉકબસ્ટર ફિલ્મો આપી. આટલા મોટા ખાનદાનમાંથી આવતી હોવા છતાં બોલિવૂડમાં તેને ઘણી સ્ટ્રગલ કરવી પડી અને તેણે આ અંગે જાણાવ્યું.કરિશ્માએ પિંકવિલા સાથે થયેલી વાતચીતમાં જણાવ્યું કે, કેવી રીતે અવારનવાર તેની મજાક ઉડાવવામાં આવતી હતી અને તેને હતોત્સાહ કરવામાં આવતી હતી. તેણે જણાવ્યું કે, એક સ્ટાર કિડ હોવાને કારણે ઈન્ડસ્ટ્રીમાં પોતાનું સ્થાન જાળવી રાખવું એટલું સરળ નહોતું. ઈનફેક્ટ તેનું કહેવું છે કે, સ્ટાર કિડ્સ માટે આ વધુ મુશ્કેલ હોય છે કારણ કે તેમના પર એક પ્રેશર હોય છે.તેણે ઈન્ડસ્ટ્રીમાં વિતાવેલા દિવસોને યાદ કરતા કહ્યું કે, તેને પણ રિજેક્શનનો સામનો કરવો પડ્યો હતો અને ઘણી એવી રાતો પસાર કરી જ્યારે તે રડતા-રડતા ઊંઘી ગઈ.વેબસાઈટ સાથે પોતાનો એક કિસ્સો શેર કરતા તેણે કહ્યું કે, તે સમયે તેણે ‘સેક્સી સેક્સી મુજે લોગ બોલે’ જેવું ગીત કર્યું હતું, જ્યારે આજે સેક્સી શબ્દનો ઉપયોગ સામાન્ય છે. તેણે કહ્યું કે, આજે એક્ટ્રેસ શોર્ટ્સ અથવા બિકીની ટૉપ પહેરે છે અને તે સમયે તેણે પૂરા કપડાં પહેર્યા હતા. તેમ છતાં આ ગીત વિશે ઘણી વાતો થઈ હતી કે, આ કેવું ગીત છે.ઘૂંટણ અને કોણી છોલાઈ ગયાં હતાકરિશ્માએ જૂની યાદો શેર કરતા કહ્યું કે, તે સમયે તે ઘણી યંગ હતી અને આ સૉન્ગના સ્ટેપ્સ એટલા મુશ્કેલ હતા કે, તેના ઘૂંટણ અને કોણી છોલાઈ ગયા હતા. તેને લાગ્યું હતું કે, લોકો તેના કામના વખાણ કરશે અને તેનો ડાન્સ પસંદ કરશે.કરિશ્માએ કહ્યું કે, લોકોએ તેના ટેલેન્ટની તો પ્રશંસા કરી પણ સાથે જ ગીત પર ગુસ્સો ઠાલવ્યો કે આ કેવા શબ્દો છે. એક્ટ્રેસ કહ્યું કે, બાદમાં આ ગીતના શબ્દો બદલી ‘બેબી બેબી’ કરવામાં આવ્યા પણ આજેય લોકો તે ગીતને ‘સેક્સી સેક્સી’થી જ ઓળખે છે.કરિયરની પહેલાના દિવસોને યાદ કરતા જણાવ્યું કે, પોતાના પિતા જેવી દેખાવાને કારણે તેને ઘણી હતોત્સાહ પણ કરવામાં આવી અને એટલે આ વાતની શંકા પણ વ્યક્ત કરાતી હતી કે તે બોલિવૂડમાં આવી શકશે કે નહીં. તેને એ વાતની ખુશી છે કે, તેણે આ પ્રકારની વાતો કરનારાઓને આખરે ખોટા સાબિત કરી દીધા.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટફેમસ સુપર મોડલ અને ફિટનેસ ગુરુ મિલિંદ સોમણ આજકાલ પોતાના પુસ્તક ‘મેડ ઈન ઈન્ડિયા’ને લઈને ચર્ચામાં છે. મિલિંદે આ પુસ્તક દ્વારા પોતાના જીવનના ઘણા અજાણ્યા પાના ખુલ્લા પાડ્યા છે. આમ તો પુસ્તકમાં મિલિંદે જીવનના મોટાભાગ હિસ્સાને દર્શાવવાની કોશિશ કરી છે પરંતુ સૌથી વધુ ચર્ચા તેના રાષ્ટ્રીય સેવક સંઘ (RSS) અંગેના વિચાર પર થઈ રહી છે.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોપોતાના પુસ્તકમાં મિલિંદ સોમણે લખ્યું, “એ વખતે મારી સાથે જે ઘટના બની હતી એ હતી RSSમાં મારું જોડાવું. RSSમાં જોડાયા પછી મેં શાખામાં જવાનું શરૂ કર્યું. અહીં અનુશાસન, જીવવાની રીતભાત, ફિટનેસની વાતો થતી હતી. એક યુવાન તરીકે મારા માટે આ મોટો બદલાવ હતો જે સકારાત્મક હતો. મોટાભાગના યુવાનો એ દિવસોમાં આમાં જોડાઈને શિવાજી પાર્કમાં આ બધું કરતા હતા, હું પણ તેનો ભાગ હતો.”મિલિંદ સોમણે પુસ્તકમાં સ્વીકાર્યું કે તે RSSનો ભાગ બનવા માગતા નહોતા. મિલિંદે લખ્યું, “હું ખૂબ નારાજ હતો કે મારા પિતા મારા જેવા હસમુખા સ્વભાવના બાળકને જાણી જોઈને આ પ્રકારની પ્રવૃત્તિ સાથે જોડી દીધો. સાચું કહું તો હું આનો ભાગ બનવા માગતો નહોતો. જો કે, મારા પિતાને વિશ્વાસ હતો કે શાખામાં જવાથી મારામાં આત્મવિશ્વાસ, શિસ્તબદ્ધ જીવન અને સારી વિચારધારા ઊતરશે.”પુસ્તકમાં મિલિંદે લખ્યું, “હવે હું રોજ સાંજે ચાલવા જવા લાગ્યો હતો. મેં અત્યાર સુધી જીવનમાં આ કર્યું છે. આજે જ્યારે RSS માટે કમ્યુનલ (કોમી) કે આ પ્રકારની ભાષાનો ઉપયોગ કરવામાં આવે છે ત્યારે મને અજીબ લાગે છે. સાચું કહું તો હું પરેશાન થઈ જાઉં છું.”RSS વિશે વાત કરતાં મિલિંદે લખ્યું, “આ સંગઠન માટે મારી અલગ યાદો છે. એ સમયે અમે હાફ પેન્ટમાં કૂચ કરતા હતા. કેટલાક લોકો યોગ કરતા હતા તો કેટલાક આઉટડોર જિમમાં વર્કઆઉટ કરતાં હતા. અમે ગીતો ગાતા હતા અને સંસ્કૃતના મંત્રોનો પાઠ કરતા હતા. અમે મિત્રો સાથે થોડીવાર રમતા હતા જેમાં મજા આવતી હતી.”મિલિંદે આ પુસ્તકમાં ખુલાસો કર્યો કે તેના પિતા પણ RSSનો ભાગ રહી ચૂક્યા છે. મિલિંદે લખ્યું, ‘મારા પિતાને હિંદુ હોવા પર ગર્વ હતો. મને ક્યારેય સમજાયું નહીં કે આમાં ગર્વ લેવા જેવું શું છે? પરંતુ મેં ક્યારેય એવું અનુભવ્યું નહીં કે આ વિશે ફરિયાદ કરવા જેવું કંઈ ખાસ છે.’ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટટીવી કપલ સિદ્ધાંત કાર્નિક અને મેઘા ગુપ્તા પોતાના રિલેશનને લઈને ચર્ચામાં છે. એપ્રિલ 2019માં બંને અલગ થવાના હોવાના સમાચાર સામે આવ્યા હતા. બંનેએ અલગ રહેવાનું શરૂ કરી દીધું હતું અને ડિવોર્સ માટે અરજી પણ આપી દીધી હતી. બંનેએ વર્ષ 2016માં કોર્ટ મેરેજ કર્યા હતા. હવે સિદ્ધાંતે પોતાના સંબંધોને લઈને વાતચીત કરી છે.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરો: અમારા સહયોગી ટાઈમ્સ ઓફ ઈન્ડિયા સાથે વાતચીત કરતાં સિદ્ધાંતે કહ્યું કે, ‘લગ્ન સરળ હોતા નથી. અમારા કેસમાં અમે પણ ધીરજ રાખી હતી. દરેક રિલેશનશિપમાં માનસિક શાંતિ સૌથી વધારે મહત્વની હોય છે. હે ભગવાન, મને આ મનની શાંતિની કેટલી યાદ આવી રહી હતી’.‘મેઘા અને હું થેરેપી માટે ગયા હતા અને તે દરેક વસ્તુ કરવાનો પ્રયાસ કર્યો જે અમે કરી શકતા હતા. પરંતુ બધું જ વ્યર્થ ગયું. અમે ગયા વર્ષના માર્ચ મહિનાથી જ અલગ રહેવાનું શરૂ કરી દીધું હતું. અમને લાગ્યું કે થોડા સમય માટે એકબીજાથી અલગ રહીશું તો થોડો ફરક પડશે’.સિદ્ધાંતે કહ્યું કે, ‘અમને લાગ્યું કે જ્યારે અમે સાથે નહોતા ત્યારે વધારે શાંતિ અનુભવતા હતા. એવું નહોતું કે અમે સાથે સારી રીતે નહોતા રહેતા. હકીકતમાં અમે એક સારા ટ્રાવેલ પાર્ટનર હતા અને મારી પાસે તેની સાથેની કેટલીક સારી ટ્રાવેલિંગ યાદગીરી છે. પરંતુ મને લાગે છે કે, અમે આ કરતાં કંઈક વધારે શોધી રહ્યા હતા. તેથી જ અમે અલગ થવાનો નિર્ણય લીધો’.સિદ્ધાંતે કહ્યું કે, ‘ડિવોર્સ લેવાથી સ્થિતિ વધારે ખરાબ થાય છે. પરંતુ સૌભાગ્ય રીતે અમારી સાથે ખરાબ થયું નહીં. તેવું એટલા માટે કારણ કે હું અને મારી પત્ની મેઘા ત્યારે અલગ થયા જ્યારે અમારી વચ્ચે થોડો પ્રેમ હતો. જેણે અમને અલગ થવામાં મદદ કરી. લગ્ન માત્ર બે વ્યક્તિ વચ્ચે નહીં પરંતુ બે પરિવાર વચ્ચે થાય છે. સૌથી સારી વાત એ છે કે અમારા પરિવારને પણ લાગ્યું કે જીવન લગ્ન કરતાં વધારે મહત્વનું છે’.એક્ટરે આગળ કહ્યું કે, ‘હાલ તો હું મારી સાથે જ રિલેશનમાં છું અને સારો સમય પસાર કરી રહ્યો છું. મેં અનુભવ્યું કે હું કેટલો ગ્રેટ છું. પોતાને ઓળખવું અને અન્ય કરતાં પોતાની સાથે રિલેશનમાં રહેવું મહત્વનું છે. જ્યારે તમે પરિણીત હો છો ત્યારે બંને વિશે વિચારવાનું શરૂ કરો છો અને મોટાભાગના સમયે પોતાને અવગણો છો, જે લગ્નજીવન માટે સારૂં નથી. તમારી પાસે હંમેશા પોતાની જગ્યા અને ઓળખ હોવી જોઈએ. જે મને લાગે છે કે મેં ક્યાંક ગુમાવી દીધી હતી. હાલ, તો હું માત્ર મારા માટે જ છું અને રિલેશનશિપમાં હોવાની મારી પ્રાથમિકતા નથી’.આપને જણાવી દઈએ કે, મેઘા અને સિદ્ધાંત 2015માં એક કોમન ફ્રેન્ડની પાર્ટીમાં મળ્યા હતા. ત્યાંથી જ પ્રેમની શરૂઆત થઈ અને બાદમાં બંનેએ લગ્ન કરી લીધા.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટબોલિવુડ એક્ટર્સના લાખો-કરોડો ફેન્સ હોય છે. તેઓ જ્યાં જાય છે ત્યાં લોકો તેમની સાથે સેલ્ફી લેવાની તક જતી કરતાં નથી. બોલિવુડ સેલેબ્સ ઘણીવાર પોતાના ફેન્સ સાથે તસવીરો ક્લિક કરાવે છે. તેમ છતાં એવા વિડીયો વાયરલ થાય છે જેમાં તેઓ ફેન્સ પર ભડક્યા હોય. આવું જ હાલમાં કરીના કપૂર ખાન સાથે થયું છે.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોહાલમાં જ કરીનાના એક વિડીયો સોશિયલ મીડિયા પર વાયરલ થયો છે. જેમાં તે હોળી સેલિબ્રેટ કરીને પરત આવતી હોય છે. એ વખતે તેની ફિમેલ ફેન્સ ફોટો ક્લિક કરાવવા માટે તેની પાછળ-પાછળ ચાલવા લાગે છે. શરૂઆતમાં તો કરીના તેમના પ્રત્યે ખાસ ધ્યાન આપતી નથી પરંતુ તે બંને તેનો પીછો છોડતી નથી. આ દરમિયાન ગેટની બહાર નીકળ્યા બાદ એક મહિલા ભૂલથી કરીનાને ધક્કો મારી દે છે. જેના લીધે કરીના નારાજ થાય છે અને ફેન સામે રોષ વ્યક્ત કરે છે.સામે આવેલા વિડીયોમાં તમે જોઈ શકો છે કે કરીના પાપારાઝીને પોઝ આપે છે પરંતુ તે બંને ફેન્સ ત્યાં પણ કરીના પાસે ઊભી રહી જાય છે. આ જોઈને નારાજ કરીના ત્યાંથી જતી રહી છે. આ વિડીયો સોશિયલ મીડિયા પર વાયરલ થયા બાદ કેટલાક સોશિયલ મીડિયા યૂઝર્સ કરીનાને ઘમંડી કહી રહ્યા છે. લોકોનું કહેવું છે કે, કરીનાએ ફેન્સ સાથે આવું ના કરવું જોઈએ. કેટલાકે તો કરીનાને ફેન્સ સાથે કેવી રીતે વર્તવું તેની ટ્રેનિંગ રણવીર સિંહ અને રણબીર કપૂર પાસેથી લેવાની સલાહ આપી દીધી. તો કેટલાકે કહ્યું કે, તે ગમે તેવા ખરાબ મૂડમાં કેમ ના હોય ફેન્સને એક સ્માઈલ તો આપવી જોઈએ.જો કે, એવું નથી આ વિડીયો પર લોકો કરીનાને લઈને માત્ર નેગેટિવ કોમેન્ટ કરતાં હોય. કેટલાકે કરીનાની તરફેણમાં પણ કોમેન્ટ કરી છે. અમુક ફેન્સે લખ્યું કે, સેલેબ્સની પ્રાઈવસીને ઈજ્જત આપવી જોઈએ. અમુકે લખ્યું કે, એ બંને મહિલાઓ તેની પાછળ પડી હતી. તેને ધક્કો પણ મારી દીધો.વર્કફ્રંટની વાત કરીએ તો, કરીનાની ફિલ્મ ‘અંગ્રેજી મીડિયમ’ 13 માર્ચે રિલીઝ થઈ રહી છે. આ ફિલ્મમાં કરીના ઉપરાંત ઈરફાન ખાન અને રાધિકા મદાન લીડ રોલમાં જોવા મળશે. આ સિવાય કરીના કરણ જોહરની મલ્ટીસ્ટારર ફિલ્મ ‘તખ્ત’માં જોવા મળશે. આ ફિલ્મમાં કરીના ઉપરાંત રણવીર સિંહ, આલિયા ભટ્ટ, જ્હાન્વી કપૂર, ભૂમિ પેડનેકર, વિકી કૌશલ અને અનિલ કપૂર જોવા મળશે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅજય દેવગણ અને કાજોલની દીકરી ન્યાસા દેવગણ અવારનવાર સોશિયલ મીડિયા ટ્રોલર્સના નિશાને ચડતી રહે છે. પાર્ટી લૂક, એરપોર્ટ લૂક કે સલૂનની બહાર ક્લિક થયેલી ન્યાસા ક્યારેક કપડાં તો ક્યારેક ત્વચાના રંગને કારણે ટ્રોલરના નિશાને ચડી જાય છે. અજય દેવગણ ન્યાસા પર થતી આ નેગેટિવ કોમેન્ટ્સ સામે અવારનવાર ગુસ્સો વ્યક્ત કરી ચૂક્યો છે. પિતા તરીકે અજય દેવગણે કહ્યું હતું, ‘મારા વિશે અભિપ્રાય બૂાંધો મારા બાળકો વિશે નહીં.’ હવે સ્વાભાવિક છે કે આ સોશિયલ મીડિયાના જમાનામાં રોજ થતી આવી નેગેટિવ કોમેન્ટ્સથી સ્ટારકિડ્સની સાથે તેમના માતા-પિતા પણ પરેશાન થાય.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોઅજય બાદ હવે કાજોલેસ દીકરી ન્યાસાના ટ્રોલ થવા અંગે વાત કરી છે. એક ઈન્ટરવ્યૂમાં કાજોલે જણાવ્યું કે, “આ બધું ખૂબ ડરામણું હોય છે. માતા-પિતા હોવાથી અમે હંમેશા બાળકોને ખરાબ વસ્તુઓથી બચાવીએ છીએ. તેમ છતાં આવું કંઈ થાય અથવા તો તે ટ્રોલ થાય ત્યારે ખૂબ ખરાબ લાગે છે. ભગવાનનો પાડ માનું છે કે, ન્યાસા ભારતની બહાર હતી ત્યારે આ બધું થયું હતું. એને આ વિશે ખાસ જાણકારી નહોતી. ન્યાસા સિંગાપોરમાં હતી પણ સોશિયલ મીડિયા તો બધે જ હોય છે.”કાજોલે આગળ જણાવ્યું, “આપણે આ વિશે બાળકોને શિખામણ અને તાલીમ આપવી પડશે કે આવા ટ્રોલર્સ સમાજનો એક નાનકડો ભાગ છે. જેની સામે તમારે આંખ આડા કાન કરવાના છે. તેમની તરફ ધ્યાન નથી આપવાનું. હું જો મારા દીકરાને સ્ત્રીઓનું સન્માન કરવાનું શીખવું તો મારી દીકરીને એ પણ શીખવવું પડશે કે આત્મસન્માન સ્વ (પોતાના)થી શરૂ થાય છે.”અજય દેવગણે પણ ફિલ્મ ‘તાનાજી: ધ અનસંગ વોરિયર’ના પ્રમોશન દરમિયાન ન્યાસાના ટ્રોલ થવા અંગે વાત કરી હતી. અજયે એક ઉદાહરણ ટાંકતા કહ્યું હતું કે, દાદાના નિધન બાદ ન્યાસાને સલૂનમાં જવા બદલ ટ્રોલ કરવામાં આવી હતી. અજયે કહ્યું, “ન્યાસા ખૂબ રડતી હતી. ત્યારે મેં મારી દીકરીનો મૂડ બદલાય એટલે મેં બહાર મોકલી હતી. ટ્રોલ્સને એ વાતનો અંદાજો નથી હોતો કે અમારા જીવનમાં શું ચાલી રહ્યું છે. તેઓ જાતે જ અનુમાન કરી લે છે.”ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહોળી એટલે રંગોનો તહેવાર. સામાન્ય લોકોની જેમ ફિલ્મી સિતારાઓ પણ ધામધૂમથી હોળીની ઉજવણી કરે છે. જો કે, આ વખતે કોરોના વાયરસના કારણે બોલિવુડની હોળી થોડી ફિકી રહી હતી. જો કે, ઘણાં સેલેબ્સે ધામધૂમથી હોળીની ઉજવણી કરી હતી. જેની તસવીરો તેમણે સોશિયલ મીડિયા પર શેર કરી હતી. આ તરફ બોલિવુડ સેલેબ્સ રંગમાં ડૂબ્યા હતા ત્યારે મલાઈકા અરોરાએ અલગ જ અંદાજમાં હોળી મનાવી હતી.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોસોશિયલ મીડિયા પર ખૂબ એક્ટિવ રહેતી મલાઈકાએ જુદા-જુદા રંગના ફુગ્ગા સાથે તસવીરો શેર કરી. આ તસવીરો શેર કરીને મલાઈકાએ લખ્યું ‘હેપ્પી હોળી.’ તસવીરોમાં મલાઈકાએ પ્રૉપની જેમ ફુગ્ગાઓનો ઉપયોગ કર્યો છે. પરંતુ ઘણા લોકોને મલાઈકાનો આ અંદાજ પસંદ ના આવ્યો અને તેને ટ્રોલ કરવાની શરૂ કરી દીધી.કોઈએ મલાઈકાને ‘આંટી’ કહી તો કેટલાકે ‘ફુગ્ગા વેચવાવાળી’ કહી દીધી. જણાવી દઈએ કે, મલાઈકા આજકાલ ‘ઈન્ડિયાઝ બેસ્ટ ડાન્સર’ નામનો રિયાલિટી શો જજ કરે છે. આ સિવાય મલાઈકા અર્જુન કપૂર સાથેની રિલેશનશીપને લઈને ચર્ચામાં રહે છે. જો કે, આ પહેલીવાર નથી જ્યારે મલાઈકા ટ્રોલ થઈ છે. અગાઉ પણ ઘણીવાર પોતાની તસવીરોના કારણે મલાઈકા ટ્રોલર્સના નિશાને ચડી છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટકરીના કપૂરે હાલમાં જ ઈન્સ્ટાગ્રામ પર એન્ટ્રી કરી છે. જોતજોતામાં તેના ફોલોઅર્સની સંખ્યા 17 લાખ સુધી પહોંચી ગઈ છે. ફેન્સ લાંબા સમયથી કરીના કપૂર સોશિયલ મીડિયા પર આવે તેની રાહ જોઈ રહ્યા હતા. જે બાદ એક્ટ્રેસે ઈન્સ્ટાગ્રામ પર આવવાનો નિર્ણય લીધો. પરંતુ કરીનાની ઈન્સ્ટાગ્રામ પર એન્ટ્રી થતાની સાથે જ એક નવા વિવાદ પણ સામે આવ્યો છે. અને તે એ છે કે શું કરીના અને સારા અલી ખાન વચ્ચે મતભેદ ચાલી રહ્યો છે?હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરો: વાત એમ છે કે, કરીના કપૂર ઈન્સ્ટાગ્રામ પર બહેન કરિશ્મા કપૂર, સોહા અલી ખાન, ઈબ્રાહિમ ખાન, સોનમ કપૂર, મલાઈકા અરોરા, આલિયા ભટ્ટ સહિતના કેટલાક સેલેબ્સને ફોલો કરી રહી છે. પરંતુ તેમાં ક્યાંય સારા અલી ખાન નથી.તો બીજી તરફ સારા અલી ખાન સાઈડથી પણ કંઈક આવું જ છે. સારા પણ ઈન્સ્ટાગ્રામ પર કાર્તિક આર્યન, આયુષ્માન ખુરાના, સલમાન ખાન, શાહરુખ ખાન, કૃતિ સેનન, રોહિત શેટ્ટી અને ભાઈ ઈબ્રાહિમ ખાન સહિતના કેટલાક સેલેબ્સને ફોલો કરી રહી છે. કરીનાએ ઈન્સ્ટાગ્રામ પર ડેબ્યૂ કર્યું તેને ઘણા દિવસ થઈ ગયા, છતાં સારાએ હજુ કરીનાને ફોલો કરી નથી.સારા અલી ખાન અને કરીના કપૂર વચ્ચેના સંબંધો આમ તો સારા છે. સારા પોતે પણ આ વાત કહી ચૂકી છે કે તે કરીનાની ફેન છે. તેમ છતાં બંનેએ ઈન્સ્ટાગ્રામ પર એકબીજાને હજુ સુધી ફોલો કર્યા નથી.થોડા સમય પહેલા સારા અલી ખાન કરીના કપૂરના ચેટ શો ‘વોટ વીમેન વોન્ટ’માં પહોંચી હતી, જ્યાં કરીનાએ તેને ઘણા સવાલો પૂછ્યા હતા.કરીનાએ સારાને તેમ પણ પૂછ્યું હતું કે, શું તે વન નાઈટ સ્ટેન્ડમાં રહી છે? કરીનાએ તેમ પણ કહ્યું હતું કે આપણે મોર્ડન ફેમિલીનો ભાગ છીએ. જેના પર સારાએ કહ્યું કે, ના હું કોઈની સાથે વન નાઈટ સ્ટેન્ડમાં રહી નથી. તેનો આવો જવાબ સાંભળીને કરીનાને પણ હાશકારો થયો હતો.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટ‘બિગ બોસ 8’ ફેમ એક્ટ્રેસ નતાશા સ્ટેનકોવિકે ફિઆન્સે હાર્દિક પંડ્યા સાથે હોળીની ઉજવણી કરી. આ વર્ષે 1 જાન્યુઆરીએ જ નતાશા અને હાર્દિકે સગાઈ કરીને સૌને ચોંકાવી દીધા હતા. સગાઈ બાદ નતાશા અને હાર્દિકે પહેલી હોળી સાથે સેલિબ્રેટ કરી છે. નતાશાએ હાર્દિકના પરિવાર સાથે હોળી-ધૂળેટીની ઉજવણી કરી હતી.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોપંડ્યા પરિવાર સાથે હોળી સેલિબ્રેશનમાં નતાશા વ્હાઈટ ડ્રેસમાં જોવા મળી. સાથે જ તેણે પિંક દુપટ્ટો ઓઢ્યો હતો. હાર્દિક અને નતાશાએ પોતાના ઈન્સ્ટાગ્રામ પર હોળી સેલિબ્રેશનની તસવીરો શેર કરી છે. જેમાં હાર્દિક અને નતાશાના ગાલ પર આછો વાદળી રંગ જોવા મળે છે.નતાશાનું હાર્દિકના પરિવાર સાથે પણ સારું બોન્ડિંગ છે. હાર્દિકના ભાઈ કૃણાલ પંડ્યા અને ભાભી પંખુડી શર્મા સાથે નતાશાના સારા સંબંધો છે. ચારેય ઘણીવાર સાથે જોવા મળે છે. એક તસવીરમાં હાર્દિકના પિતા અને ભાઈ-ભાભી સાથે નતાશાએ પોઝ આપ્યો હતો. હાર્દિકે તસવીરો શેર કરતાં લખ્યું, “પંડ્યા પરિવાર તરફથી તમને સૌને હોળીની શુભકામના.”હાર્દિક પંડ્યા ઉપરાંત નતાશા, કૃણાલ પંડ્યા અને પંખુડી શર્માએ પણ પોતાના ઈન્સ્ટાગ્રામ પર ફેમિલી સાથેની હોળી સેલિબ્રેશનની તસવીરો શેર કરી છે.જણાવી દઈએ કે, નતાશા સ્ટેનકોવિક ઘણી ફિલ્મોમાં આઈટમ સોન્ગ કરી ચૂકી છે. નતાશા મૂળ સર્બિયાની છે. નતાશાને બાદશાહના ગીત ‘ડીજેવાલે બાબુ’થી પોપ્યુલારિટી મળી હતી. નતાશા એક સારી ડાન્સર પણ છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટબોલિવૂડ એક્ટર રાહુલ દેવ તેના કરતા ઉંમરમાં 14 વર્ષ નાની એક્ટ્રેસ મુગ્ધા ગોડસેને લગભગ છેલ્લા 5 વર્ષથી ડેટ કરી રહ્યો છે. તેઓ સોશિયલ મીડિયા પર પણ પોસ્ટ શેર કરતા જોવા મળે છે. એક ટૉક શૉ દરમિયાન રાહુલ દેવે કહ્યું કે અમારી બંનેની ઉંમરમાં લગભગ 14 વર્ષનો તફાવત છે. શરૂઆતમાં મને આ વાતથી સમસ્યા થઈ પણ બાદમાં મને એ વાતનો અહેસાસ થયો કે મારા માતા-પિતાની ઉંમરમાં પણ 10 વર્ષનું અંતર હતું. મારું માનવું છે કે જ્યાં સુધી તમે ખુશ છો ત્યાં સુધી ઉંમરના તફાવતની કોઈ સમસ્યા નડતી નથી.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોરાહુલ દેવે જણાવ્યું કે અમારી મુલાકાત એક લગ્નમાં થઈ હતી, ત્યારે અમારી વચ્ચે મિત્રતા થઈ. બાદમાં અમે મળવા લાગ્યા અને એકબીજા પ્રત્યે પ્રેમ થઈ ગયો. અહીં ઉલ્લેખનીય છે કે રાહુલ દેવની પત્ની રીનાનું વર્ષ 2009માં કેન્સરથી મોત થયું હતું. રાહુલ દેવનો એક પુત્ર છે જેનું નામ સિદ્ધાર્થ છે. વર્ષ 2013માં રાહુલ દેવ અને મુગ્ધા ગોડસેની મુલાકાત થઈ હતી.વર્ષ 2017માં રાહુલ દેવ, ફિલ્મ ‘મુબારકાં’માં જોવા મળ્યો હતો. જ્યારે એક્ટ્રેસ મુગ્ધા ગોડસે ફિલ્મ ‘શર્માજી કી લગ ગઈ’માં જોવા મળી હતી.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહાલમાં પ્રિયંકા ચોપરા પોતાના પતિ નિક જોનસ સાથે હોળી સેલિબ્રેટ કરવા મુંબઈ પહોંચી છે. હવે તેણે નિક સાથે પોતાના હોળી સેલિબ્રેશનની વધુ એક તસવીર શેર કરી છે. પ્રિયંકા ઉપરાંત કાર્તિક આર્યન, સોનાક્ષી સિન્હા, અમિતાભ બચ્ચન અને વરુણ ધવન સહિતના સ્ટાર્સની પણ તસવીરો સામે આવી છે. જુઓ બોલિવૂડ સ્ટાર્સની હોળી સેલિબ્રેશનની તસવીરો…હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરો:પ્રિયંકાએ નિક સાથે પોતાની તસવીર શેર કરતા લખ્યું, અમે પાછલા કેટલાક દિવસોથી રંગો વચ્ચે જીવી રહ્યા છીએ. હકીકતમાં નિકની પહેલી હોળીનું ઘરમાં સેલિબ્રેશન ખૂબ ખાસ હતું. બધા લોકોને હોળીની શુભકામના અને સુરક્ષિત રહો.સોનાક્ષીએ પોતાની સેલ્ફી સોશિયલ મીડિયા પર શેર કરતા લખ્યું, બધા લોકોને હોળીની શુભકામનાઓ. આ વર્ષે હું મારો ફેવરિટ તહેવાર નથી ઉજવી રહી કારણ કે સુરક્ષિત રહવું વધારે જરૂરી છે. આશા છે કે તમારા બધાની હોળી સુરક્ષિત રહે.સોહા અલી ખાન અને કૃણાલ ખેમૂએ પોતાની દીકરી ઈનાયા સાથે હોળી રમતી એક ક્યૂટ તસવીર શેર કરી છે.કાર્તિક આર્યને પોતાના ઈન્સ્ટાગ્રામ પર કોલેજ ટાઈમના હોળી સેલિબ્રેશનની તસવીર શેર કરી છે. કાર્તિક હાલમાં ભૂલભૂલૈયા 2નું શૂટિંગ કરી રહ્યો છે.મેગાસ્ટાર અમિતાભ બચ્ચને એક જૂની તસવીર શેર કરી છે. જે આરકે સ્ટુડિયોમાં થતી હોળીની છે. તસવીરમાં અમિતાભ સાથે રાજ કપૂર અને શમ્મી કપૂર પણ દેખાઈ રહ્યા છે.ભોજપૂરી સુપરસ્ટાર અને ટીવી સેલિબ્રિટી મોનાલિસાએ પણ પતિ સાથે હોળી રમતો ફોટો શેર કર્યો.સૌથી લોકપ્રિય સ્ટારકિડ તૈમૂર હોળી ન રમે એવું કેમ બને. તૈમૂર પણ પોતાની માતા કરીના અને પિતા સૈફ સાથે કંઈક આ અંદાજમાં હોળી રમવા નીકળ્યો હતો.બોલિવૂડના સૌથી લોકપ્રિય કપલમાંથી એક વરુણ ધવન અને નતાશા દલાલ પણ હોળી રમવા બહાર નીકળ્યા હતા.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઈન્ટરનેશનલ સ્ટાર પ્રિયંકા ચોપરા અને નિક જોનસ હાલમાં ભારત આવ્યા હતા અને તેમણે મુંબઈમાં હોળી પણ ઉજવી હતી. આ કપલથી રંગોમાં રંગાયેલી તસવીરો પણ સોશિયલ મીડિયા પર વાયરલ થઈ હતી. હોળી પાર્ટી બાદ પ્રિયંકા અને નિક વીકેન્ડ પર શહેરની બહાર પોતાના ફ્રેન્ડ્સ સાથે એન્જૉય કરવા માટે નીકળી પડ્યાં. હવે એક વિડીયો સોશિયલ મીડિયા પર વાયરલ થઈ રહ્યો છે જેમાં પ્રિયંકા અને નિક હોળી પાર્ટીમાં ભાંગ પીતા દેખાઈ રહ્યાં છે.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોઆ વિડીયોમાં પ્રિયંકા પોતાની ગર્લ ગેંગની સાથે મ્યૂઝિક એન્જૉય કરતી દેખાઈ રહી છે જ્યારે નિક પ્રિયંકાના ભાઈ સિદ્ધાર્થ સાથે વાત કરતો દેખાઈ રહ્યો છે. વિડીયોમાં પ્રિયંકા કહેતી દેખાય છે કે, તે ભાંગ પી રહી છે જ્યારે નિક પણ કહે છે કે, તેણે પણ થોડી ભાંગ પીધી છે. જુઓ વિડીયોજણાવી દઈએ કે, હોળી પાર્ટી કર્યા બાદ તરત જ  નિક અને પ્રિંયંકા એરપોર્ટ પર અમેરિકા માટે રવાના થતા જોવા મળ્યા હતા. વર્ક ફ્રન્ટની વાત કરીએ તો પ્રિયંકા છેલ્લે શોનાલી બોઝની ફિલ્મ ‘ધ સ્કાય ઈઝ પિંક’માં જોવા મળી હતી. ફિલ્મમાં તેની સાથે ફરહાન અખ્તર અને ઝાયરા વસીમ મુખ્ય પાત્રોમાં હતા. હવે ફેન્સને પ્રિયંકાની આગામી ફિલ્મની ઘોષણાની ઈંતેજારી છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટયુવાહૈયાઓ પર વેલેન્ટાઈનનો ખુમાર છવાયો છે ત્યારે ગુજરાતના લોકલાડીલા ગાયક કિર્તિદાન ગઢવીના અષાઢી કંઠે અને પ્રિયા સરૈયાના અવાજમાં ગીત ‘સાયબો રે’ રીલિઝ થયું છે. આ ગીતને રાજભા ગઢવી અને પ્રિયા સરૈયાએ લખ્યું તો છે જ સાથે સાથે આ ગીતને કમ્પોઝ પણ કર્યું છે. આ ગીતને વેલેન્ટાઈન પર રજૂ કરવામાં આવ્યું છે. યુવાહૈયાઓની લાગણી વ્યક્ત કરતાં દિવસે રજૂ થયેલા આ ગીતમાં વિરહની વેદના પણ જોવા મળે છે.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટવર્ષ 2019માં મલ્હાર ઠાકરની ફિલ્મ ‘સાહેબ’ આવી હતી. જેના પછી મલ્હારની કોઈપણ ફિલ્મ રીલિઝ થઈ નથી. હવે 2020માં ફરીથી મોટા પડદે ધમાલ મચાવવા માટે મલ્હાર ઠાકર તૈયાર છે. સોલસૂત્ર નિર્મિત ફિલ્મ ‘ગોળકેરી’નું ટ્રેલર રીલિઝ થઈ ચૂક્યું છે. જેમાં મલ્હાર ઠાકર અને ‘ઉરીઃ ધ સર્જિકલ સ્ટ્રાઈક’માં નેહા શેરગીલનો રોલ કરનાર માનસી પારેખ લીડ રોલમાં જોવા મળશે. ‘ગોળકેરી’એ કોમેડી-ડ્રામા ફિલ્મ છે. જેનું દિગ્દર્શન વિરલ શાહે કર્યું છે. આ ફિલ્મમાં સચિન ખેડેકર અને વંદના પાઠક પણ જોવા મળશે.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટગુજરાતી ફિલ્મ ઈન્ડસ્ટ્રીની બ્લોક બસ્ટર ફિલ્મ ‘ચાલ જીવી લઈએ’ રિલીઝ થઈ તેને હાલમાં એક વર્ષ પૂર્ણ થયું. 52 અઠવાડિયા સુધી થીયેટરમાં ચાલેલી આ ફિલ્મને લોકો તરફથી ભરપૂર પ્રેમ મળ્યો. સિદ્ધાર્થ રાંદેરિયા, યશ સોની અને આરોહી પટેલ સ્ટારર આ ફિલ્મે ગુજરાતી ફિલ્મની પરિભાષા જ બદલી નાખી છે. કમાણીના મામલે પણ ઘણા રેકોર્ડ બ્રેક કર્યા છે. એક બાપ-દીકરાના સંબંધોને વર્ણવતી આ ફિલ્મ લાગણીઓથી તરબતર કરી દે તેવી છે. કેટલાક લોકોએ તો આ ફિલ્મ વારંવાર જોઈ છે અને તેમણે પોતાના કિસ્સાઓ અમારા સહયોગી અમદાવાદ ટાઈમ્સ સાથે શેર કર્યા છે.અમદાવાદમાં રહેતા એક વ્યક્તિ સિદ્ધાર્થ રાંદેરિયાના મોટા ફેન છે અને તેઓ આ ફિલ્મ રોજ જુએ છે. તેમનું કહેવું છે કે ફિલ્મે તેમની લાઈફ બદલી નાખી છે.મૂવી રિવ્યુઃ ચાલ જીવી લઈએવિદેશમાં વસતા ગુજરાતીઓ તરફથી પણ ફિલ્મને જે ભરપૂર પ્રેમ મળી રહ્યો છે તેનાથી પ્રોડ્યૂસર અને ડાયરેક્ટર સહિતની સમગ્ર ટીમ ખુશ છે. અને તેથી જ તેમણે 31 જાન્યુઆરીએ નવા સીન્સ અને ઈંગ્લિશ સબટાઈલ્સ સાથે ફિલ્મે ફરીથી રિલીઝ કરી છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટકિંજલ દવે ગુજરાતની પ્રખ્યાત સિંગર (ગાયિકા) છે. લગ્ન હોય કે પછી કોઈ કાર્યક્રમ, કિંજલ દવેના ગીત વિના ગુજરાતીઓની ઉજવણી અધૂરી રહી જાય છે. ચાર ચાર બંગડીવાળી ગાડી, છોટે રાજા, લહેરી લાલા વગેરે કિંજલ દવેના જાણીતા ગુજરાતી ગીતો છે. પોતાના વ્યસ્ત શેડ્યુલમાંથી બ્રેક લઈને કિંજલ દવે વેકેશન માણવા માટે દુબઈ ગઈ હતી. તેણે સોશિયલ મીડિયા પર દુબઈ વેકેશનના ફોટોગ્રાફ્સ શેર કર્યા છે.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોગુજરાતી સિંગર કિંજલ દવે સોશિયલ મીડિયા પર એક્ટિવ છે અને તેના ફેન્સ સાથે હંમેશાં કનેક્ટ રહે છે. તે તેના ઈન્સ્ટાગ્રામ અકાઉન્ટ પર ફોટોગ્રાફ્સ અપલોડ કરતી રહે છે, તેણે હાલમાં જ દુબઈ ટ્રિપ વેકેશનના ફોટોગ્રાફ્સ શેર કર્યા છે. આ ફોટોગ્રાફ્સમાં જોવા મળી રહ્યું છે કે કિંજલ દવેએ દુબઈના જાણીતા સ્થળોની મુલાકાત લીધી છે.કિંજલ દવેએ ઉત્તરાયણમાં પતંગ ચગાવતા ફોટોગ્રાફ્સ પણ શેર કર્યા છે, જેમાં તે એક નવા લૂકમાં જોવા મળી રહી છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઢોલિવૂડ એક્ટર મલ્હાર ઠાકર અને એક્ટ્રેસ નેત્રી ત્રિવેદી અગાઉ ‘છેલ્લો દિવસ’ અને ‘શું થયું?’ ફિલ્મમાં સાથે એક્ટિંગ કરતા જોવા મળ્યા હતા. આ બંને ફિલ્મો બોક્સ ઓફિસ પર હિટ રહી હતી અને હવે તેઓ બંને ફરી એકવખત સાથે જોવા મળશે.આગામી ગુજરાતી થ્રિલર ફિલ્મ ‘ધૂંઆધાર’માં મલ્હાર ઠાકર અને નેત્રી ત્રિવેદીની જોડી જોવા મળશે. ‘ધૂંઆધાર’ નામની આ નૉયર-થ્રિલર ગુજરાતી ફિલ્મ રેહાન ચૌધરી ડિરેક્ટ કરશે.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોઆ વિશે વાત કરતા નેત્રી ત્રિવેદી જણાવે છે કે આ ફિલ્મનો મારો રોલ પડકારજનક છે, આ ફિલ્મમાં હું મલ્હારની ગર્લફ્રેન્ડનો રોલ કરી રહી છું જે એક સુપર મૉડલ છે. આ ફિલ્મના રોલ માટે ફિટ રહેવા હું જિમમાં જઈ રહી છું અને કિક બોક્સિંગ માટે સમય આપી રહી છું. હું અને મલ્હાર એકબીજાને ખૂબ સારી રીતે ઓળખીએ છીએ, આ ફિલ્મ દરમિયાન તેની પાસેથી ઘણું શીખવા મળશે.મલ્હારે આ ફિલ્મ વિશે વાત કરતા કહ્યું કે ‘ધૂંઆધાર’માં હું નેત્રી સાથે કામ કરવાનો છું અને શૂટિંગ શરૂ થવાની રાહ જોઉં છું. સાથે આ ફિલ્મમાં આલિશા પ્રજાપતિ અને બિજલ જોષી પણ જોવા મળશે. ઘણાં સમય બાદ હું અલગ કલાકાર સાથે કામ કરવા જઈ રહ્યો છું.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅપકમિંગ ગુજરાતી ફિલ્મ ‘જી’નું ટ્રેલર લોન્ચ થઈ ગયું છે. અમદાવાદમાં ફિલ્મના લીડ સ્ટાર્સ ચિરાગ જાની અને એક્ટ્રેસ અન્વેષી જૈનની હાજરીમાં આ ફિલ્મનું ટ્રેલર લોન્ચ થયું હતું. આ ફિલ્મમાં આ બન્ને કલાકારો ઉપરાંત અભિમન્યુ સિંહ, અન્વેષી જૈન અને ચિરાગ જાની પણ લીડ રોલમાં જોવા મળશે. ‘જી’ એ ગુજરાતમાં થતાં ગેરકાયદેસર દારુના ધંધા પર આધારીત છે. જેના બુટલેગરનો સામનો કરવા માટે બાહોશ અધિકારી એસીપી સમ્રાટ મેદાને પડે છે.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોઆ ફિલ્મમાં અભિમન્યુ સિંહ ગજરાજ નામના વિલનના કેરેક્ટરમાં જોવા મળશે તો ચિરાગ જાની આઈપીએસ અધિકારી એસીપી સમ્રાટ તરીકે જોવા મળશે. આ ફિલ્મમાં ‘ગંદી બાત 2’ ફેમ અન્વેષી જૈન એસીપી સમ્રાટની પત્નીના રોલમાં જોવા મળશે.ગેરકાયદે દારૂનો ધંધો કરનાર લિકર માફિયા ગજરાજને પકડવા માટે એસીપી સમ્રાટને વિશેષ મિશન સોંપવામાં આવેલું હોય છે. આ મિશન પૂરું કરવા દરમિયાન અનેક વળાંકો સર્જાય છે. આ ફિલ્મનું ટ્રેલર એક્શનપેક છે તો ચિરાગ જાની અને અન્વેષી જૈનની જોડીનો રોમાન્સ પણ જોવા મળે છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટ‘ગંદી બાત 2’થી ફેમસ બનેલી એક્ટ્રેસ અન્વેષી જૈન આજે અમદાવાદમાં આવી હતી. ટીવી સીરિઝ ગંદી બાતથી મોટી ફેન ફોલોઈંગ મેળવનાર અન્વેષી તેના બ્લેક ગોલ્ડ આઉટફીટમાં ખુબ જ સુંદર લાગતી હતી. એક્ટ્રેસ અન્વેષી જૈન પહેલીવાર ગુજરાતી ફિલ્મમાં જોવા મળશે. અન્વેષી ફિલ્મ ‘જી’માં જોવા મળશે. આ ફિલ્મમાં અન્વેષી લીડ રોલ કરી રહી છે.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોમોડલિંગમાં સફળતા મેળવીને હવે અન્વેષી જૈન એક્ટિંગમાં હાથ અજમાવ્યો છે. આ પહેલા અન્વેષી 2018માં આવેલી ‘ગંદી બાત’ સીઝન 2 અને બોસઃ બાપ ઓફ સ્પેશ્યિલ સર્વિસમાં પણ જોવા મળી છે. એક્ટ્રેસ હોવા ઉપરાંત અન્વેષી સિંગર અને ડેટિંગ કોચ તેમજ મોટિવેશનલ સ્પિકર પણ છે.જો વાત કરવામાં આવે અન્વેષીના ફેન ફોલોઈંગની તો 2019માં અન્વેષી ગૂગલમાં સૌથી વધુ સર્ચ થયેલી સેલેબ્રિટી બની હતી. અન્વેષી જૈનના ઈન્સ્ટાગ્રામ પર 1 મિલિયન કરતાં પણ વધુ ફોલોઅર્સ છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઆકાંક્ષા દાસગુપ્તા, અમદાવાદઃ લગ્નની સીઝન શરૂ થવામાં છે. જે ઘરમાં લગ્ન હશે ત્યાં તો તડામાર તૈયારીઓ પણ શરૂ થઈ ગઈ હશે. આપણે ત્યાં સૌથી વધારે ખર્ચો લગ્નમાં કરવામાં આવે છે. ડેકોરેશનથી લઈને કેટરર્સ બધું જ પર્ફેક્ટ હોવું જોઈએ. વર-કન્યા અને તેના પરિવારે પણ કયા કપડાં પહેરવા, કયા પાર્લરમાં જઈશું તેનું પ્લાનિંગ કરી લીધું હશે. ડી-ટાઉન પણ વેડિંગ સીઝન માટેના પ્લાનિંગમાં બિઝી છે. લગ્નમાં પહેલા પાર્ટી કે ઓરકેસ્ટ્રા બોલવવામાં આવતા હતા પરંતુ હવે લોકોની પસંદ રિજનલ સિંગર્સ પર વધારે છે, તેથી તેમની ડિમાન્ડ પણ વધી ગઈ છે. અમારા સહયોગી અમદાવાદ ટાઈમ્સે તે વાતની તપાસ કરી કે હવે લોકો લગ્નમાં લોકલ મ્યૂઝિશિયન્સને કેમ વધારે પસંદ કરી રહ્યા છે.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરો: ગાયક જિગરદાન ગઢવીએ કહ્યું કે, ‘ગુજરાતીઓને દરેક ફોર્મમાં મ્યૂઝિક ગમે છે. કેટલાક લોકો માત્ર શાંતિથી બેસીને તેની મજા લે છે તો કેટલાક ડાન્સ કરીને. અમે આ બંને પ્રકારના લોકોને આનંદ મળે તે માટે તૈયારી કરીએ છીએ. મહેમાનોને મનોરંજન મળે તે જ અમારો હેતું છે’.એક્ટર અને સિંગર પાર્થ ઓઝાએ કહ્યું કે, ‘ગુજરાતી લગ્નમાં મહેમાનોને ટ્રેડિશનલ ગુજરાતી સોન્ગ અને બોલિવુડનું કોમ્બિનેશન ગમે છે, જો કે અંતે અમને ગરબા સોન્ગની જ રિક્વેસ્ટ આવે છે. જ્યારે બોલિવુડ મ્યૂઝિકની વાત આવે ત્યારે મહેમાનોને સોફ્ટ રેટ્રો મેલોડી અને અપબીટ મોર્ડન ટ્યૂન ગમે છે’.એક્ટર-સિંગર ડિમ્પલ બિસ્કિટવાલાએ કહ્યું કે, ‘લગ્નમાં પણ ઘણી બધી સેરેમની હોય છે. પ્રી-વેડિંગ ઈવેન્ટથી લઈને પોસ્ટ-વેડિંગ રિસેપ્શન સુધી, મહેમાનોને એન્ટરટેન્મેન્ટ જોઈએ છે. એવામાં તેમને માત્ર ગુજરાતી મ્યૂઝિકથી સંતોષ થતો નથી. તેમને સુફી મ્યૂઝિક અને મસાલેદાર બોલિવુડ મ્યૂઝિક પણ જોઈએ છે. આર્ટિસ્ટ તરીકે અમે ટ્રેન્ડ લાઈનને ફોલો કરીએ તે વાતનું હંમેશા ધ્યાન રાખીએ છીએ’.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા અહીં ક્લિક કરોપોલીસ ફરિયાદ મુજબ મણિનગરમાં રહેતા જમનાબેન સુરેશભાઈ વેગડા કે જેઓ દાણીલિમડા વોર્ડમાંથી કોંગ્રેસના કોર્પોરેટર છે. તેમણે સોમવારે કાગડાપીઠ પોલીસ સ્ટેશનમાં ફરિયાદ નોંધાવી છે કે ફિલ્મ હેલ્લારોમાં ઈન્ટરવલ બાદ એક સીન આવે છે. જેમાં એક ઢોલી આસરો લેવા માટે આવે છે અને મુખી તેને તેની જાતી પુછે છે. જેનો જવાબ આપતા ઢોલી કોઈ એક ચોક્કસ જાતિનો હોવાનું કહે છે. ફિલ્મમાં અમારી જાતિના સમાજની લાગણી દુભાઈ છે.જે બાબતે ફિલ્મ ‘હેલ્લારો’ના ડિરેક્ટર અભિષેક શાહ, પ્રોડ્યુસર આશિશ સી. પટેલ, નીરવ સી. પટેલ, આયુષ પટેલ, મીત જાની, પ્રતિક ગુપ્તા, ડાયલોગ્સ રાઈટર સૌમ્ય જોશી સામે ફરિયાદ નોંધાવી છે.જુઓ ફિલ્મનું ટ્રેલરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરો: કિંજલ દવેએ શિકાગોના વિલિસ ટાવર પરથી એક તસવીર સોશિયલ મીડિયા પર શેર કરી છે. આ તસવીરમાં કિંજલ એકદમ અમેરિકન સ્ટાઈલમાં દેખાઈ રહી છે. કિંજલનો આ ફોટો જોઈને ફેન્સ રાજીના રેડ થઈ રહ્યા છે. તેના ફોટો પરથી બાકીની ઈમારતો એકદમ નાની-નાની દેખાય છે. કિંજલે જે ઊંચાઈથી ફોટો પડાવીને શેર કર્યો છે તે જોઈને ફેન્સને તેની ચિંતા થવા લાગી અને તેને પોતાનું ધ્યાન રાખવાની સલાહ આપી દીધી છે.કિંજલે જે ફોટોગ્રાફ શેર કર્યો છે તેને આજ મેં ઉપર, આસમા નીચે તેવું ટાઈટલ આપ્યું છે. કિંજલે શેર કરેલી ફોટોને 24 કલાકનો પણ સમય નથી થયો (આ લખાઈ રહ્યું છે તે સમય) અને તેને 92,000 કરતા પણ વધારે લાઈક અને ઢગલાબંધ કમેન્ટ મળી છે.આ સિંગર સોશિયલ મીડિયા પર સતત એક્ટિવ રહે છે અને પોતાની એક્ટિવિટી અંગેની પોસ્ટ પણ તે શેર કરતી રહે છે. ઈન્સ્ટાગ્રામ પર 13 લાખ કરતા પણ વધારે ફેન્સ ફોલો કરે છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરો‘હેલ્લારો’ એક પીરિયડ ડ્રામા ફિલ્મ છે. ‘અસવાર’ ગીતમાં શબ્દો સૌમ્ય જોશીના છે અને સંગીત મેહુલ સુરતીએ આપ્યું છે. આ ફિલ્મની કોરિયોગ્રાફી સમીર તન્ના અને અર્શ તન્નાએ કરી છે. જ્યારે ગીતને ઐશ્વર્યા મજમુદાર અને મૂરાલાલા મારવડાએ ગાયું છે.નોંધનીય છે કે આ ફિલ્મમાં સ્ત્રી સશક્તિકરણની વાત રજૂ કરવામાં આવી છે અને ફિલ્મ 8 નવેમ્બરના રોજ રીલિઝ થઈ રહી છે. આ ફિલ્મનું ડિરેક્શન અભિષેક શાહે સંભાળ્યું છે. જ્યારે આ ફિલ્મમાં જયેશ મોરે, કૌશાંબી ભટ્ટ, નીલમ પંચાલ, તર્જની ભાડલા, આર્જવ ત્રિવેદી, શ્રદ્ધા ડાંગર, ડેનિશા ઘૂમર વગેરે કલાકારો જોવા મળશે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા અહીં ક્લિક કરોફિરોઝ ઈરાનીએ એક વિડીયો જાહેર કર્યો. જેમાં તેઓ કહી રહ્યા છે કે મને જણાવતા આનંદ થઈ રહ્યો છે કે હું એકદમ સ્વસ્થ્ય છું. મારા વિશે ખોટી અફવા ફેલાવવામાં આવી છે. આ સાથે તેમણે એવું પણ કહ્યું કે તેમની ફિલ્મ આવી રહી હોવાથી કોઈના દ્વારા નેગેટિવ પબ્લિસિટી કરવામાં આવી છે.ઉલ્લેખનીય છે કે ઘણી વખત આપણે સોશિયલ મીડિયા પર આવતા ફોરવર્ડ મેસેજને ચકાસ્યા વગર જ આગળ મોકલી આપતા હોઈએ છીએ. જેના કારણે આ પ્રકારની અફવાઓ ઝડપથી ફેલાઈ છે. એટલા માટે હવે ફોરવર્ડ મેસેજની સત્યતા ચકાસણી કર્યા બાદ જ તેને ફોરવર્ડ કરવા જોઈએ.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા અહીં ક્લિક કરોઈન્સ્ટાગ્રામ પર ફોટો અને વિડીયો શેર કરતા ગીતા રબારીએ લખ્યું કે ‘ભારે વ્યસ્ત શિડ્યૂલમાં આખરે મને મારા માટે સમય મળ્યો’ જેમાં તે નદી કિનારે પંખીઓને ચણ નાંખતા નાંખતા ગીત ગાઈ રહી છે.અન્ય એક વિડીયોમાં જોઈ શકાય છે કે અમેરિકાના પ્રવાસ દરમિયાન તેણે વોટર સ્પોટ્સની પણ મજા માણી. જેમાં જોઈ શકાય છે કે તે નદીમાં જેટ સ્કીની રાઈડ કરી રહી છે.ગુજરાત સહિત દેશ વિદેશોમાં કાર્યક્રમો માટે ગુજરાતી કલાકારો જતા હોય છે. ગીતા રબારી પણ વિદેશમાં ઘણા કાર્યક્રમોમાં જાય છે. આ વખતે પહેલી વખત અમેરિકાના પ્રવાસ પર ગઈ છે ગીતા રબારી. અમેરિકાના અલગ અલગ રાજ્યોમાં તેમના કાર્યક્રમોનું આયોજન કરવામાં આવ્યું છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા અહીં ક્લિક કરોઆ વાઈરલ ફોટોગ્રાફમાં જીગ્નેશ કવિરાજની ગાડીને પોલીસે રોકી છે. કારમાં બેસેલા ગાયક કલાકાર જીગ્નેશ કવિરાજે સીટ બેલ્ટ પહેરેલો નથી. આ ફોટોની સાથે એક મેસેજ પણ વાઈરલ થયો છે જેમાં લખેલું છે કે, ‘જાણીતા ગાયક કલાકાર જીગ્નેશ કવિરાજે ટ્રાફિકા નિયમોનું ઉલ્લંઘન કર્યું. પોલીસે ફટકાર્યો મેમો’ઉલ્લેખનીય છે કે જિગ્નેશ કવિરાજ લોકપ્રિય ગુજરાતી ગાયક કલાકાર છે. તેઓ અવાર નવાર કોઈને કોઈ કારણોથી સોશિયલ મીડિયા પર છવાયેલા રહે છે. આ વખતે તેઓ પોતાના કોઈ ગીતને કારણે નહીં પરંતુ ટ્રાફિક નિયમના ભંગ બાબતે ચર્ચામાં આવ્યા છે. આ વાઈરલ થયેલા ફોટોગ્રાફ ક્યારના અને ક્યાંના છે તે અંગે કોઈ માહિતી સામે આવી નથી.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોતેમના આ નિર્ણય વિષે તેઓ જણાવે છે, “લોકો સુધી પહોંચવા માટે ટીવી એક મજબૂત માધ્યમ છે. પરંતુ ગુજરાતી ટીવી હજુ સુધી ખાસ એક્સપ્લોર થયું નથી. આપણે ગુજરાતી ફિલ્મો વિષે વાત કરીએ છીએ પરંતુ ટીવી વધુમાં વધુ લોકો સુધી પહોંચે છે.” ઈન્ડિયન ટેલિવિઝન પર જે શો દેખાડાય છે તે આધુનિક માનસિકતા કરતા સાવ વિપરીત હોય છે. હિતેનને લાગે છે કે ગુજરાતી ટીવી શો આપણી સંસ્કૃતિ સાથે વધુ જોડાયેલા હોવા જોઈએ અને તેની વાર્તા એવી હોવી જોઈએ કે આખા રાજ્યના લોકો તેની સાથે પોતાની જાતને જોડી શકે.હિતેન જણાવે છે, “આપણી મોટા ભાગની ગુજરાતી ફિલ્મ કે શો બોલિવુડ ફિલ્મો કે હિંદી શોની નકલ કરવાની કોશિશ કરે છે. પરંતુ આપણા શો એવા હોવા જોઈએ જે ગુજરાતની સંસ્કૃતિને પ્રતિબિંબિત કરે. ગુજરાતના ગામડામાં બેઠેલો વ્યક્તિ ત્યારે જ શો સાથે પોતાની જાતને જોડી શકશે જ્યારે સીરિયલના પાત્રો તેના જેવા હોય. નાગિન કે સાસ-બહુની વાર્તા કરતા તેમના જીવનની વાત કરે એવા શો બને તો લોકોને વધુ રસ પડે.”ઉલ્લેખનીય છે કે હિતેન કુમારે અત્યારે ફિલ્મોમાંથી બ્રેક લીધો છે. છૂટી છવાઈ ફિલ્મોમાં તેમની ઝલક જોવા મળે છે. તે જણાવે છે કે હવે તે કારકિર્દીના એ મુકામ પર પહોંચી ગયા છે જેમાં તે વિવિધ માધ્યમ પર પ્રયોગો કરવા માંગે છે. તેઓ કહે છે, “મેં ઘણા લાંબા સમય સુધી ફિલ્મો કરી અને હવે મેં નક્કી કર્યું કે મારે વધુ એક્સપ્લોર કરવું છે. આથી મેં એક વર્ષ થિયેટર કર્યું, મારા નાટક માટે વિવિધ જગ્યાઓએ ટ્રાવેલ કર્યું. હવે હું જીવનનું એક વર્ષ ટીવીને આપવા માંગું છું. મને લાગે છે કે ટીવીમાં એક્ટર્સને ઘણો સારો સ્કોપ છે. તેનો યોગ્ય ઉપયોગ કરવામાં આવે તો ઘણા સારા શો બની શકે તેમ છે.”ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટરાષ્ટ્રીય પુરસ્કાર વિજેતા ફિલ્મ ‘હેલ્લારો’નું ટ્રેલર રિલીઝ થઈ ગયું છે. અમદાવાદમાં ટ્રેલર લોન્ચ કાર્યક્રમમાં રાખવામાં આવ્યો હતો. જેમાં ફિલ્મના નિર્માતા, નિર્દેશક, ફિલ્મની સ્ટાર કાસ્ટ ઉપરાંત ગુજરાતી ફિલ્મ ઉદ્યોગના કલાકારોએ પણ હાજરી આપી હતી.આ ફિલ્મ કચ્છની પૃષ્ઠભૂમિમાં આકાર લઈ રહી છે અને સમગ્ર ફિલ્મમાં સ્ત્રી સશક્તિકરણની વાર્તા દર્શાવવામાં આવી છે.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટફરિયાદી આદેશ દેવકુમારે આરોપ લગાવ્યો છે કે, યુકિત વોરાએ, ફિલ્મના ડિરેક્ટર નીરજ જોશી અને એક્ઝિક્યુટિવ પ્રોડ્યુસર સાંચી રાઠોડ અને લીડ એક્ટર મલ્હાર ઠાકર સાથે ફિલ્મ માટે તેમની મીટિંગ કરાવી હતી. આદેશે ફરિયાદમાં જણાવ્યા મુજબ, મીટિંગમાં તેમણે (યુક્તિ વોરાએ) કહ્યું હતું,  કે જો તમે ફિલ્મમાં સવા કરોડ રૂપિયા રોકશો તો તમને ફિલ્મ રિલીઝ થયા બાદ ઘણો આર્થિક ફાયદો થશે. આદેશના કહેવા મુજબ, ત્યારબાદ તેમણે ફિલ્મ માટે સવા કરોડની લોન લઈ કુલ 2.92 કરોડ રૂપિયા ચૂકવી આપ્યા હતા.25 ઓક્ટોબર 2018ના રોજ રિલીઝ થયા બાદ અમેરિકામાં ઓનલાઈન લિક થઈ ગઈ હતી. જેથી આદેશે સાઈબર ક્રાઈમમાં ફરિયાદ કરવા માટે સેન્સર સર્ટીફિકેટ સહિતના પેપર્સ માંગ્યા હતા. આદેશના કહેવા મુજબ, આ પેપર્સ જ્યારે જોયા તો ખ્યાલ આવ્યો કે યુકીત વોરાએ અને તેના સાથીઓએ અન્ય કંપની બનાવી ફિલ્મના ઓનલાઈન રાઈટ્સ મારી જાણ બહાર વેચી નાણાં પચાવી પાડ્યા છે.યુકિત વોરા અને નિરજ જોશી સહિતના લોકોએ કાવતરું ઘડીને આદેશ દેવકુમાર પાસે ફિલ્મ ‘શરતો લાગુ’માં 2,92,49,736 રૂપિયાનું રોકાણ કરાવ્યા બાદ આખરે 1.83 કરોડ રૂપિયાની છેતરપિંડી કરી હોવાનું આદેશે પોતાની ફરિયાદમાં જણાવ્યું છે. એટલું જ નહીં, આદેશે ફરિયાદમાં આક્ષેપ મૂક્યો છે કે,  જ્યારે તેમણે પોતાના રોકેલા નાણાં પરત માંગ્યા તો યુકીત વોરા અને નિરજ જોશીએ જાનથી મારી નાંખવાની ધમકી આપી હતી.ઉલ્લેખનીય છે કે ‘શરતો લાગુ’ ફિલ્મ ડિરેક્ટર નીરજ જોશીએ આ પહેલા મલ્હાર ઠાકરની ફિલ્મ ‘કેશ ઓન ડીલિવરી’ પણ ડિરેક્ટ કરી હતી. હાલમાં તેઓ મલ્હાર સાથે ત્રીજી ફિલ્મ ‘સારાભાઈ’ બનાવી રહ્યા છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટછેલ્લા થોડા સમયથી આખી દુનિયા કોરોના વાયરસના કહેરનો સામનો કરી રહી છે. માત્ર સામાન્ય લોકો જ નહીં સેલિબ્રિટીઝ પણ આ વાયરસનો શિકાર બન્યા છે. એક દિવસ પહેલા જ અહેવાલો હતા કે બ્રિટનના સ્વાસ્થ્ય મંત્રી કોરોનાથી પીડિત છે અને હવે આ વાયરસ હોલિવુડ સુધી પહોંચી ગયો છે. જાણીતા એક્ટર ટોમ હેંક્સ અને તેમની પત્ની રિટા વિલ્સનનો COVID-19નો ટેસ્ટ પોઝિટિવ આવ્યો છે.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોટોમ હેંક્સે સોશિયલ મીડિયા પર આ વાતની જાણકારી આપી છે. તેમણે ટ્વિટ કરીને કોરોનાના લક્ષણ પણ જણાવ્યા છે. સોશિયલ મીડિયા પર ટોમે લખ્યું, “હેલો મિત્રો હું અને મારી પત્ની રિટા હાલ ઓસ્ટ્રેલિયામાં છીએ. અમને થોડો થાક વર્તાઈ રહ્યો હતો, શરદી જેવું લાગતું હતું અને શરીરમાં દુખાવો હતો. રિટાને થોડી ધ્રૂજારી આવતી હતી અને તાવ પણ હતો. હાલ સાવધાની વર્તવાનો સમય છે ત્યારે અમે લોકોએ કોરોના વાયરસનો ટેસ્ટ કરાવી દીધો. જે પોઝિટિવ આવ્યો છે.”ટોમે આગળ લખ્યું, “હવે અમે આગળ શું કરીએ? ડૉક્ટરોના કડક નિયમ-કાયદા પાળવા પડશે. અમારી સારવાર કરવામાં આવશે અને આઈસોલેશનમાં ડૉક્ટરોની નજર હેઠળ રાખવામાં આવશે. હાલ આ વિશે કંઈક વધુ કહેવું નથી. અમારા વિશે તમને અપડેટ આપતા રહીશું. તમારું ધ્યાન રાખજો. હેંક્સ.”ટોમ હેંક્સે આ તમામ માહિતી સર્જિકલ ગ્લવ્સની તસવીર શેર કરીને આપી છે. ટોમ હેંક્સના આ ટ્વિટ બાદ આખી દુનિયામાં તેમના ફેન્સ ચિંતામાં ગરકાવ થયા છે. જણાવી દઈએ કે, બે વાર ઓસ્કર અવોર્ડ જીતી ચૂકેલા ટોમે ‘ફોરેસ્ટ ગમ્પ’, ‘સેવિંગ ધ પ્રાઈવેટ રાયન’, ‘કાસ્ટ અવે’, ‘ફિલાડેલ્ફિયા’, ‘અ બ્યૂટિફુલ ડે ઈન નેવરહુડ’ અને ‘કેપ્ટન ફિલિપ’ જેવી ફિલ્મોમાં કામ કર્યું છે. ટોમે બોલિવુડના એક્ટર ઈરફાન ખાન સાથે ફિલ્મ ‘ઈન્ફર્નો’માં કામ કર્યું છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહોલિવૂડના દિગ્ગજ પ્રોડ્યુસર હાર્વે વિન્સ્ટીનને બળાત્કાર અને જાતિય શોષણના મામલે બુધવારે 23 વર્ષની જેલની સજા ફટકારવામાં આવી છે. નોંધનીય છે કે હોલિવૂડમાં શરૂ થયેલી આ મીટૂ મૂવમેન્ટમાં ઘણી મહિલાઓએ સનસનીખેજ ખુલાસા કર્યા હતા. તાજેતરમાં જ ન્યૂયોર્કની એક કોર્ટે હાર્વે વિન્સ્ટીનના બળાત્કારના આરોપ અને જાતિય શોષણના આરોપમાં દોષિત ઠેરવ્યા હતા. કોર્ટમાં જજે બંને પક્ષને સાંભળ્યા હતા અને બાદમાં સજા સંભળાવી હતી.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટફિલ્મ ‘ડાર્ક નાઈટ’માં બેટમેનનો રોલ કરીને ફેમસ થયેલા એક્ટર ક્રિસ્ચન બેલ હવે માર્વેલ સિનેમેટિક યુનિવર્સમાં એન્ટ્રી લેવા જઈ રહ્યો છે. જોકે, હવે તે ક્રિસ હેમ્સવર્થ સ્ટારર ‘Thor: Love and Thunder’માં વિલનનો રોલ કરતો જોવા મળશે. આ ફિલ્મમાં વાલ્કરીનું કેરેક્ટર કરનારી ટેસા થોમ્સને આ વાત કન્ફર્મ કરી છે. ટેસાનો એક વિડીયો ઈન્ટરનેટ પર વાઈરલ થઈ રહ્યો છે. જેમાં તેણે કહ્યું છે કે,’આ વખતે ક્રિસ્ચન બેલ અમારો વિલન બનશે. જે ઉત્તમ રહેશે, હાં, આ ધમાકેદાર થશે.’હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅમેરિકન સિંગર કેટી પેરીએ ફેન્સને જબરદસ્ત સરપ્રાઈઝ આપી છે. કેટી પેરીએ પોતાના નવા મ્યૂઝિક વિડીયો દ્વારા ફેન્સને ચોંકાવી દીધા છે. નવો મ્યૂઝિક વિડીયો ‘Never Worn White’લોન્ચ કરવાની સાથે કેટીએ પોતાની પહેલી પ્રેગ્નેન્સીની જાહેરાત કરી છે. કેટી ફિઆન્સે ઓરનાલ્ડો બ્લૂમના બાળકની મા બનવાની છે. કેટીનું આ પહેલું સંતાન છે અને તેના જન્મને લઈને તે ખૂબ ઉત્સુક છે.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોઉલ્લેખનીય છે કે, કેટી પેરીનું આ પ્રથમ સંતાન છે તો તેના ફિઆન્સે ઓરનાલ્ડો બ્લૂમનું બીજું બાળક છે. ઓરનાલ્ડોનો 9 વર્ષનો દીકરો છે. ઓરનાલ્ડો અને પૂર્વ પત્ની Miranda Kerrનો દીકરો 9 વર્ષનો દીકરો Flynn Bloom છે. મહત્વનું છે કે, મ્યૂઝિક વિડીયોમાં કેટી પેરી કમિટમેન્ટને લઈને પોતાનો ડર બતાવી રહી છે સાથે જ એવું કહે છે કે હવે તે આ બધા માટે તૈયાર છે.વિડીયોના અંતે કેટી બેબી બંપ દેખાડે છે. આખા વિડીયોમાં કેટી ખૂબ જ સુંદર લાગી રહી છે. આ વિડીયોમાં કેટીએ આઉટફિટ પણ ખૂબ જ સુંદર પહેર્યા છે. કેટીએ વિડીયો શેર કરતાં લખ્યું, ‘આ વખતનો ઉનાળો વ્યસ્તતાભર્યો રહેશે.’ ઉલ્લેખનીય છે કે, કેટી પેરી 2019માં ભારત આવી હતી ત્યારે ખૂબ ચર્ચામાં રહી હતી. કેટી પેરી માટે કરણ જોહરે એક પાર્ટીનું આયોજન કર્યું હતું. જેમાં ઘણા સેલેબ્સ સામેલ થયા હતા.જણાવી દઈએ કે, કેટી પેરીએ અગાઉ રસેલ બ્રાંડ સાથે લગ્ન કર્યા હતા. જો કે, તેમના લગ્નજીવનનો દોઢ વર્ષમાં જ અંત આવ્યો હતો. હવે તે ઓરનાલ્ડો સાથે રિલેશનશીપમાં છે. જણાવી દઈએ કે, 2019માં વેલેન્ટાઈન્સ ડેના દિવસે કેટી અને ઓરનાલ્ડોએ સગાઈ કરી હતી. તેઓ ગયા વર્ષે ડિસેમ્બર મહિનામાં લગ્ન કરવાના હતા પરંતુ બાદમાં લગ્ન પાછા ઠેલાયા હતા.કેટી પેરીનું નવું સોન્ગ- Never Worn White ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટકોરોના વાયરસે ભારતમાં પણ પોતાની હાજરી આપી દીધી છે. આ ખતરનાક વાયરસથી પૂરી દુનિયામાં અત્યાર સુધીમાં 3000 લોકોના મોત થઈ ચૂક્યા છે. ચીન, ઇટાલી, સાઉત કોરિયા, જાપન અને ઈરાન સહિત દુનિયાના ઘણા દેશોમાં સ્થિતિ ખરાબ છે. ત્યારે ભારતમાં ભલે હજુ સ્થિતિ કંટ્રોલમાં હોય પરંતુ કેન્દ્ર સરકાર અને રાજ્ય સરકારોએ તમામ પ્રકારની સ્થિતિને પહોંચી વળવા માટે તૈયારી કરી લીધી છે. ત્યારે આજે અમે તમને આવી કેટલીક ફિલ્મો અંગે જણાવીએ જેમાં ખતરનાક વાયરસ ફેલવા બાદની ભયાનકતાનો જે ચિતાર આપ્યો છે તે જોઈને જ તમે થથરી જશો.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરો:વાયરસમલયાલમ ફિલ્મ વાયરસ એક એવી ફિલ્મ છે. જે એક ખતરનાક વાયરસને લઇને બનાવવામાં આવી છે. આ ફિલ્મ અમેઝોન પ્રાઇમ પર ઉપલબ્ધ છે. આ ફિલ્મનો સબ્જેક્ટ નિપાહ વાયરસ હતો જે વર્ષ 2018માં ફેલાયો હતો. કેરળમાં ફેલાયલ આ વાયરસથી છુટકારો પામવા માટે કેટલાક લોકો પોતાની જીવની બાજી લગાવીને તેનો ઇલાજ શોધે છે. ફિલ્મમાં પાર્વતી, તોવીનો થોમ અને આસિફ અલી જેવા સ્ટાર્સ છે. આ ફિલ્મને આશિક અબૂએ ડિરેક્ટ કરી છે.વર્ષ 2011માં રીલિઝ કરવામાં આવેલ આ ફિલ્મમાં એક એરપોર્ટ પર ખતરનાક ઇન્ફેક્શન ફેલાઈ જાય છે. જેમાં પ્લેનમાં પ્રવાસ કરતા પ્રવાસીઓને દુનિયાથી અલગ આઈસોલેશનમાં રાખવામં આવે છે. કેમ કે જે વાયરસ ફેલાયો હોય છે તેનો ભોગ બનનાર વ્યક્તિ હત્યારો બની જાય છે અને બીજાનો જીવ લે છે.ફ્લૂઆ ફિલ્મ કિમ સૂંગ-સૂએ ડિરેક્ટ કરી હતી અને લખી હતી. આ ફિલ્મમાં કોરોનાની જેમ એક ડેડલી વાયરસની વાત કરવામાં આવી છે. જે પોતાના શિકારને 36 કલાકમાં મોત આપી દે છે. જેના કારણે 5 લાખની વસ્તી ધરાવતા બુંડાંગ શહેરમાં અફરાતફરી મચી જાય છે.કંટેજનવર્ષ 2011મા આવેલ સ્ટીવન સોડરબર્ગની આ ફિલ્મમાં 500 દિવસની વાત કરવામાં આવી છે. જેમાં ચીનમાંથી અમેરિકા સુધી ફેલાઈ ગયેલો એક ડેડલી વાયરસ કઈ રીતે એકલા અમેરિકામાં જ એક મહિનાથી ઓછા સમયમાં 25 લાખ લોકોના જીવ લઈ લે છે. જ્યારે આખી દુનિયાની વાત કરવામાં આવે તો મરનારની સંખ્યા અઢી કરોડ સુધી પહોંચી જાય છે. આ નવા વાયરસની વેક્સીન શોધવામાં જ 133 દિવસ જેટલો સમય લાગી જાય છે. જોકે વાયરસને સંપૂર્ણ પણે દુનિયામાંથી દૂર કરતા 500 દિવસ થાય છે.9 વર્ષ બાદ કોરોના વાયરસના કારણે આ ફિલ્મ ફરી એકવાર સીનેપ્રેમિઓ વચ્ચે ચર્ચાનો વિષય છે.ઈબોલા સિંડ્રોમઆ ફિલ્મમાં એક ગુનાહિત માનસ ધરાવતો અપરાધી હોંગકોંગથી દ. આફ્રિકા પહોંચે છે. અહીં તે એક ચાઇનિઝ રેસ્ટોરન્ટમાં કામ કરતો હોય છે તે સમય તેને ઇબોલા વાયરસ થઈ જાય છે. જે બાદ આ વ્યક્તિ જાણી જોઈને અનેક લોકોને આ વાયરસનો શિકાર બનાવે છે. આ વ્યક્તિના ગાંડપણના કારણે અનેક લોકો પોતાનો જીવ ગુમાવે છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટજેમ્સ બોન્ડ સિરીઝના ફેન ઘણાં સમયથી આ સિરીઝની આગામી ફિલ્મ ‘નો ટાઈમ ટૂ ડાઈ’ની રિલીઝની રાહ જોઈ રહ્યા છે. આ ફિલ્મમાં ફરી એક વખત બ્રિટિશ સિક્રેટ સર્વિસ એજન્ટ 007ના પાત્રમાં એક્ટર ડેનિયલ ક્રેગ જોવા મળશે. આ ફિલ્મનું ટ્રેલર રિલીઝ થઈ ગયું છે.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોજેમ્સ બોન્ડ સિરીઝની આગામી ફિલ્મ ‘નો ટાઈમ ટૂ ડાઈ’ના એક્ટર ડેનિયલ ક્રેગને એક વાતનો રંજ સતાવી રહ્યો છે. વાત જાણે એમ છે કે આ ફિલ્મના શૂટિંગ દરમિયાન ડેનિયલ ક્રેગને એક્શન સીન્સમાં જેમ્સ બોન્ડની પ્રખ્યાત કાર ચલાવવાની પરવાનગી મળી નહોતી.જેમ્સ બોન્ડ સિરીઝની દરેક ફિલ્મમાં 007ની એક ખાસ ગાડી જોવા મળે છે. આ ગાડીઓ ખૂબ જ મોંઘી હોય છે. ‘નો ટાઈમ ટૂ ડાઈ’ ફિલ્મમાં જેમ્સ બોન્ડ પાસે શાનદાર એસ્ટન માર્ટિન ડીબી5 કાર દેખાડવામાં આવી છે. આ ફિલ્મના ઘણાં એક્શન સીન્સમાં આ કાર જોવા મળશે.એક્ટર ડેનિયલ ક્રેગે જણાવ્યું કે ‘નો ટાઈમ ટૂ ડાઈ’ના શૂટિંગ દરમિયાન સુરક્ષાને ધ્યાનમાં રાખતા આ કાર ચલાવવા માટેની પરવાનગી નહોતી મળી. એક મેગેઝિનને આપેલા ઈન્ટરવ્યૂમાં ડેનિયલ ક્રેગે જણાવ્યું કે તેઓ આ સીન્સના શૂટિંગ દરમિયાન એક્ટિંગ અને ડ્રાઈવિંગ એકસાથે કરી શકતા નહોતા. આ ગાડીને સ્ટંટ ડ્રાઈવર માર્ક હિગિંસે ચલાવી હતી. પણ એક્ટર ડેનિયલ ક્રેગે જણાવ્યું કે ફિલ્મ ‘નો ટાઈમ ટૂ ડાઈ’માં કાર ડોનટ (ઝડપથી એક જગ્યા પર ગાડી ગોળ ફેરવવી)નો સીન તેમણે જાતે કર્યો છે. જેમ્સ બોન્ડની આ 25મી ફિલ્મ ‘નો ટાઈમ ટૂ ડાઈ’ ભારતમાં તારીખ 8 એપ્રિલના દિવસે રિલીઝ થશે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટભારતમાં હોલિવુડ ફિલ્મો જોવાના શોખીન લોકો ટૉમ ક્રૂઝની ફિલ્મ ‘મિશન ઈમ્પોસિબલ’ સીરિઝના ક્રેઝી છે. આ સીરિઝની સાતમી ફિલ્મનું શુટિંગ ચાલી રહ્યું હતું. પરંતુ કોરોના વાઈરસના કારણે હવે શુટિંગ અટકી ગયું છે.ચીનમાં ફેલાયેલા કોરોના વાઈરસની આખી દુનિયા પર અસર થઈ રહી છે. હવે ફિલ્મ ઈન્ડસ્ટ્રીઝ પર પણ આ વાઈરસની અસર જોવા મળી રહી છે. જો તમે ટૉમ ક્રૂઝની મિશન ઈમ્પોસિબલ સીરિઝના ફેન છો તો આ ખબર તમારા માટે છે. મિશન ઈમ્પોસિબલ ફિલ્મનું શુટિંગ ચાલી રહ્યું હતું. પરંતુ કોરોના વાઈરસના કારણે આ શુટિંગ બંધ થઈ ગયું છે.ફિલ્મના પ્રોડ્યુસર પૈરામાઉંટ પિક્ચર્સે કન્ફર્મ કર્યું કે, કોરોના વાઇરસના કારણે ઇટલીમાં આ ફિલ્મનું શુટિંગ બંધ કરવામાં આવ્યું છે. તમને જણાવી દઈએ કે, ઈટલીમાં કોરોના વાઈરસના કારણે અત્યાર સુધી 200થી વધુ લોકો તેના સંક્રમણમાં છે. તેમજ 7 લોકોના મોત પણ થયા છે. એવી પરિસ્થિતિમાં પ્રોડક્શન હાઉસ દ્વારા ફિલ્મનું શુટિંગ રોકવામા આવ્યું છે. આ ફિલ્મની શુટિંગ ઈટલીના વેનિસમાં થવાની હતી.પ્રોડક્શન હાઉસના પ્રવક્તાએ જણાવ્યું કે, કોરોના વાઇરસના કારણે સરકારે લોકોને એક સ્થળ પર ભેગા થવા પર રોક લગાવી છે. જેના કારણે ફિલ્મનું શુટિંગ અટકાવવાનો નિર્ણય કર્યો છે. વેનિસમાં લગભગ 21 દિવસ સુધી ફિલ્મનું શુટિંગ થવાનું હતું. શુટિંગ બધ થતા ફિલ્મની કાસ્ટ અને ક્રુ મેમ્બર્સને ઘરે જવા માટે કહેવામાં આવ્યું છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટલાગી રહ્યું છે કે શાહરૂખ ખાન આને કાજોલની ફિલ્મ ‘દિલવાલે દુલ્હનિયા લે જાયેંગે’ નો ક્રેઝ ક્યારેય નહીં જાય. 24 ફેબ્રુઆરીએ ટ્રમ્પે પણ તેમના ભાષણ દરમિયાન DDLJ ફિલ્મ વિશે કહ્યું હતું કે, આખી દુનિયા આ ફિલ્મના ગીત પસંદ કરે છે. હવે શાહરૂખના ફેમસ ડાયલોગ બોલતા ‘થોર’ ક્રિસ હેમ્સવર્થનો વીડિયો સોશિયલ મીડિયામાં વાઈરલ થઈ રહ્યો છે.હાલ એક વીડિયો સોશિયલ મીડિયામાં વાઈરલ થઈ રહ્યો છે. જેમાં ક્રિસ શાહરૂખ ખાનનો ડાયલોગ બોલતા જોવા મળી રહ્યો છે. ક્રિસ DDLJનો ફેમસ ડાયલોગ ‘બડે-બડે દેશોમાં છોટી-છોટી બાતે હોતી રહેતી હે’ બોલતા જોવા મળે છે. તેમના મોંથી આ ડાયલોગ સાંભળવામાં કઈંક અલગ જ મજા છે.શાહરૂખ ખાન અને કાજોલની લીડ રોલવાળી આ ફિલ્મ સુપર હીટ રહી છે. આ ભારતીય દર્શકોની સૌથી વધુ ગમતી ફિલ્મોમાંથી એક છે. રિલીઝ થયાના 25 વર્ષ બાદ પણ ફિલ્મના ગીત અને ડાયલોગ અત્યારે પણ લોકોને સાંભળવામાં મજા આવે છે.તમને જણાવી દઈએ કે, ક્રિસ હાલ તેમની આગામી ફિલ્મની શુટિંગમાં વ્યસ્ત છે. એવેન્જર્સમાં થૉરનો રોલ કર્યા બાદ હવે ફિલ્મ THOR:Love and Thunderની શુટિંગમાં વ્યસ્ત છે. જે આવતા વર્ષે રિલીઝ થશે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટફેમસ હોલિવૂડ પ્રોડ્યુસર હાર્વી વિન્સ્ટીન પર અનેક હોલિવૂડ એક્ટ્રેસિસ અને તેમની સાથીઓએ જબરજસ્તીથી સેક્સ માણવા અને છેડતી કરવાનો આરોપ લગાવ્યો હતો. હોલિવૂડમાં શરુ થયેલી આ મીટૂ મૂવમેન્ટમાં અનેક મહિલાઓએ સનસનાટીભર્યા ખુલાસાઓ કર્યા હતાં. સોમવારે ન્યૂ યોર્કની એક કોર્ટે વિન્સ્ટીને રેપ અને એક યૌન શોષણના આરોપમાં દોષી ઠેરવ્યો છે. ગત 2 વર્ષથી હાર્વી પર લાગેલા આરોપોની તપાસ ચાલુ હતી.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહોલિવૂડ એક્ટ્રેસ સ્કારલેટ જોહેનસન જ્યારે ઓસ્કારના રેડ કાર્પેટ પર પહોંચી તો તેનો લૂક જોઈને ત્યાં હાજર લોકો દંગ રહી ગયા. સ્કારલેટ જોહેનસનનું ગાઉન Oscar de la Rentaનું હતું અને તેના સુંદર ડાયમંડ ઈયરરિંગ્સ Ankita Koએ ડિઝાઈન કર્યા હતા. આ ખાસ સ્કારલેટ જોહેનસન માટે તૈયાર કરાયા હતા. સ્કારલેટ જોહેનસને પહેરેલા આ ઈયરરિંગ્સની કિંમત લાખોમાં નહીં પણ કરોડોમાં છે.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોસ્કારલેટ જોહેનસનના આ લૉન્ગ ઈયરરિંગ્સમાં રાઉન્ડ ડાયમંડનો ઉપયોગ કરવામાં આવ્યો, તેની નીચેની બાજુએ પીયર કટ ડાયમંડ લગાવવામાં આવ્યા છે. આ ડાયમંડ્સ Forevermarkના છે. આ ડાયમંડ્સને 18k વ્હાઈટ ગોલ્ડમાં રોપવામાં આવ્યા હતા, જેના કારણે તેને પરફેક્ટ શાઈનમાં મદદ મળે. આ ડાયમંડનું ટોટલ કેરટ વેઈટ 26.65 ctw હતું.કિંમતન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહોલિવૂડના સૌથી મોટા એવોર્ડ્સ ફંક્શન 92માં એકેડમી એવોર્ડ્સનું 9 ફેબ્રુઆરી 2020ના રોજ લોસ એન્જલસમાં આયોજન કરવામાં આવ્યું હતું. એક બાજુ જ્યાં હોલિવૂડ સ્ટાર્સના હાથમાં ઝગમગાતી ટ્રોફી જોવા મળી હતી, તો બીજી બાજુ આશ્ચર્યજનક નજારો પણ જોવા મળ્યો હતો. હકીકતમાં ઓસ્કર એવોર્ડ્સ દરમિયાન છતમાંથી વરસાદનું પાણી ટપકવા લાગ્યું હતું.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટએક્ટર વૉકિન ફિનિક્સે ફિલ્મ ‘જોકર’ માટે બેસ્ટ એક્ટરનો ઓસ્કર એવોર્ડ જીત્યો છે. આ તેનો પહેલો ઓસ્કર એવોર્ડ છે. 2019માં આવેલી આ ફિલ્મ દુનિયાભરમાં ચર્ચામાં રહી હતી. ટાઈટલ રોલમાં વૉકિન ફિનિક્સ છવાઈ ગયો હતો. જોકે, ઓસ્કર જીત્યા પછી ફિનિક્સે જે સ્પીચ આપી છે. ફિનિક્સની સ્પીચ ખૂબ જ ઈમોશનલ રહી હતી. આ શાનદાર સ્પીચ પછી ફિનિક્સ વધારે સન્માનનો હકદાર બન્યો છે.ફિલ્મી પડદાના ‘જોકર’એ કમાલ કર્યો. જ્યારે ઓસ્કર લીધા પછી ફિનિક્સે સ્પીચની શરુઆત કરી, જ્યારે દરેક લોકોએ તાળી વગાડીને તેનું શાનદાર સ્વાગત કર્યું હતું. જ્યારે તેની સ્પીચ પૂરી થઈ, ત્યારે સમગ્ર હૉલ તાળીઓની ગડગડાહટથી ગૂંજી ઉઠ્યો હતો. અહીં જુઓ વિડીયો…ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટદુનિયાભરમાં સિનેમાના સૌથી પ્રતિષ્ઠિત અવોર્ડ એટલે કે એકેડેમી અવોર્ડ્સ (ઓસ્કર)ની જાહેરાત થઈ ચૂકી છે. પોપ્યુલર એક્ટર વૉકિન ફિનિક્સ (Joaquin Phoenix)એ ફિલ્મ ‘જોકર’ માટે બેસ્ટ એક્ટરનો ઓસ્કર અવોર્ડ જીત્યો છે. આ ફિનિક્સનો પહેલો ઓસ્કર અવોર્ડ છે. જો કે, તે અગાઉ ચારવાર ઓસ્કર માટે નોમિનેટ થયો હતો. 2019માં આવેલી ફિલ્મ ‘જોકર’એ દુનિયાભરમાં પ્રશંસા મેળવી હતી. જોકરનો રોલ કરીને વૉકિન ફિનિક્સે જબરદસ્ત નામના મેળવી છે. ‘જોકર’ ફિલ્મે ભારતમાં કમાણીના નવા રેકોર્ડ બનાવ્યા હતા.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોવૉકિન ફિનિક્સને આજે કોઈ ઓળખની જરૂર નથી. 45 વર્ષની ઉંમરે જ વૉકિને એ સ્ટારડમ અને સન્માન મેળવી લીધું છે જે ઘણા લોકો માટે જીવનભર સપનું જ રહે છે. વૉકિન ફિનિક્સ બાળપણથી જ આર્થિક તંગી વચ્ચે ઉછર્યો છે. સંઘર્ષની આગમાં તપીને ફિનિક્સ આગળ આવ્યો છે. તેના આ સંઘર્ષને આજે ઓસ્કરે પણ સલામી આપી છે.વૉકિન ફિનિક્સના ચાર ભાઈ-બહેન છે. જીવનનિર્વાહ માટે અને પરિવારને આર્થિક મદદ મળી રહે તે માટે ચારેય ભાઈ-બહેનોએ વિવિધ પ્રકારના કામ કરવાના શરૂ કર્યા. તેઓ ટેલેન્ટ સ્પર્ધામાં ભાગ લેતા હતા, ગીતો ગાતા અને સંગીતના વાદ્યો વગાડતાં હતા. તેમના મનમાં બસ એક જ વિચાર રહેતો કે યેનકેન પ્રકારે પરિવાર માટે રૂપિયા ભેગા કરવા જેથી ગુજરાન ચાલી જાય. ફિનિક્સ અને તેનો પરિવાર લોસ એન્જલસમાં રહેતો હતો ત્યારે તેની માતાએ એક રેડિયો-ટીવી નેટવર્કમાં એક્ઝિક્યુટિવ સેક્રેટરી તરીકે કામ કરવાનું શરૂ કર્યું હતું.એક દિવસ તેમના જીવનમાં એન્ટ્રી થઈ આઈરિસ બર્ટનની, જે બાળકોનું ફિલ્મો અને ટીવી શોમાં કાસ્ટિંગ કરતા હતા. આઈરિસની નજર વૉકિન ફિનિક્સ અને તેના ભાઈ-બહેનો પર પડી. જે જાહેરાતો અને ટીવી શોઝમાં નાના-નાના રોલ કરીને રોજી મેળવતા હતા. બસ, અહીંથી ફિનિક્સની જિંદગી પલટાવાની શરૂઆત થઈ. માત્ર 8 વર્ષની ઉંમરે વૉકિન ફિનિક્સે પોતાના ભાઈ રિવર સાથે ‘સેવન બ્રાઈડ્સ ફોર સેવન બ્રધર્સ’થી ડેબ્યૂ કર્યું. એ વર્ષ હતું 1982નું. બસ ત્યાર પછી વૉકિન ફિનિક્સે પાછું વળીને નથી જોયું. 8 વર્ષની ઉંમરે ડેબ્યૂ કરનાર બાળક મોટા-મોટા નિર્માતા-નિર્દેશકોનો મનપસંદ બની ગયો. ચાઈલ્ડ એક્ટર તરીકે સ્ટારડમ મેળવનારા વૉકિન ફિનિક્સે એક સમયે એક્ટિંગ છોડવાનો નિર્ણય કર્યો હતો.એક્ટિંગ છોડ્યા પછી વૉકિન ફિનિક્સ પિતા સાથે જુદી-જુદી જગ્યાઓએ જતો હતો. આ દરમિયાન તેના ભાઈ રિવરનું મોત થઈ ગયું. એ જ ભાઈ જેની સાથે તેણે ડેબ્યૂ કર્યું હતું. 1995માં વૉકિને દમદાર કમબેક કર્યું. જો કે, આ દરમિયાન ફિનિક્સની કેટલીક ફિલ્મો ફ્લોપ રહી પરંતુ તેણે હાર ના માની. 2000થી 2005 દરમિયાન વૉકિન ફિનિક્સને જબરદસ્ત સફળતા મળી અને કરિયરને નવી ઊંચાઈ મળી.વૉકિન ફિનિક્સે ‘ગ્લેડિએટર’, ‘કુલિસ’, ‘બફેલો સોલ્જર્સ’, ‘ઈટ્સ ઓલ અબાઉટ લવ’, ‘થ્રિલર સાયન્સ’, ‘ધ વિલેજ’ અને ‘જોકર’ ઉપરાંત ઘણી બ્લોકબસ્ટર ફિલ્મ કરી જે ઈન્ટરનેશનલ ફિલ્મ ફેસ્ટિવલ્સ અને અવોર્ડ શોમાં છવાયેલી રહી. 2019માં ‘જોકર’ ફિલ્મે સફળતાના નવા શિખર સર કર્યા. વૉકિન ફિનિક્સ વેનિસ ઈન્ટરનેશલ ફિલ્મ ફેસ્ટિવલથી માંડીને ઓસ્કર સુધી છવાયેલો રહ્યો.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટજાણીતી રિઆલિટી ટીવી સ્ટાર કિમ કાર્દિશિયનના પુત્ર Psalmનો ગત વર્ષે જન્મ થયો હતો. તેનો પુત્ર સરોગસી દ્વારા થયો હતો. કિમનું માનવું છે કે, તેનો અને Kanye Westનો આ સૌથી નાનો પુત્ર તેના પિતા રોબર્ટ કાર્દિશિયન સીનિયરનો પુનર્જન્મ છે. તેણે આની પાછળનું રસપ્રદ કારણ પણ જણાવ્યું.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરો:Psalm કિમનો સૌથી નાનો પુત્ર છે અને તેનો જન્મ 8 મહિના પહેલા થયો હતો, આ સિવાય તેના બીજા ત્રણ બાળકો છે. કિમને કેમ એવું લાગે છે કે, તેના પિતાએ તેના પુત્ર રૂપે પુનર્જન્મ લીધો છે? તે આની પાછળનું રસપ્રદ કારણ જણાવે છે.આ ઘટના વિશે તેણે પોતાની રિયાલિટી સીરિઝમાં પણ જણાવ્યું. તે કહે છે કે, જ્યારે તે બાલીમાં હતી ત્યારે એક બ્લાઈન્ડ મીડિયમ (ભવિષ્ય જણાવનારી) તેની પાસે આવી અને કહ્યું કે, તેને દીકરો થવાનો છે તે તેના પિતાનો પુનર્જન્મ હશે.કિમ જણાવે છે કે, તેને ખૂબ જ આશ્ચર્ય થયું કારણ કે, એ વિશે કોઈને ખબર નહોતી કે તે સરોગસીથી બાળક પેદા કરી રહી છે. આ વાતની તેના ક્રૂને પણ જાણ નહોતી.તે આવી વધુ એક ઘટના વિશે જણાવે છે, જ્યારે તેના પુત્રનો જન્મ થઈ ગયો હતો અને તેને કોઈ જરૂરી કામથી બહાર જવાનું હતું. તેની બેબી નર્સને પણ કોઈના બેબી શૉવરમાં જવાનું હતું. આવામાં કિમે તેને પોતાના પુત્રને સાથે લઈ જવાની પરવાનગી આપી. ત્યાં એક મહિલાએ નર્સને પૂછ્યું કે, શું આ તેનો દીકરો છે. નર્સે જણાવ્યું કે, ના તે આ બાળકની સારસંભાળ કરે છે. આના પર મહિલાએ તેને કહ્યું કે, તેની માતાને જણાવજે કે, આ તેમના પરિવારના સભ્યનો પુનર્જન્મ છે.કેન્સરને કારણ થયું પિતાનું મોતકિમે જણાવ્યું કે, આવું ઘણીવાર થઈ ચૂક્યું છે અને આ જ કારણે પરિવારના તમામ લોકો એવું જ માને છે કે તેના પિતા પાછા આવી ગયા છે. કિમના પિતાનું મોત 2003માં કેન્સરને કારણે થયું હતું.પિતા સાથે મળતા આવે છે બાળકના ગુણકિમે પુત્ર અને પિતાના કેટલાક સમાન ગુણો વિશે જણાવ્યું. કિમના પિતાની જેમ જ તેનો દીકરો પણ લેફ્ટ હેન્ડેડ છે. તે કહે છે કે, તેને ખબર નથી કે તે પુનર્જન્મમાં વિશ્વાસ કરે છે કે નહીં પણ હવે કરવા માગે છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહોલિવૂડની ફેમસ સ્ટાર પામેલા એન્ડરસને 20 જાન્યુઆરીના રોજ પ્રોડ્યૂસર જોન પીટર્સ સાથે લગ્ન કર્યા હતાં. જે એક જમાનામાં હેરડ્રેસર હતો. આ લગ્ન એક પ્રાઈવેટ સમારોહમાં થયા હતાં. રસપ્રદ વાત તો એ હતી કે આ પામેલાના પાંચમાં લગ્ન હતાં. જોકે, લગ્નના 12 દિવસ પછી જ પામેલા અને જ્હોન અલગ થયાં હતાં.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોરોક સાથે પણ લગ્ન તૂટી ગયા તો તેણે ફિલ્મ પ્રોડ્યૂસર રિક સોલોમન સાથે લગ્ન કર્યા હતાં. જે પછી તેના સોલોમન સાથે પણ ડિવોર્સ થયા હતાં. જોકે, પછી પેચઅપ પણ થયું હતું. જોકે, એ પેચઅપ વધારે લાંબુ ટક્યું નહોતું.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહોલિવૂડની ફેમસ ફ્રેન્ચાઈઝીમાંથી એક ‘ફાસ્ટ એન્ડ ફ્યૂરિયસ’ના મેકર્સે ‘Fast and Furious 9’નું ટ્રેલર રીલિઝ કરી દીધું છે. ‘ફાસ્ટ 8’ એટલે કે Fate of the Furious પછી આ ફિલ્મ ‘F9’માં પણ ધમાકેદાર એક્શન અને ડ્રામા ફેમિલી ટ્વિસ્ટ છે. આ ફિલ્મમાં ફેન્સને મસાલેદાર એક્શન અને દિલ ધડકાવી દે તેવી ચેઝ સિકવન્સ પણ જોવા મળશે.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહોલિવૂડની સૌથી પોપ્યુલર ફ્રેન્ચાઈઝીમાંથી એક ‘ફાસ્ટ એન્ડ ફ્યૂરિયસ’ના મેકર્સે આઠમો ભાગ એટલે કે ‘F9’નું ટીઝર રીલિઝ કરી દીધું છે, જેને જોઈને ફેન્સ ક્રેઝી બની ગયા છે. આ ફિલ્મની છેલ્લા ઘણા સમયથી રાહ જોવાઈ રહી છે. દરેક પાર્ટની જેમ આ પાર્ટમાં પણ વિન ડીઝલ મહત્વના પાત્રમાં જોવા મળશે.‘F9’ને જસ્ટિન લિને ડિરેક્ટર કરી છે અને આ ફિલ્મનું ટ્રેલર 31 જાન્યુઆરીના રોજ રીલિઝ કરવામાં આવશે. ફિલ્મમાં વિન ડીઝલ સાથે મિશેલ રોડ્રગ્ઝ, જોરદાના બ્રૂસ્ટર, ટાઈરિસ ગિબ્સન અને લુડાક્રિસ જોવા મળશે. ‘F9’માં આ વખતે જોન સીના પણ જોવા મળશે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહાલ હોલિવૂડમાં એક ફિલ્મ ખૂબ જ ચર્ચામાં છે. જેનું નામ છે ‘ધ આસિસ્ટન્ટ’. આ ફિલ્મ મીટૂ પર આધારીત છે અને આ ફિલ્મ 31 જાન્યુઆરીના રોજ થિએટરમાં રીલિઝ થવાની છે. આ ફિલ્મ હોલિવૂડ ઈન્ડસ્ટ્રીની એ નિષ્ફળતા વિશે છે. જે પોતાના સમર્થકોના હિતની રક્ષા નથી કરી શકી. આ ફિલ્મ એવા સમયે રીલિઝ થઈ રહી છે જ્યારે મીટૂના સૌથી પહેલા આરોપી ડિરેક્ટર હાર્વે વિંસ્ટીન પર રેપનો કેસ ચાલી રહ્યો છે.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોજુઓ ટ્રેલરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહેડી લમાર મૂળ ઓસ્ટ્રેલિયાની અમેરિકન એક્ટ્રેસ હતી. એક્ટ્રેસની સાથે-સાથે તે સાયન્ટિસ્ટ પણ હતી. તેણે એવી કોમ્યુનિકેશન ટેકનિકની શોધ કરી કે જેનો ઉપયોગ બ્લૂટૂથમાં કરવામાં આવે છે. એ જ પ્રકારની ટેકનિકનો ઉપયોગ વાઈ-ફાઈમાં પણ કરવામાં આવે છે. તેનું નિધન 19 જાન્યુઆરી, 2000એ થયું હતું. આવો આજે તેની પુણ્યતિથિ પર તેના વિશેની કેટલીક ખાસ વાતો જાણીએ…ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટબોલિવૂડ એક્ટ્રેસ તાપસી પન્નુ અલગ-અલગ જોનરની ફિલ્મ્સ કરી રહી છે. તેની આ ફિલ્મ્સના રોલમાં તેની ભૂમિકાઓના વખાણ પણ ખૂબ જ થઈ રહ્યાં છે. ‘નામ શબાના’, ‘પિંક’, ‘મુલ્ક’, ‘બદલા’, ‘મિશન મંગલ’ અને ‘સાંડ કી આંખ’ જેવી ફિલ્મ્સ કરી ચૂકેલી તાપસી ‘મુલ્ક’ પછી હવે ફરી એકવાર અનુભવ સિંહાની ફિલ્મ ‘થપ્પડ’માં છવાઈ ગઈ છે. જે ભારતીય સમાજમાં મહિલાઓ સાથે થતી ઘરેલુ હિંસા પર આધારીત છે.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટરેટિંગ:સ્ટાર કાસ્ટ:ડિરેક્ટર:ડ્યૂરેશન:ફિલ્મનો પ્રકાર:ભાષા:ક્રિટિક:આપણે જીવનમાં રોજ કોઈને કોઈક મોરચે લડાઈ લડતાં હોઈએ છીએ. પરંતુ પરિવાર સાથેની લડાઈ તમામ પ્રકારની લડાઈમાં સૌથી મોટી અને ખતરનાક હોય છે. આનંદ એલ રાયએ પ્રોડ્યુસ કરેલી અને હિતેશ કેવલ્યાએ ડાયરેક્ટ કરેલી ફિલ્મ ‘શુભ મંગલ જ્યાદા સાવધાન’નો આ ડાયલોગ સમલૈંગિક સમુદાયની લાચારી અને સંઘર્ષનો ચિતાર આપે છે. આજે ભલે સમલૈંગિકતાને કાયદાકીય માન્યતા મળી ગઈ હોય પરંતુ આ સમુદાયને હોમોફોબિયા રૂપે પોતાના જ પરિવાર તરફથી ઘૃણા, તિરસ્કાર અને અસ્વીકૃતિનો સામનો કરવો પડે છે. આ ફિલ્મ આ મુદ્દાને સાબિત કરવામાં સફળ રહે છે કે માત્ર કાયદો બનાવવાથી કામ પૂરું નહીં થાય. સામાજિક સ્તરે કાઉન્સિલિંગ થાય તે પણ અગત્યનું છે. જેથી લોકો હોમોસેક્સ્યુઆલિટીને કોઈ બીમારી ના સમજે. સમલૈંગિકતા કુદરતી છે અને તમે તેને ધિક્કારી ના શકો.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોફિલ્મની વાર્તાની શરૂઆતમાં જ સ્પષ્ટ થાય છે કે, કાર્તિક (આયુષ્માન ખુરાના) ગે છે. તે અમન ત્રિપાઠી (જિતેન્દ્ર કુમાર)ને પ્રેમ કરે છે. તેમનો અસલી સંઘર્ષ ત્યારે શરૂ થાય છે જ્યારે અમનની કઝિનના લગ્ન દરમિયાન તેના (અમન) પિતા શંકર ત્રિપાઠી (ગજરાજ રાવ) બંનેને ટ્રેનમાં કિસ કરતાં જોઈ જાય છે. અમનના પિતા દીકરાની સમલૈંગિકતાને સમજી નથી શકતા અને લગ્ન દરમિયાન જ અમન અને કાર્તિકના સંબંધની હકીકત લોકો સમક્ષ આવી જાય છે. ત્યારબાદ બંનેના પ્રેમ પ્રકરણમાં અનેક અડચણો ઊભી કરવાની કોશિશ કરવામાં આવે છે.કાર્તિક સાથે મારામારી કરવામાં આવે છે. સંયુક્ત કુટુંબમાં ભાઈ-બહેન, કાકા-કાકીની વચ્ચે માતા (નીના ગુપ્તા) અમનને સમજાવવાની કોશિશ કરે છે કે આ બીમારીની સારવાર સંભવ છે. અમનની મમ્મી પંડિતજી પાસે કર્મકાંડ કરાવીને અમનના અંતિમ સંસ્કાર કરાવીને તેને નવો જન્મ આપવાની વિધિ પણ કરાવે છે. એટલું જ નહીં તેના પિતા આત્મહત્યાની કોશિશ કરીને અને ધમકી આપીને અમનને લગ્ન માટે મજબૂર કરે છે. પિતા અને પરિવાર માટે અમન લગ્ન કરવા તૈયાર થઈ જાય છે.જો કે, કાર્તિક અમનને સમજાવે છે કે તેણે પોતાના પ્રેમ માટે અવાજ ઉઠાવવો પડશે. શું કાર્તિક અને અમન પોતાની સેક્સ્શૂઆલિટી સાથે પરિવારનો સાથ મેળવી શકશે? આ જાણવા માટે તમારે ફિલ્મ જોવી જ રહી. આ ફિલ્મનો પહેલો ભાગ ખુરશી પર જકડી રાખે તેવો છે પરંતુ બીજો ભાગ થોડો કંટાળાજનક છે. જો કે, એક્ટર્સના પર્ફોર્મન્સ વખાણવાલાયક છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટરેટિંગ:સ્ટાર કાસ્ટ:ડિરેક્ટર:ડ્યૂરેશન:ફિલ્મનો પ્રકાર:ભાષા:ક્રિટિક:આજથી લગભગ 17 વર્ષ પહેલા રિલીઝ થયેલી ગોપાલ વર્માની ફિલ્મ ‘ભૂત’ની ગણના ભારતીય સિનેમાની સૌથી યાદગાર હોરર ફિલ્મોમાં થાય છે. એટલે જ જ્યારે વર્ષો બાદ ધર્મા જેવું મોટું પ્રોડક્શન હાઉસ વિકી કૌશલ જેવા ટેલેન્ટેડ કલાકાર સાથે એ જ શીર્ષકવાળી ફિલ્મ ‘ભૂત’ લઈને આવે તો દર્શક તરીકે તમને કંઈક નવું જોવાની અપેક્ષા ચોક્કસ હશે. પરંતુ ફર્સ્ટ ટાઈમ ડાયરેક્ટર ભાનુ પ્રતાપ સિંહ પોતાની ડેબ્યૂ ફિલ્મમાં એવું ખાસ કંઈ બતાવી શક્યા ન શક્યા જે હોરર પ્રેમીઓએ અગાઉ જોયું ના હોય.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોશિપિંગ ઓફિસર પૃથ્વી (વિકી કૌશલ) પોતાની અંગત જિંદગીમાં એકલતા અને ડિપ્રેશનમાંથી બહાર આવવાના પ્રયાસ કરે છે. ત્યારે જ તેને સમાચાર મળે છે કે સમુદ્ર કિનારે એક મોટું જહાજ કોઈપણ ક્રૂ મેમ્બર વિના આપમેળે આવી ગયું છે. નિવૃત્તિના ઊંબરે ઊભેલો પૃથ્વીનો બોસ વહેલામાં વહેલી તકે આ શિપથી છૂટકારો મેળવવા માગે છે.તેઓ આ શિપમાં તપાસ કરી રહ્યા હોય છે ત્યારે જ પૃથ્વીને અજીબોગરીબ અનુભવ થાય છે. જેનાથી પૃથ્વી ડરી જાય છે. આવા જ અનુભવો હવે તેને પોતાના ઘરમાં પણ થવા લાગ્યા છે. પૃથ્વીને ખબર પડે છે કે સી બર્ડ નામનું આ શિપ વર્ષોથી હૉન્ટેડ (ભૂતિયા) છે. તેને જહાજમાં કોઈ હોવાની અનુભૂતિ થાય છે. પૃથ્વી આ હૉન્ટેડ શિપની તપાસ શરૂ કરે છે ત્યારે એક પછી એક રહસ્ય પરથી પડદો ઊંચકાય છે. સામે આવેલી હકીકત ભયભીત કરનારી છે. આ જ તપાસ દરમિયાન પૃથ્વીના જીવનનું એક દુઃખદ પાસું પણ ખૂલે છે.નિર્દેશક ભાનુ પ્રતાપ સિંહની આ ફિલ્મ સત્ય ઘટના પર આધારિત છે. વર્ષો પહેલા આવું જ એક મોટું જહાજ કોઈપણ વ્યક્તિની મદદ વિના કિનારે આવી પહોંચ્યું હતું. નિઃસંકોચ ફિલ્મનો પહેલો સીન ખૂબ ડરામણો છે, જોઈને મોંમાથી ચીસ નીકળી જાય તેવો. પરંતુ જેમ જેમ ફિલ્મ આગળ વધે છે તેમ ડર ઓછો થતો જાય છે. ફિલ્મમાં વિકી કૌશલની અંગત જિંદગીનો કિસ્સો આમિર ખાનની ફિલ્મ ‘તલાશ’ની યાદ અપાવશે. ફિલ્મમાં અમુક દ્રશ્યો ખૂબ ડરામણા છે પરંતુ નવીનતાનો અભાવ છે. છત અને દિવાલ પર ગરોળીની જેમ ફરતી ચુડેલ આપણે પહેલા પણ જોઈ ચૂક્યા છીએ. ભૂતનો મેકઅપ ડરાવવાને બદલે હાસ્ય ઉપજાવે તેવો છે. બેકગ્રાઉન્ડ મ્યૂઝિકે ડર વધારવામાં સારો સાથ આપ્યો છે. પરંતુ સ્ક્રીનપ્લે નબળો હોવાને કારણે પુનરાવર્તનનો અનુભવ થાય છે.હોરર ફિલ્મોને સશક્ત બનાવવા માટે વપરાયેલા કમ્પ્યૂટર ગ્રાફિક્સ પૂરતા નથી. ફિલ્મના સેકંડ હાફમાં ફિલ્મની વાર્તા ગૂંચવાઈ જાય છે. ક્લાઈમેક્સમાં ‘હીમ ક્લિમ ચામુંડાય’ મંત્રના કારણે આ ફિલ્મ ટિપિકલ હોરર ફિલ્મ બનીને રહી જાય છે. ફિલ્મના અંતે નિર્દેશક બીજો ભાગ બનવાનો હોવાનો ઈશારો કરે છે.ડિપ્રેશનગ્રસ્ત અને અપરાધ ભાવ હેઠળ દબાયેલા પૃથ્વીનું પાત્ર વિકી કૌશલે બખૂબી નિભાવ્યું છે. ડર અને અચરજના દ્રશ્યોમાં પણ તે દમદાર લાગે છે. મહેમાન કલાકાર તરીકે ભૂમિ છાપ છોડી જાય છે પરંતુ આશુતોષ રાણા જેવા સશક્ત અભિનેતાના પાત્રને ફિલ્મમાં બરાબર દર્શાવાયું નથી. સહયોગી કાસ્ટ પણ ઠીક-ઠીક છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટરેટિંગ:સ્ટાર કાસ્ટ:ડિરેક્ટર:ડ્યૂરેશન:ફિલ્મનો પ્રકાર:ભાષા:ક્રિટિક:આજથી 20 વર્ષ પહેલા નિર્માતા-નિર્દેશક વિધુ વિનોદ ચોપરા, રિતિક-સંજય દત્ત સ્ટારર ફિલ્મ ‘મિશન કાશ્મીર’ લઈને આવ્યા હતા. હવે તેઓ ‘શિકારા’ ફિલ્મ લઈને આવ્યા છે જેમાં 90ના દાયકાની વાત છે, જ્યારે આશરે 4 લાખ કાશ્મીરી પંડિતોને ઘરમાંથી નીકાળીને વિસ્થાપિત કરવામાં આવ્યા છે. ફિલ્મના સંવેદનશીલ વિષયના કારણે તેના પર પ્રતિબંધ મૂકવાની માગ કરવામાં આવી હતી. પણ આખરે આ ફિલ્મ રિલીઝ થઈ છે.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોફિલ્મ ‘શિકારા’ની વાર્તા ફ્લેશબેકથી શરૂ થાય છે જેમાં કાશ્મીરી પંડિત કવિ-પ્રોફેસર શિવ ધર (આદિલ ખાન)ના મનમાં શાંતિ (સાદિયા ખાન) પ્રત્યે પ્રેમ જન્મે છે. તેઓના લગ્ન થાય છે. પછી કંઈક એવું થાય છે કે શિવ અને શાંતિ સહિત કાશ્મીરમાં રહેતા લાખો કાશ્મીરી પંડિતોને ઘર છોડવા માટે મજબૂર કરવામાં આવે છે. આ લોકો વિસ્થાપિત થયા તેના આજે 30 વર્ષ થઈ ગયા છે અને આજે પણ તેઓને એવી આશા છે કે તેઓ ઘરે પરત ફરશે. ફિલ્મમાં તેમના જીવનના સંઘર્ષ, શિવ અને શાંતિનું એકબીજા પ્રત્યેનું સમર્પણ દર્શાવાયું છે.નિર્દેશક વિધુ વિનોદ ચોપરાની પ્રશંસા કરવી જોઈએ કારણકે તેમણે એક પ્રેમ કહાણી દ્વારા કાશ્મીરી પંડિતોના વિસ્થાપનનો મુદ્દો ઉઠાવ્યો છે. પણ તેઓ આ વિષયમાં ઊંડા ઉતરી શક્યા નથી, પણ ફિલ્મનું કેમેરાવર્ક સુંદર છે. જેમ-જેમ આ ફિલ્મ આગળ વધે છે તેમ-તેમ પ્રેમ કહાણી પાછળ રહી જાય છે, ઈન્ટરવલ બાદ કહાણી થોડી ખેંચી હોય તેવું લાગે છે અને તેના અંત પહેલા જ તેનો અંદાજો તમે લગાવી શકો છો. ફિલ્મમાં એ આર રહેમાનનું બેકગ્રાઉન્ડ મ્યુઝિક જબરદસ્ત છે. આ સિવાય તેના ગીતો પણ સરસ છે. આદિલ ખાન અને સાદિયા ખાન જેવા નવા કલાકારોએ સારો અભિનય કર્યો છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટરેટિંગ:સ્ટાર કાસ્ટ:ડિરેક્ટર:ડ્યૂરેશન:ફિલ્મનો પ્રકાર:આશુતોષ ગોવારિકરની હિસ્ટોરિકલ ફિલ્મ ‘પાનીપત’ બાદ નિર્દેશક ઓમ રાઉત ‘તાનાજી : ધ અનસંગ વૉરિયર’ સાથે પ્રસ્તુત થયા છે. ‘પાનીપત’ બાદ ‘તાનાજી’ વધુ એક એવી ઐતિહાસિક ફિલ્મ છે જે મરાઠા સામ્રાજ્યની શૂરવીરતાને ભવ્ય અંદાજમાં દર્શાવવામાં સફળ રહી છે. ઐતિહાસિક ફિલ્મ અને તેમાં પણ ખાસ ખાસ યુદ્ધના વિષય પર બનેલી ફિલ્મો ઘણીવારે જટિલ, ભારે અને કંટાળાજનક બની જાય છે પણ આને નિર્દેશકની ખાસિયત કહેવી પડે કે, ઈતિહાસના મહત્વપૂર્ણ અધ્યાયમાંથી લેવામાં આવેલી સ્ટોરીમાં બહાદુરી, રોમાન્સ, થ્રિલ, વિશ્વાસઘાત જેવા તમામ એલિમેન્ટ્સ છે અને તેમાં સોનામાં સુગંધ ભેળવવાનું કામ 3D ઈફેક્ટ્સ કરે છે જે આખી ફિલ્મમાં દર્શનીય છે.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, શરૂ કરવા અહીં ક્લિક કરોવાર્તા ઈતિહાસના એ પાનાઓની જ્યાં ઔરંગઝેબ (લ્યૂક કેની) આખા ભારતમાં મુઘલ શાસન સ્થાપવાની રણનીતિ બનાવી રહ્યો છે અને દક્ષિણ શિવાજી મહારાજ (શરદ કેલકર) પોતાના સ્વરાજ્ય માટે લીધેલા શપથ પ્રત્યે પ્રતિબદ્ધ છે. ઈતિહાસમાં આ યુદ્ધ (4 ફેબ્રુઆરી 1670ના રોજ) સિંહગઢના યુદ્ધ તરીકે અંકિત છે. 17મી સદીમાં શિવાજી મહારાજના પરમમિત્ર અને બહાદુર યોદ્ધા સુબેદાર તાનાજી માલસુરે (અજય દેવગણ) પોતાની પત્ની સાવિત્રીબાઈ (કાજોલ)ની સાથે પોતાના પુત્રના લગ્નની તૈયારીઓમાં વ્યસ્ત છે. તે એ વાતથી અજાણ છે કે, પુરંદર સંધિમાં કોંડાણા કિલ્લા સહિત 23 કિલ્લાઓને મુઘલોના હવાલે કરી દેવા છતાં મુઘલ શાસનની ભૂખ નથી ભાગી. જે સમયે રાજમાતા જીજાબાઈએ કોંડાણાનો મુઘલોનો હવાલે કર્યો હતો તે જ સમયે શપથ લીધા હતા કે, જ્યાં સુધી આ કિલ્લા પર બીજી વખત ભગવો નહીં લહેરાય ત્યાં સુધી તે પાદુકા નહીં પહેરે. ઔરંગઝેબ પોતાના ખાસ, વિશ્વાસપાત્ર અને બર્બર પ્યાદા ઉદયભાનું રાઠોઠ (સૈફ અલી ખાન) પુષ્કળ પ્રમાણમાં સોના અને નાગિન નામની એક મોટી તોપ સાથે કોંડાણા જિલ્લા તરફ કૂચ કરવાનો આદેશ આપી મરાઠા સામ્રાજ્યનો ખાત્મો કરવાનું મન બનાવી લીધો છે.શિવાજી મહારાજ પોતાના બહાદુર અને વ્હાલા મિત્રને તે સમયે યુદ્ધમાં શામેલ કરવા માગતા નથી, કારણે કે તેઓ નથી ઈચ્છતા કે, તાનાજીના લગ્નવાળા ઘરમાં યુદ્ધની ગ્રહણ લાગે. પણ જ્યારે ‘તાનાજી’ને ખબર પડે છે કે, સ્વરાજ્ય અને શિવાજી મહારાજ ખતરામાં છે તો તે પોતાના દીકરાના લગ્નની પરવા કર્યા વિના ભગવો પહેરીને ઉદયભાનુનું માથ કલમ કરવા નિકળી પડે છે. ઉદયભાનુ પણ પરાક્રમમાં તાનાજીથી કમ નથી અને તેનામાં બર્બરતા પણ ભરેલી છે. આ જ પ્રવૃત્તિ અંતર્ગત તે વિધવા રાજકુમારી કમલાદેવી (નેહા શર્મા)ને ઉઠાવી જાય છે અને પોતાની રાણી બનાવવા પર અડી જાય છે. અસલમાં કમલા તેનો પ્રથમ પ્રેમ હતી અને તેના દ્વારા ઠુકરાવવામાં આવતા અને અપમાનિત કરવામાં આવતા તે મુઘલો સાથે ભળી ગયો હતો. ઉદયભાનુ રાઠોડની સાથે થયેલી યુદ્ધમાં તાનાજીને શૌર્યતાની સાથે-સાથે વિશ્વાસઘાત પણ મળે છે. શું તાનાજી ઉદયભાનુનો ખાત્મો કરી શકશે? શું તે શિવાજી મહારાજને આપેલા વચનનું પાલન કરી શકે છે? આ જાણવા માટે તમારે ફિલ્મ જોવી પડશે.‘લોકમાન્ય : એક યુગપુરુષ’ જેવી ઐતિહાસિક ફિલ્મમાં બેસ્ટ ડિરેક્ટરનો ફિલ્મફેર એવોર્ડ જીતી ચૂકેલા ઓમ રાઉતે ફિલ્મની વાર્તાની સાથે vfx પર પણ ખૂબ મહેનત કરી છે. 3Dમાં યુદ્ધના દશ્યોને જોવા કોઈ વિઝ્યુઅલ ટ્રીટથી કમ નથી. જર્મનીના એક્શન ડિરેક્ટર રમાઝાને મરાઠાની છાપમાર યુદ્ધ ટેક્નીકને ધ્યાનમાં રાખી તે સમયના વૉર સીન્સને ડિઝાઈન કર્યા, જે ખૂબ જ રોમાંચક અને થ્રિલિંગ બન્યા છે. તલવારબાજીના દૃશ્યો પણ દર્શનીય છે. કિલ્લા અને ઘાટીને વિઝ્યુઅલ ઈફેક્ટ્સથી ખૂબ સારી રીતે સજાવવામાં આવ્યા છે. સંગીતની વાત કરીએ તો સચેત પરંપરા, અજય-અતુલ અને મેહુલ વ્યાસ જેવા સંગીતકારોની હાજરીમાં ‘શંકરા રે શંકરા’, ‘માય ભવાની’ અને ‘ઘમંડ કર’ જેવા ગીતો અને તેની કોરિયોગ્રાફી ખૂબ સારી લાગે છે.યોદ્ધાના રૂપમાં અજય દેવગણ દરેક રીતે ફિટ અને ફાઈનેસ્ટ છે. યુદ્ધના દૃશ્યોમાં તેની ચપળતા ઊભરીને આવે છે. સ્વરાજ્ય માટે ન્યોછાવર થઈ જવાના તેના ઈમોશન્સ તેના ચરિત્રને ખાસ બનાવે છે. કાજોલ સાથેની કેમિસ્ટ્રી પણ ઘણી રસપ્રદ છે. ઉદયભાનુ રાઠોડના રૂપમાં સૈફ અલી ખાન લાજવાબ છે. ઘણી જગ્યાએ તે અજયની તુલનામાં એકદમ બરાબરનો સાબિત થાય છે. તાનાજીમાં ખલનાયક ખૂબ મજબૂત છે. સૈફે તેના પાત્રની બર્બરતાને સશક્ત રીતે ભજવી છે. બીજા લોકો પર જુલમ કરતા આસુરી આનંદની પ્રાપ્તિ કરનારા દશ્યોમાં તેની બ્લેક કૉમેડી પણ દેખાય છે. કાજોલે પોતાની ભૂમિકાને પ્રામાણિકતાથી ભજવી છે અને તેને વધુ સ્ક્રીનસ્પેસ મળવી જોઈતી હતી. શિવાજીના રૂપમાં શરદ કેલકરની કદકાઢી ભલે મેચ ન થતી હોય પણ પોતાની બૉડી લેંગ્વેજ અને ભાવ-ભંગિમાથી તેણે આ પાત્રને યાદગાર બનાન્યું છે. સહયોગી કાસ્ટ મજબૂત અને વિષયને અનુરૂપ રહી છે.કેમ જોવી : ઐતિહાસિક ફિલ્મો અને 3Dના શોખીનો આ ફિલ્મ દમદાર પરફોર્મન્સ માટે જોઈ શકે છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટરેટિંગ:સ્ટાર કાસ્ટ:ડિરેક્ટર:ડ્યૂરેશન:ફિલ્મનો પ્રકાર:ભાષા:ક્રિટિક:સિનેમાને હંમેશાથી સમાજનું દર્પણ માનવામાં આવે છે. છેલ્લા કેટલાંક વર્ષોમાં રૂપેરી પરદાએ આ વાતને સતત સાબિત કરી છે. આ ગાળામાં સામાજિક મુદ્દાવાળી અને મહિલાઓ પર અત્યાચાર દર્શાવતી ફિલ્મોનો ટ્રેન્ડ ખાસ્સો ચાલી રહ્યો છે. આવામાં મેઘના ગુલઝારે ડિરેક્ટ કરેલી અને દીપિકા પાદુકોણના લીડ રોલ વાળી છપાક બધા કરતા મજબૂત કન્ટેન્ટ સાથે રજૂ થઈ છે.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, શરૂ કરવા અહીં ક્લિક કરોઆ સ્ટોરી એસિડ એટેક સર્વાઈવર લક્ષ્મી અગ્રવાલના જીવન પર આધારિત છે. સ્ટોરીની શરૂઆત એસિડ એટેકનો ભોગ બનેલી માલતી (દીપિકા પાદુકોણ)ના જીવનથી શરૂ થાય છે જે નોકરીની લાશમાં છે. આ પ્રયત્નમાં તેને વારંવાર એસિડ એટેકને કારણે તેના બદસૂરત થઈ ગયેલા ચહેરાની યાદ અપાવવામાં આવે છે. ત્યારે સ્ટોરીના બીજા આવરણો દર્શકો સામે ખૂલતા જાય છે.માલતી ધીરે ધીરે એસિડ વિક્ટિમ સર્વાઈવર્સ માટે કામ કરતી એનજીઓ સાથે જોડાય છે. ત્યાં તે આ એનજીઓના કર્તા ધર્તા અમોલ (વિક્રાંત મેસી)ને મળે છે. ત્યાર પછી તેજાબી હુમલાનો શિકાર બનેલી બીજી છોકરીઓના માધ્યમથી માલતીની દારુણ કથા સામે આવે છે.19 વર્ષની સુંદર અને હસમુખ માલતી સિંગર બનવાનું સપનુ જોતી હતી. પરંતુ બશીર ખાન ઉર્ફ બબૂ દ્વારા કરાયેલા અમાનુષી એસિડ એટેક પછી તેનું જીવન પહેલા જેવું નથી રહેતું. ઘરમાં ટીબીની બીમારીથી પીડાતો ભાઈ, આર્થિક તંગી સામે ઝઝૂમતા માતા-પિતા છે. તેમાં માલતીની અગણિત સર્જરી વચ્ચે પોલીસ તપાસ અને કોર્ટ કચેરીના ચક્કર ચાલુ થાય છે. એસિડ એટેક બાદ કદરૂપા ચહેરા અને સમાજના તમામ ટોણા-અવહેલના તથા તિરસ્કાર વચ્ચે એક ચીજ ક્યારેય નથી બદલાતી અને તે છે- પરિવારનો સપોર્ટ અને વકીલ અર્ચના (મધુરજીત સરઘી)ની માલતીને ન્યાય અપાવવાનો જુસ્સો. અર્ચનાની પ્રેરણાથી જ એસિડના વેચાણ પર પ્રતિબંધ મૂકવાની પીટિશન દાખલ કરે છે. આ સફરમાં માલતીનો ચહેરો ભલે છીનવાઈ ગયો હોય પરંતુ તેનું સ્મિત કોઈ નથી છીનવી શકતું.ડિરેક્ટરના રૂપમાં મેઘના ગુલઝારની ખૂબી એ છે કે તેમણે ફિલ્મની સ્ટોરીને રિયાલિસ્ટિક રાખી છે. એસિડ એટેક સર્વાઈવર પર ગુજરેલા અત્યાચારને તેમણે મેલોડ્રામેટિક કે સનસનીખેજ નથી બનાવ્યો. ફિલ્મનો ફર્સ્ટ હાફ થોડો સુસ્ત છે પરંતુ ઈન્ટરવલ પછી ફિલ્મ સ્પીડ પકડે છે. ‘તલવાર’ અને ‘રાઝી’ જેવી ફિલ્મો ડિરેક્ટ કરી ચૂકેલી મેઘનાએ આ ફિલ્મને ડોક્યુમેન્ટરી ડ્રામાના અંદાજમાં ફિલ્માવી છે. તેણે ફિલ્મના માધ્યમથી સુંદરતાની પરંપરાગત ધારણા પર પણ પ્રહાર કર્યા છે.એસિડ વિક્ટિમ તરીકે દીપિકાનો પ્રોસ્થેટિક મેક-અપ વખાણવા લાયક છે. અમુક સવાલ એવા જરૂર છે જેના જવાબ નથી મળથા. શંકર-અહેસાન-લૉયના સંગીતમાં ‘છપાક’નું ટાઈટલ ટ્રેક હૃદયસ્પર્શી છે. દીપિકા પાદુકોણ આ ફિલ્મનું હૃદય છે એમ કહેવામાં અતિશયોક્તિ નથી. પ્રોડ્યુસર અને અભિનેત્રી તરીકે એસિડથી બળેલા ચહેરા સાથે રજૂ થવું કોઈ હિરોઈન માટે સાહસિક પગલું છે. પરંતુ દીપિકાએ માલતીની ભૂમિકાને જીવંત કરી છે.દીપિકાએ નિભાવેલા અનેક દૃશ્ય તમારુ હૃદય નિચોવીને રાખી દેશે. એક દૃશ્યમાં તે પોતાની ઈમિટેશન જ્વેલરી અને કપડા બેગમાં રાખતા કહે છે, “ન નાક છે, ન કાન, આ ઝૂમકા ક્યાં લટકાવીશ માં?” વિક્રાંત મેસીએ પોતાના રોલમાં પ્રાણ ફૂંકી દીધા છે. તેને વધારે સ્ક્રીન સ્પેસ મળવી જોઈતી હતી. લૉયર અર્ચનાની ભૂમિકામાં મધુરજીત સરગીએ લાજવાબ અભિનય કર્યો છે. સહયોગી કલાકારોએ પોતાની ભૂમિકામાં પૂરો ન્યાય કર્યો છે.દીપિકા પાદુકોણના અભિનય અને એસિડ એટેકનો ભોગ બનેલી યુવતીઓનું જીવન કેવું હોય છે તે જાણવા માટે આ ફિલ્મ જરૂર જુઓ.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટરેટિંગ:સ્ટાર કાસ્ટ:ડિરેક્ટર:ડ્યૂરેશન:ફિલ્મનો પ્રકાર:ભાષા:ક્રિટિક:અવિનાશનો લવ લેટર પ્રેમિકાની જગ્યાએ છોકરીની માતાને મળી જાય છે. ત્યાંથી જ શરૂ થાય છે કોમેડીથી ભરપૂર ઘણી બધી ગેરસમજણો.અવિનાશ (રાજકુમાર રાવ) પોતાના પરિવાર સાથે શિમલા રજા માણવા પહોંચે છે. ત્યાં તેની નજર એક સુંદર લોકલ છોકરી નૈના (રકુલ પ્રીત) પર પડે છે. તે ત્યારે જ તેને પ્રપોઝ કરવાનું નક્કી કરી લે છે. તે સ્વભાવે શરમાળ છે એટલે પોતાની વાત નૈનાને આસાનીથી નથી કહી શકતો. હવે તે ત્યાં એક કૈફેમાં કામ કરવા માંડે છે જેથી નૈનાની નજીક પહોંચી શકે. તે હિંમત ભેગી કરીને નૈનાને એક લેટર લખે છે જે ભૂલથી તેની માતા રુક્મિણી (હેમા માલિની)ના હાથમાં જતો રહે છે. રૂક્મિણીના છૂટાછેડા થઈગયા હોય છે. તે પોતાનાથી નાની ઉંમરના અવિનાશ સાથે રિલેશનશીપ માટે તૈયાર થઈ જાય છે.2015માં બનેલી આ ફિલ્મને રીલીઝ થવામાં પાંચ વર્ષનો સમય લાગી ગયો. જાણીતા ફિલ્મમેકર રમેશ સિપ્પીએ 25 વર્ષ પછી આ ફિલ્મ ડિરેક્ટ કરી છે. ફિલ્મનો ફર્સ્ટ હાફ ખાસ્સો ખેંચાઈ ગયો છે અને નબળો છે. ફિલ્મનો ક્લાઈમેક્સ તમને પહેલેથી ખબર પડી જાય તેવો છે.રાજકુમાર રાવે આશિકનો રોલ સારી રીતે ભજવ્યો છે. રકુલ પ્રીતે પણ પરફેક્શનથી પોતાનો રોલ ભજવ્યો છે. હેમા માલિનીનો કોમિક અંદાજ જોવા લાયક છે. શક્તિ કપૂર ચાઈનીઝ જોક સંભળાવતો જોવા મળે છે. તેની ફિલ્મ પર કોઈ અસર નથી પડતી.શિમલા મિર્ચી મસાલા વિનાની રોમેન્ટિક કોમેડી ફિલ્મ છે. ટાઈટ એડિટિંગ અને સારો ક્લાઈમેક્સ હોત તો ફિલ્મ વધુ સારી બની શકી હોત. ફિલ્મનો પ્લોટ ઈન્ટરેસ્ટિંગ છે. તેનાથી ફિલ્મની સ્ટોરીને મજેદાર ફ્લેવર આપી શકાત. બે કલાકની આ ફિલ્મ દર્શકોનું મનોરંજન કરવામાં સફળ નથી જતી.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટપોપ્યુલર ટીવી કપલ જય ભાનુશાળી અને માહી વિજ હાલમાં જ શહેનાઝ ગિલ અને પારસ છાબડાના શો ‘મુજસે શાદી કરોગે’માં સામેલ થયા હતા. કપલ સાથે નાનકડી દીકરી તારા પણ હતી. જો કે, એ એપિસોડમાં પારસ અને જય વચ્ચે કંઈ એવું થયું કે પારસના ફેન્સ ભડકી ગયા. જય અને માહી વિશે અપશબ્દો કહેવા ઉપરાંત તેમની માસૂમ દીકરી તારા વિશે પણ એલફેલ કોમેન્ટ કરી હતી.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોહવે પારસના ફેન્સે દીકરીને ગમે-તેમ કહેતાં બંને ભડક્યા અને ટ્રોલર્સને આડે હાથ લીધા. એક ટ્રોલરને જવાબ આપતા માહી વિજે લખ્યું, “મારી દીકરીને વચ્ચે ના લાવ. હિંમત હોય તો સામે આવ નહીં તો ભસવાનું બંધ કર. શરમ આવવી જોઈએ તને અને તારા પરિવારને જેમણે આટલા ખરાબ લોકોને જન્મ આપ્યો છે.”કેમ થઈ પારસ અને જય વચ્ચે લડાઈ?જો કે આખી વાત શું છે? ક્યાંથી શરૂ થઈ? તો તમને જણાવી દઈએ. થયું એવું કે જય ભાનુશાળી અને માહી વિજ હાલમાં જ ‘મુજસે શાદી કરોગે’ના એક એપિસોડમાં આવ્યા હતા. જ્યાં જયે એક એક્ટિવિટી કરાવી હતી. પારસ અને શહેનાઝ માટે જે કન્ટેસ્ટન્ટ્સ આવ્યા હતા તેમને જયે કહ્યું કે, બંને વિશે જે ફરિયાદ હોય તે કરો. ત્યારે બધી જ ફિમેલ કન્ટેસ્ટન્ટ્સે પારસ છાબડાની ફરિયાદ જયને કરવા માંડી. આ જોઈને પારસ છાબડાનો પિત્તો ગયો અને તેણે યુવતીઓ વિશે એવી વાતો કહી જે જય અને માહી સહન ના કરી શક્યા. બસ, પછી શું જય અને પારસ વચ્ચે ઝઘડો વધી ગયો. વાત એટલી વણસી ગઈ કે પારસે શો છોડીને જવાનું કહી દીધું.આ મુદ્દે માહીએ પણ પારસને ઠપકો આપ્યો હતો. ટ્વિટર પર માહીએ પારસના વર્તન પર સવાલ ઉઠાવ્યા હતા. યુવતીઓ પર કરેલી કોમેન્ટ બાબતે માહીએ પારસને ખખડાવ્યો હતો અને કહ્યું હતું કે, તેનામાં સંસ્કાર નામની વસ્તુ જ નથી. એક ટ્વિટમાં માહીએ લખ્યું હતું કે, મહિલાઓને સન્માન કેવી રીતે આપવું તે પારસ છાબડાએ પતિ જય ભાનુશાળી પાસેથી શીખવું જોઈએ.તો આ તરફ જય ભાનુશાળી પણ પોતાનો ગુસ્સો કાબૂ ના કરી શક્યો. તેણે પણ પારસ છાબડાએ કરેલી ભદ્દી કોમેન્ટ્સ અંગે ટ્વિટ કર્યું. જયે લખ્યું, “2 વાર ટાઈપ કરીને ડિલીટ કર્યું છે. હવે જો હું કહીશ કે તે છોકરીઓ વિશે શું-શું બોલ્યો છે તો દુનિયા તેને ત્યાં મોકલી દેશે જ્યાંથી તે આવ્યો છે. જો કે, હવે ચેનલે જ તેની કોમેન્ટને એડિટ કરી નાખી છે તો અમે પણ એડિટ કરીને ભૂલી જવા માગીએ છીએ. કોઈને કંઈ નુકસાન પહોંચાડવા નથી માગતા. શાંતિ રાખો બસ.”ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટરંગોનો તહેવાર હોળી બોલિવુડ અને ટેલિવુડના સેલેબ્સનો પણ ફેવરિટ તહેવાર છે. છેલ્લા બે દિવસથી સોશિયલ મીડિયા પર સેબેલ્સની હોળી સેલિબ્રેશનની તસવીરો સતત છવાયેલી રહી. તો પછી ટીવીની મોસ્ટ પોપ્યુલર એક્ટ્રેસ દીપિકા કક્કડ કેવી રીતે પાછળ રહે? એક્ટ્રેસે પણ પતિ શોએબ અને નણંદ સાથે હોળી રમી હતી.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરો:દીપિકા અને શોએબે હોળી સેલિબ્રેશનની તસવીરો ઈન્સ્ટાગ્રામ પર શેર કરી છે. જેમાં તે પતિ સાથે વ્હાઈટ કલરના કૂર્તા અને બ્લૂ ડેનિમમાં ટ્વિનિંગ કરતી જોવા મળી હતી.આ સિવાય દીપિકા અને શોએબે રણબીર-દીપિકાની ફિલ્મ ‘યે જવાની હૈ દિવાની’ના સોન્ગ ‘બલમ પિચકારી’ પણ પણ ખૂબ ડાન્સ કર્યો હતો. આ સિવાય બંને એકબીજાને કલર લગાવતાં તેમજ પિચકારીથી પાણી ઉડાડતા જોવા મળ્યા હતા.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટપોપ્યુલર ટીવી એક્ટ્રેસ કામ્યા પંજાબી પતિ શલભ ડાંભ સાથે ‘વન મંથ મેરેજ એનિવર્સરી’ સેલિબ્રેટ કરી રહી છે. કપલે મુંબઈમાં ધામધૂમથી લગ્ન કર્યા હતા, જેની તસવીરો સોશિયલ મીડિયા પર ખૂબ વાયરલ થઈ હતી. આપને જણાવી દઈએ કે, કામ્યા અને શલભના લગ્નમાં માત્ર નજીકના મિત્રોને જ આમંત્રણ અપાયું હતું.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરો:હોળીના તહેવારે ન્યૂલી મેરિડ કપલની ખુશીમાં વધારો કરી દીધો હતો. લગ્ન બાદ એક્ટ્રેસની આ પહેલી હોળી છે, સાથે જ તેના લગ્નને એક મહિનો પૂરો થયો છે.આ ખાસ દિવસ પર કામ્યા પંજાબીએ ઈન્સ્ટાગ્રામ પર પતિ શલભ ડાંગ સાથેની તસવીર શેર કરી છે. જેમાં તે એકબીજાને લિપલોક કરતાં જોવા મળ્યા. સાથે જ તેણે લખ્યું છે કે, ‘હું કેટલી નસીબદાર છું તેની મને જ ખબર નથી. હેપ્પી વન મંથ ઓફ મિ. એન્ડ મિસિસ ડાંગ. આઈ લવ યુ શલભ’.કામ્યા અને શલભની લવ સ્ટોરી રોમાન્ટિક છે. બંને બિઝનેસ ટ્રિપ પર પહેલીવાર મળ્યા હતા. બાદમાં તેઓ પ્રેમમાં પડ્યા. દોઢ મહિના સુધી ડેટિંગ કર્યા બાદ શલભે કામ્યાને પ્રપોઝ કર્યું હતું, તો એક્ટ્રેસે પણ હા પાડી દીધી હતી.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટએક્ટ્રેસ શિલ્પા શેટ્ટી બીજીવાર મા બની છે ત્યારે તેના ફેન્સથી લઈને પાપારાઝી સુધીની દરેક વ્યક્તિ તેની એક ઝલક મેળવવા માટે ઉત્સુક છે. દરેક જાણવા ઈચ્છે છે કે આખરે સમિષા કોના જેવા લાગે છે, શિલ્પા કે પછી રાજ?શિલ્પા શેટ્ટી હાલમાં જ પૂરા પરિવાર સાથે મુંબઈના કલીની એરપોર્ટ પર જોવા મળી હતી. આ દરમિયાન નાનકડી સમિષા પણ તેના હાથમાં હતી.સોશિયલ મીડિયા પર જે તસવીરો વાયરલ થઈ છે, તેમાં સ્પષ્ટ રીતે જોઈ શકાય છે કે કુંદ્રા પરિવાર ‘લક્ષ્મીજી’ પધારતા કેટલા ખુશ છે.તસવીરોમાં સમિષા મમ્મી શિલ્પાના હાથમાં જોવા મળી. જ્યારે વિયાન પપ્પા રાજની આંગળી પકડીને ચાલતો જોવા મળ્યો. આ તસવીરો બાપ-દીકરા વચ્ચેનું બોન્ડિંગ પણ જોવા મળી રહ્યું છે, આ સિવાય બંનેએ મેચિંગ કપડા પણ પહેર્યા છે.શિલ્પા શેટ્ટીએ આ વર્ષે 15 ફેબ્રુઆરીએ સેરોગસી દ્વારા દીકરીને જન્મ આપ્યો હતો. આ અંગેના ગુડ ન્યૂઝ તેણે 21 ફેબ્રુઆરીએ સોશિયલ મીડિયા પોસ્ટ દ્વારા આપ્યા હતા.શિલ્પાએ આ પોસ્ટમાં દીકરી સમિષાના નામનો અર્થ પણ જણાવ્યો હતો.એક્ટ્રેસે દીકરીના નામનો અર્થ સમજાવતાં લખ્યું હતું કે, “સંસ્કૃતમાં ‘સ’નો અર્થ થાય છે હોવું અને ‘મિષા’નો રશિયન ભાષામાં મતલબ થાય છે ‘કોઈ ઈશ્વર જેવું’.દીકરીના જન્મ બાદ એક ઈન્ટરવ્યૂ દરમિયાન એક્ટ્રેસે તેવો પણ ખુલાસો કર્યો હતો કે, તે અને રાજ છેલ્લા પાંચ વર્ષથી બીજા બાળક માટે પ્રયાસ કરી રહ્યા હતા.આ સિવાય અન્ય એક ઈન્ટરવ્યૂમાં તેણે તેમ પણ કહ્યું હતું કે, તેને પહેલાથી જ દીકરી જોઈતી હતી. જ્યારે તે 21 વર્ષની હતી ત્યારે જ સમિષા નામ પણ વિચારી લીધું હતું.દીકરીનો જન્મ થતાં શિલ્પા અને રાજ ખૂબ ખુશ છે. અને આ જ ખુશીમાં બંનેએ નજીકના મિત્રોને શાનદાર પાર્ટી પણ આપી હતી.શિલ્પા અને રાજના લગ્ન વર્ષ 2009માં થયા હતા. 2012માં એક્ટ્રેસે વિયાનને જન્મ આપ્યો હતો. લગ્નના 11 વર્ષ બાદ શિલ્પા ફરી મા બની છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટરિયાલિટી શો ‘મુજસે શાદી કરોગે’ હાલ ખૂબ ચર્ચામાં છે. બિગ બોસ પૂરું થયું ત્યારથી શહેનાઝ ગિલ અને પારસ છાબડા પોતાના માટે યોગ્ય લાઈફ પાર્ટનર શોધી રહ્યા છે. હાલમાં સામે આવેલા એક રિપોર્ટ પ્રમાણે ટીઆરપી ન મળી રહી હોવાથી આ શો ઓફ એર થવા જઈ રહ્યો છે, જો કે પારસ છાબડાએ આ વાતને અફવા ગણાવીને ફગાવી દીધી હતી. પારસ અને શહેનાઝ શોમાં સતત પોતાના માટે મેચિંગ ગર્લ અને બોયની શોધમાં છે.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરો: હવે, સામે આવેલા એક રિપોર્ટ પ્રમાણે ‘મુજસે શાદી કરોગે’માં ટૂંક સમયમાં વધુ એક એક્ટ્રેસની એન્ટ્રી થવાની છે. આ એક્ટ્રેસ શોમાં પારસ છાબડા સાથે લગ્ન કરવાની ઈચ્છા સાથે એન્ટ્રી લેવાની છે. અને તે બીજી કોઈ નહીં પરંતુ ટીવી ઈન્ડસ્ટ્રીની જાણીતી અદાકારા આંચલ ખુરાના છે.આંચલ ખુરાના ટૂંક સમયમાં જ ‘મુજસે શાદી કરોગે’નો ભાગ બનશે. આંચલ રોડીઝની વિનર રહી ચૂકી છે. આ સિવાય તેણે સાવધાન ઈન્ડિયા, સીઆઈડી, આહટ, સપને સુહાને લડકપન કે જેવી સીરિયલોમાં પણ કામ કર્યું છે. એક્ટ્રેસ છેલ્લે ટીવી શો વિક્રમ વેતાલમાં જોવા મળી હતી. હવે તે જલ્દી જ ‘મુજસે શાદી કરોગે’માં વાઈલ્ડ કાર્ડ કન્ટેસ્ટન્ટ્સ તરીકે સામેલ થશે.રિપોર્ટ્સનું માનીએ તો આંચલ ખુરાનાની સાથે ‘મુજસે શાદી કરોગે’માં અન્ય 3 વાઈલ્ડ કાર્ડ કન્ટેસ્ટન્ટ પણ સામેલ થવાની છે. જો શોમાં પહેલાથી હાજર રહેલી છોકરીઓને કાંટાની ટક્કર આપશે.આ પણ જુઓ, સુહાના ખાને ‘પબ્લિક’ કર્યું ઈન્સ્ટાગ્રામ અકાઉન્ટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટકોમેડિયન કપિલ શર્માનો શો ટીવીના લોકપ્રિય શોમાંથી એક છે. ટીઆરપી લિસ્ટમાં આ ટોપ 10માં રહે છે. ‘ધ કપિલ શર્મા શો’ ભલે એક કલાક જ આવતો હોય પરંતુ તેના બધા કલાકારો કલાકો સુધી મહેનત કરતા હોય છે. શોના સેટનો પહેલીવાર એક વિડીયો સામે આવ્યો છે, જેમાં પડદા પાછળ શું-શું થાય છે તે બતાવવામાં આવ્યું છે.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરો:સોની ટીવીએ પોતાના ઔપચારિક ઈન્સ્ટાગ્રામ એકાઉન્ટથી એક વિડીયો શેર કર્યો છે, જેમાં અર્ચના પૂરણ સિંહ કપિલના શોમાં પહોંચે છે. અર્ચના સૌથી પહેલા સેટના પાછળ બનેલા એક નાના મંદિરમાં દર્શન કરે છે. આ બાદ એક સાંકડી ગલીમાંથી સેટ સુધી પહોંચે છે. આ દરમિયાન અર્ચના જણાવે છે કે આ જ સાંકડી ગલીમાંથી તેને પસાર થવું પડે છે.વિડીયો ગત રવિવારે પ્રસારિત એપિસોડનો છે જ્યારે એક્ટ્રેસ કાજોલ પોતાના સાથી કલાકારો સાથે શોર્ટ ફિલ્મ ‘દેવી’ના પ્રમોશન માટે આવી હતી. અર્ચના જ્યારે પોતાની ખુરશી પર પહોંચે છે તો ત્યાં ઉપસ્થિત દર્શકો સાથે વાતચીત કરે છે અને ખબર અંતર પૂછે છે.આ બાદ અર્ચના ‘દેવી’ના નિર્માતા નિરંજન અયંગર સાથે વાતચીત કરે છે. નિરંજન અર્ચનાને જણાવે છે કે તે દેવીના પ્રમોશન માટે આવ્યા છે. તે શોર્ટ ફિલ્મની બાકી સ્ટારકાસ્ટની રાહ જોઈ રહ્યા છે. તેમાં કાજોલ, નીના કુલકર્ણી, શિવાની રઘુવંશી, શ્રુતિ હાસન અને યશસ્વિની દાયમા છે.અર્ચના જણાવે છે કે સ્ટારકાસ્ટ તૈયાર થઈ રહી છે એવામાં તે રાહ જોઈ રહી છે. કાજોલ સવારે 10 વાગ્યે જ આવી ગઈ હતી જ્યારે બાકીના મહેમાનો તૈયાર થઈ રહ્યા છે. અર્ચના કહે છે કે, અમિતાભ બચ્ચને એક ખૂબ સારી વાત કહી હતી કે એક્ટરનું મુખ્ય કામ રાહ જોવાનું હોય છે. ખૂબ ધૈર્ય હોવું જોઈએ. તેણે ક્યારેક શોટ તૈયાર થવાનો, ક્યારેક સીનનો, ક્યારેક જગ્યા અથવા અન્ય લોકોની રાહ જોવી પડે છે.અર્ચનાએ એક્ટ્રેસ શિવાની સાથે પણ મુલાકાત કરાવી અને કહ્યું કે તે શિવાનીની ફેન છે. આ દરમિયાન પાછળથી શોના ક્રૂ મેમ્બર્સ તૈયારીઓ કરતા દેખાય છે. ઉલ્લેખનીય છે કે કપિલ શર્મા શોમાં અર્ચના પૂરણ સિંહ જજની ભૂમિકામાં છે. આ ઉપરાંત કૃષ્ણા અભિષેક, કીકૂ શારદા, ચંદન પ્રભાકર, ભારતી સિંહ અને સુમોના ચક્રવર્તી દર્શકોને પેટ પકડીને હસાવતા હોય છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટરાતો રાત સોશિયલ મીડિયા પર ડાન્સિગ સેંસેશન બનેલા યુવરાજ સિંહ ઉર્ફે બાબ જેક્શનને હવે કોણ નથી ઓળખતું. ટિકટોક પર વાઈરલ થયેલા તેના વીડિયોએ ધમાલ મચાવી દીધી. ઋત્વિક રોશન, ટાઈગર શ્રોફ, વરુણ ધવન અને અમિતાભ બચ્ચન જેવા મોટા મોટા સ્ટાર્સ બાબા જેક્શનના વખાણ કરી ચૂક્યા છે. આ સાથે ડિરેક્ટર અને કોરિયાગ્રાફર રેમો ડિસૂઝાએ પોતાની આગામી ફિલ્મમાં કાસ્ટ કરવાની પણ જાહેરાત કરી દીધી છે. પરંતુ યુવરાજ ટીવી રિયાલિટી શૉ ‘ઈન્ડિયાઝ બેસ્ટ ડાન્સર’માં સિલેક્ટ ન થઈ શક્યો.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા અહીં ક્લિક કરોઈન્ડિયાઝ બેસ્ટ ડાન્સર પ્રમો જ્યારેથી ટીવી પર રીલિઝ થયો ત્યારથી જ યુવરાજની ઝલક દેખાડવામાં આવી રહી હતી. લોકોને એવું લાગી રહ્યું હતું કે આ શૉમાં આગળ વધશે. પરંતુ રવિવારે પ્રસારિત થયેલા એપિસોડમાં યુવરાજ ઓડિશન રાઉન્ડમાંથી જ બહાર થઈ ગયો.યુવરાજે ઓડિશનમાં મૂનવોક પરફોર્મ કર્યું હતું. તેનો ડાન્સ જોઈને શૉની જજ મલાઈકા અરોરા અને ગીતા કપૂર ખૂબ ઈમ્પ્રેસ થયા. પરંતુ ટેરેંસ લુઈસને ડાન્સમાં થોડી ઉણપ લાગી. ટેરેન્સે યુવરાજને કહ્યું કે તેને ડાન્સ ખુબ પસંદ આવ્યો પરંતુ તેણે હજુ થોડી વધારે પ્રેક્ટિસ કરવાની જરૂર છે. તેને યોગ્ય ગુરુની જરૂર છે.ટેરેંસની વાત સાંભળીને યુવરાજે પણ સહમતી દર્શાવી. શૉમાં સિલેક્ટ ન થવા પર યુવરાજ નિરાશ ન થયો. જતાં જતાં તેણે કહ્યું કે તે આગામી સીઝનમાં ફરી આવશે અને શૉ જીતેને જશે. યુવરાજની આ વાત સાંભળીને જજ ખુબ થયા.ઉલ્લેખનીય છે કે યુવરાજનો વીડિયો ઋતિક રોશને પોતાના ટ્વિટર એકાઉન્ટપર શેર કર્યો હતો. ત્યાર બાદ આ વીડિયો સોશિયલ મીડિયા પર ખૂબ વાઈરલ થયો.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટપોપ્યુલર સિંગર નેહા કક્કડ આજકાલ સાતમા આસમાને છે. અને હોય પણ કેમ નહીં! નેહાનું સાત વર્ષ જૂનું સપનું પૂરું થયું છે. નેહાએ ઋષિકેશમાં નવું ઘર ખરીદ્યું છે. હવે નેહા પોતાના પરિવાર સાથે આ જ ઘરમાં હોળી મનાવવાની છે. જેના માટે નેહાએ 10 દિવસની રજા લીધી છે.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોએક ઈન્ટરવ્યૂમાં નેહા કક્કડે કહ્યું, “હું શરૂઆતના દિવસોમાં માતાના જાગરણમાં ગાતી હતી. એ વખતે ‘હમકો એસા ઘર દો, જિસમેં તુમ્હારા મંદિર હો’ નામનું ગીત ખૂબ પ્રચલિત થયું હતું. હું પણ એવું ઘર ઈચ્છતી હતી જેમાં એક નાનકડું મંદિર હોય, ગાર્ડન, બાલ્કની અને સ્વિમિંગ પુલ હોય. અમારું એક ઓર્ગેનિક ફાર્મ પણ છે. સૌથી સારી વાત એ છે કે અમારું નવું ઘર જૂના ઘરની નજીક જ છે.”નેહાએ હાલમાં જ રિયાલિટી શો ઈન્ડિયન આઈડલનું શૂટિંગ પૂરું કર્યું છે. આ જ શોમાં થોડા વર્ષો પહેલા નેહા કન્ટેસ્ટન્ટ તરીકે જોવા મળી હતી. હવે આ શોમાં જજ તરીકે જોવા મળે છે.આજકાલ ઘણા હિટ ગીતોનું રિમિક્સ બને છે જેમાં નેહાએ અવાજ આપ્યો છે. તો શું સિંગિંગ કરતી નેહા ક્યારેય એક્ટિંગ કરશે? આનો જવાબ આપતા સિંગરે કહ્યું, “મારી પર્સનાલિટી એક એક્ટ્રેસ જેવવી છે પરંતુ દુર્ભાગ્ય છે કે સિંગરની ફિલ્મો ફ્લોપ જાય છે. એટલે જ હું એક એવી સ્ક્રિપ્ટની રાહ જોઉં છું જે હિટ થવાની 1000 ટકા ખાતરી હોય.”થોડા વખત પહેલા જ ઈન્ડિયન આઈડલમાં સિંગર અને હોસ્ટ આદિત્ય નારાયણ સાથે લગ્નને લઈને નેહા ચર્ચામાં આવી હતી. જો કે, બાદમાં આને પબ્લિસિટી સ્ટંટ ગણાવાયો હતો. જે બાદ હિમાંશ કોહલી સાથે બ્રેકઅપનો કિસ્સો ફરી સામે આવ્યો અને નેહા ચર્ચામાં રહી હતી.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટટીવી એક્ટ્રેસ નિયા શર્મા પોતાની બોલ્ડ અને ગ્લેમર અદાઓ માટે સમાચારોમાં ચમકતી રહે છે. ત્યારે તમને કદાચ નહીં ખબર હોય કે ગત વર્ષે એક્તા કપૂરની હોળી પાર્ટીમાં નિયા શર્માના એક વીડિયો પર ખૂબ જ બબાલ થઈ હતી. આ વીડિયોમાં નિયા શર્મા જાહેરમાં પોતાની એક ગર્લફ્રેન્ડને તસતસતું ચુંબન કરતી જોવા મળે છે.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરો:હોળી પાર્ટીમાં જતા પહેલા મીડિયા સાથેની વાતચીતમાં નિયા શર્માએ પોતાની પાસે ઉભી રહેલી એક્ટ્રેસ રેહના પંડિતને ચુંબન કર્યું હતું. બંનેનો કિસિંગ વીડિયો સોશિયલ મીડિયામાં ખૂબ જ વાયરલ થયો હતો.આ વીડિયો આવ્યા બાદ નિયા શર્માને લોકોએ ખૂબ જ ટ્રોલ કરી હતી. કેટલાકે તેને લેસ્બિયન પણ કહી હતી. જોકે અનેક ટિપ્પણી બાદ નિયા અને રેહનાએ આ કિસિંગ વીડિયો પર પોતાનું રિએક્શન આપ્યું હતું.બંનેએ ટ્રોલિંગની ઝાટકણી કાઢતા તેમના આ કિસને ફ્રેન્ડલી અને બહેનો વચ્ચેના પ્રેમ તરીકે ગણાવી હતી. નિયા લખ્યું હતું કે એક સાવ સાદી વાતને ખૂબ મોટો ઇશ્યુ બનાવામાં આવે છે. રેહના મારી કઝીન જવી છે અને વર્ષોથી એકબીજાને ઓળખીએ છીએ.બીજી તરફ રેહનાએ પણ ટિપ્પણી કરતા લખ્યું કે આ કોઈપણ રીતે લેસ્બિયન એક્ટ નહોતું. જો તમે બહેના હોઠ પર કિસ કરી શકો છો તો એક ગર્લફ્રેન્ડ જે ખૂબ જ ખાસ છે તેને પણ કિસ કરી શકો છો. તેમાં કંઈજ ખોટું નથી.આ હોળી પાર્ટીની ઇનસાઇડ તસવીરોમાં પણ નિયા શર્માની હોટ અદાઓએ ધમાલ મચાવી હતી. લોકોને પોતાની હોટનેસના દિવાના બનાવ્યા હતા.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોસિઝન-1 એપ્રિલમાં સુરતમાં રમાવાની હતી અને તેનો સમગ્ર કાર્યક્રમ પણ નક્કી કરી દેવામાં આવ્યો હતો. જોકે, કોરોના વાયરસના કારણે લીગ હાલ પુરતી મુલતવી રાખવામાં આવી છે. પ્રથમ સિઝન ચાર દિવસની રહેશે અને તેમાં પ્રથમ રાઉન્ડ રોબિન હશે અને બાદમાં નોક-આઉટ રાઉન્ડ રહેશે. છમાંથી પાંચ ટીમના માલિકોની પણ જાહેરાત કરવામાં આવી હતી.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટમહામારી જાહેર થયેલા કોરોના વાયરસના પ્રકોપને જોતા ભારતીય ક્રિકેટ કંટ્રોલ બોર્ડે શુક્રવારે બે મહત્વપૂર્ણ નિર્ણયો લીધા. જેમાં પહેલા નિર્ણય હતો ભારત અને સાઉથ આફ્રિકા સામે ત્રણ વન-ડે મેચોની સીરિઝની બાકીની બે મેચને રદ કરી દેવાનો અને બીજો ઈન્ડિયન પ્રીમિયર લીગની 13મી સીઝનને 15 એપ્રિલ સુધી પાછળ ખસેડવાનો.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરો:IPLની ટીમોના માલિક આશા કરી રહ્યા છે કે જો ટૂર્નામેન્ટ 15 એપ્રિલથી શરૂ થાય છે તો જે રાજ્યની સરકારોએ મેચો માટે પરવાનગી આપવાથી ઈનકાર કર્યો છે, તે સ્થિતિ સુધરવા પર તેમને લીલી ઝંડી આપી દે. બીસીસીઆઈના એક સૂત્રએ કહ્યું, રાજ્ય સરકાર જરૂરી ભાગ છે કારણ કે તે સુરક્ષા અપાવે છે. જો દિલ્હી, બેંગલુરુ અને મહારાષ્ટ્ર મેચોની મેજબાની વિરુદ્ધ નિર્ણય લે છે તો કેટલાક તટસ્થ સ્થળ તૈયાર કરાશે.બીસીસીઆઈના એક અધિકારીએ કહ્યું, ફ્રેન્ચાઈજીને મેજબાનને 50 લાખ રૂપિયા આપવાના હતા, જે પહેલાના 30 લાખ રૂપિયાથી વધારે હતા. નિશ્ચિત રૂપે જો તેઓ આટલી રકમ જમા નહીં કરી શકે તો તેના પર ફરીથી ચર્ચા કરવા ઈચ્છશે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોશુક્રવારે બીસીસીઆઈએ કોરોના વાયરસના ખતરાને જોતા આઈપીએલને બે સપ્તાહ માટે ટાળવાની જાહેરાત કરી હતી. આઈપીએલની 13મી સિઝન 29 માર્ચે રમાવાની હતી પરંતુ હવે તેનો પ્રારંભ 15 એપ્રિલથી થશે.બીસીસીઆઈએ શુક્રવારે જણાવ્યું છે કે નોવેલ કોરોના વાયરસ કોવિડ-19ને લઈને સાવધાની રાખતા અમે તેને ટાળવાનો નિર્ણય લીધો છે. આ પહેલા કહેવામાં આવી રહ્યું હતું કે આઈપીએલ પોતાના નિર્ધારીત કાર્યક્રમ પર ખાલી સ્ટેડિયમમાં રમાડવામાં આવશે. પરંતુ કોરોનાના ચેપનો ફેલાવો જોતા બીસીસીઆઈના અધિકારીઓએ આ ટુર્નામેન્ટને બે સપ્તાહ માટે ટાળવાનો નિર્ણય લીધો છે.બોર્ડે ફ્રેન્ચાઈઝીઓને આ જાણકારી આપી દીધી છે અને સાથે કહ્યું છે કે તેઓ ટીમના માલિકો સાથે શનિવારે આઈપીએલની ગવર્નિંગ કાઉન્સિલની બેઠક પર વિસ્તૃત ચર્ચા કરશે. ત્યારબાદ નવું શિડ્યુલ જાહેર કરવામાં આવેશે. નોંધનીય છે બોર્ડે ભારત અને સાઉથ આફ્રિકા વચ્ચેની ત્રણ મેચની વન-ડે સિરીઝની બાકીની બંને મેચ રદ કરી દીધી છે. પ્રથમ મેચ વરસાદમાં ધોવાઈ ગઈ હતી.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટજીવલેણ કોરોના વાયરસનો કહેર સમગ્ર વિશ્વમાં વર્તાઈ રહ્યો છે. પ્રત્યેક ક્ષેત્ર કોરોના વાયરથી અસરગ્રસ્ત બન્યું છે અને તેમાં રમતની દુનિયા પણ અછૂતી નથી. કોરોના વાયરસને ફેલાતો અટકાવવા માટે તમામ દેશો સતર્ક બન્યા છે અને મોટા ભાગના દેશોએ સ્પોર્ટ્સની ટુર્નામેન્ટ અને લીગ હાલ પૂરતી રદ્દ કરી દીધી છે અને તેનો કાર્યક્રમ પાછો ઠેલ્યો છે.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોભારતની વાત કરીએ તો કોરોનાની અસર વિશ્વની સૌથી લોકપ્રિય ટી20 ક્રિકેટ લીગ આઈપીએલ પર પડી છે. આઈપીએલની શરૂઆત 29 માર્ચથી થવાની હતી પરંતુ હવે તેનો કાર્યક્રમ પાછળ ઠેલવામાં આવ્યો છે અને હવે તે 15 એપ્રીલથી શરૂ થશે.ભારત અને સાઉથ આફ્રિકા વચ્ચેની ત્રણ વન-ડે ક્રિકેટ મેચની સિરીઝ પણ કોરોના વાયરસનો ભોગ બની છે. ગુરૂવારે ધરમશાલા ખાતે પ્રથમ વન-ડે વરસાદમાં ધોવાઈ ગઈ હતી અને બાદમાં બાકી રહેલી બંને વન-ડે ખાલી સ્ટેડિયમમાં રમાડવાનો નિર્ણય લેવામાં આવ્યો હતો. પરંતુ શુક્રવારે બીસીસીઆઈએ 15 અને 18મીએ રમાનારી બંને વન-ડે રદ કરી દીધી છે. આમ ભારત અને સાઉથ આફ્રિકા વચ્ચેની સિરીઝ એક પણ મેચ રમાયા વગર પૂરી થઈ ગઈ છે.સૌરાષ્ટ્ર અને બંગાળ વચ્ચેની રણજી ટ્રોફીના અંતિમ દિવસે રમત ખાલી સ્ટેડિયમમાં રમાઈ હતી જેમાં સૌરાષ્ટ્રની ટીમ પ્રથમ વખત ચેમ્પિયન બની છે. રોડ સેફ્ટી વર્લ્ડ સિરીઝની મેચો પણ રદ કરવામાં આવી છે. ભારતમાં અન્ય ટુર્નામેન્ટની વાત કરીએ તો ઈન્ડિયન સુપર લીગની 14 માર્ચે ગોવામાં રમાનારી ફાઈનલ ખાલી સ્ટેડિયમમાં રમાશે. ભુવનેશ્વરમાં 26 માર્ચે રમાનારી ભારત અને કતાર વચ્ચેની ફિફા વર્લ્ડ કપ ક્વોલિફાયર મેચ મુલતવી રાખવામાં આવી છે.ફક્ત ભારત જ નહીં સમગ્ર વિશ્વમાં સ્પોર્ટ્સ ટુર્નામેન્ટ અને લીગ કોરોના વાયરસનો ભોગ બની રહી છે. વિશ્વની લોકપ્રિય ફૂટબોલ ટુર્નામેન્ટ ચેમ્પિયન્સ લીગ અને યુરોપા લીગની મેચો પણ રદ્દ કરવામાં આવી છે. નોંધનીય છે કે ચીન બાદ યુરોપમાં કોરોનાનો કહેર સૌથી વધુ જોવા મળ્યો છે. યુરોપીયન ફૂટબોલનું સંચાલન કરતી સંસ્થા યુઈએફએ દ્વારા આ નિર્ણય લેવામાં આવ્યો છે.કોરોનાના કારણે ઈંગ્લિશ પ્રીમિયર લીગ ફૂટબોલ ટુર્નામેન્ટ પણ રદ કરવામાં આવી છે. ઈંગ્લેન્ડમાં તમામ એલિટ ફૂટબોલ લીગ 4 એપ્રિલ સુધી મુલતવી રાખવામાં આવી છે જેમાં પ્રીમિયર લીગ, ફૂટબોલ લીગ અને વિમેન્સ સુપર લીગનો સમાવેશ થાય છે.નોંધનીય છે કે પ્રીમિયર લીગની આર્સેનલ ક્લબના મેનેજર મિકેલ આર્તેતા અને ચેલ્સીયાના વિંગર કેલમ હડસન-ઓડોઈનો કોરોના ટેસ્ટ પોઝિટિવ આવ્યો છે. જ્યારે એવર્ટને તમેની સમગ્ર ટીમને આઈસોલેશનમાં રાખી છે. ગુરૂવારે ઈટાલીની સિરીઝ-એની ચેમ્પિયન ક્લબ જૂવેન્ટસના ફૂટબોલર ડેનિએલ રુગાનીનો કોરોના ટેસ્ટ પોઝિટિવ આવ્યો હતો. જ્યારે આ જ ટીમના ક્રિસ્ટિયાનો રોનાલ્ડોને પોર્ટુગલમાં ક્વારેન્ટાઈનમાં રાખવામાં આવ્યો હતો પરંતુ તેને અને તેના પરિવારના સભ્યોમાં કોરોનાના લક્ષણો જોવા મળ્યા ન હતા.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોઅગાઉ કોરોના વાયરસના કારણે આ બંને વન-ડે ખાલી સ્ટેડિયમમાં રમાડવાનો નિર્ણય લેવામાં આવ્યો હતો. પરંતુ હવે બંને વન-ડે રદ કરવાનો નિર્ણય લેવામાં આવ્યો છે. શ્રેણીની પ્રથમ વન-ડે ગુરૂવારે ધરમશાલામાં રમાવાની હતી પરંતુ ભારે વરસાદના કારણે રદ થઈ ગઈ હતી. વરસાદના કારણે મેચનો ટોસ પણ શક્ય બન્યો ન હતો. આમ ત્રણ મેચની શ્રેણીની એક પણ મેચ રમાશે નહીં.નોંધનીય છે કે શુક્રવારે ભારતીય ક્રિકેટ કંટ્રોલ બોર્ડે પણ વિશ્વની સૌથી લોકપ્રિય ટી20 ક્રિકેટ લીગ આઈપીએલના કાર્યક્રમમાં પણ ફેરફાર કર્યો છે. આઈપીએલનો પ્રારંભ 29 માર્ચથી થવાનો હતો પરંતુ હવે આ તેની શરૂઆત 15 એપ્રિલથી થશે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરો: ગુજરાત ક્રિકેટ એસોસિએશનના વાઈસ પ્રેસિડેન્ટ ધનરાજ નથવાણીએ પણ ટ્વીટ કરીને ખુશી વ્યક્ત કરી છે. જયદેવ ઉનડકટની કેપ્ટનશિપમાં રમાયેલી આ મેચમાં ટીમના ખેલાડીઓનું પ્રદર્શન શાનદાર રહ્યું હતું જેના આધારે ટીમે જીત મેળવી છે. સૌરાષ્ટ્ર ક્રિકેટ એસોસિએશનને આ વિજયને પ્રાઈડ ગણાવ્યો છે.મેચમાં શાનદાર પ્રદર્શન કરનારા ખેલાડીઓમાં ધર્મેન્દ્રસિંહ જાડેજાએ ત્રણ વિકેટ લીધી હતી, જયદેવ ઉનડક અને પ્રેરક માંકડે 2-2 વિકેટ લીધી હતી. તો ચેતન સાકરીયા અને ચિરાગ જાનીને 1-1 વિકેટ મળી હતી. પ્રથમ ઈનિંગ્સમાં અર્પિત વસાવડાએ 106 રન સાથે સદી ફટકારી હતી જ્યારે ચેતેશ્વર પૂજારા (66), વિશ્વરાજ જાડેજા (54) અને અવી બારોટ (54)ની અર્ધસદી ફટકારી હતી.આ જીત અંગે ચેતેશ્વર પૂજારાએ આનંદની લાગણી વ્યક્ત કરીને જણાવ્યું કે, પાછલા વર્ષે ફાઈનલમાં હાર મળી હતી ત્યારે બધાએ બેસીને વાત કરી હતી કે આવતા વર્ષે ટ્રોફી જીતીશું, જેના માટે બધાએ ઘણી મહેનત કરી હતી અને હાર્ડવર્કનું અમને રિઝલ્ટ મળ્યું છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટIPLની 13મી સીઝન આગામી 29 માર્ચે પોતાના નિયત શિડ્યુલ પર શરૂ નહીં થાય. Coronavirus ના કારણે ટૂર્નામેન્ટને એપ્રિલના મધ્ય સુધી (15 એપ્રિલ) સ્થગિત કરી દેવામાં આવી છે. આ વિશે ઔપચારિક જાહેરાત આવતીકાલે શનિવાર સુધીમાં કરવામાં આવી શકાય છે.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરો:સૌરવ ગાંગુલી અને જય શાહની ઉપસ્થિતિમાં શુક્રવારે BCCIના અધિકારીઓની મીટિંગ મુંબઈમાં મળી હતી. આ મીટિંગમાં તેમની સાથે સંચાલન અને લોજિસ્ટિક્સ ટીમ પણ ઉપસ્થિત હતી. શનિવારે મુંબઈમાં IPLની ગવર્નિંગ કાઉન્સિલની મીટિંગ યોજાવાની છે. આ મીટિંગ પહેલા બોર્ડના અધિકારીઓ અને ગવર્નિંગ કાઉન્સિલ બધી ફ્રેન્ચાઈઝી તથા સ્ટેકહોલ્ડર્સને મળે તેવી સંભાવના છે.જોકે દેશભરમાં કોવિડ-19 વાયરસના જોખમને જોતા BCCI ઈન્ડિયન પ્રીમિયર લીગને પોતાના નિયત સમય શરૂ નહીં કરી શકે આથી તેને પોસ્ટપોન્ડ કરવાનો નિર્ણય લેવાયો હતો. સૂત્રોએ જણાવ્યું કે, IPL પોસ્ટપોન્ડ થવાથી BCCIને સ્થિતિની સમીક્ષા કરવા અને આગળ શું નિર્ણય લેવો તેના માટે સમય મળી જશે. સીઝન પોસ્ટપોન્ડ થવાથી તેઓ જાણી શકશે કે વાયરસ કંટ્રોલમાં રહે છે અથવા સ્થિતિ વધારે ખરાબ થાય છે. આ સ્થિતિ પર નિર્ભર રહીને કેન્દ્ર અને રાજ્ય સરકારના કહેવા પર આગળ કોઈ નિર્ણય લેવામાં આવશે.હાલની સ્થિતિમાં જો કોઈ વિદેશી ખેલાડીઓને ભારતમાં આવવું હોય તો તેના વિઝા પ્રોસેસમાં છે અથવા પરમિશન ન મળી શકવાના કારણે પેન્ડીંગમાં છે. મોટાભાગના ટ્રાવેલ રૂટ હાલમાં બંધ કરાયા છે. IPL પોસ્ટપોન્ડ કરવાથી BCCIને આ સ્થિતિ સંભાળવામાં પણ મદદ મળશે. જો ટૂર્નામેન્ટમાં એપ્રિલના મધ્ય સુધી સ્થગિત કરાય તો હજુ વિઝા પર કામ કરવા સમય મળશે. બીજી તરફ ફ્રેન્ચાઈઝીએ દર્શકો વિના મેચ કરાવવાથી ઈનકાર કરી દીધો છે. જે બાદ બીસીસીઆઈએ ટૂર્નામેન્ટને આગળ કરવાનો નિર્ણય લીધો.હવે IPLનું નવું શિડ્યુલ જાહેર કરાશે તો તેમાં એક દિવસમાં મેચની સંખ્યા વધારે હશે. આ પહેલા પણ IPLમાં ડબલ હેડર મુકાબલાની સંખ્યા ઓછી કરાઈ હતી. પરંતુ આ ચેન્જ બાદ શરૂઆતના પહેલા બે અઠવાડિયામાં IPLની જે મેચો થવાની હતી તેની ભરપાઈ માટે હવે 15 એપ્રિલ બાદ અઠવાડિયામાં બે અથવા 3 ડબલ હેડર મેચ દ્વારા કરવામાં આવશે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટસિડનીઃ કોરોના વાયરસની આખી દુનિયામાં જોવા મળી રહી છે. સતત આ રોગના કેસમાં વધારો થઈ રહ્યો છે. આ વાયરસના લક્ષણો ઓસ્ટ્રેલિયાના ખેલાડીમાં પણ જોવા મળ્યા છે. ન્યૂઝીલેન્ડ સામેની મેચ પહેલા ઓસ્ટ્રેલિયાના ફાસ્ટ બોલર કેન રિચર્ડસનમાં કોરોના વાયરસના લક્ષણો દેખાયા છે. આ લક્ષણો દેખાતા કેનને ટીમથી અલગ કરી દેવામાં આવ્યો છે. હજુ તેનો ટેસ્ટ રિપોર્ટ નથી આવ્યો. ટીમ હમણાં જ સાઉથ આફ્રીકાના પ્રવાસથી પરત ફરી છે.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરો: આજે સિડની ક્રિકેટ ગ્રાઉન્ડમાં ઓસ્ટ્રેલિયાની ટીમ પહોંચી તો કેન નહોતો. તેણે મેડિકલ સ્ટાફને ગળામાં છોલાતું હોવાની ફરિયાદ કરી હતી. આ પછી તેના COVID-19 ટેસ્ટ માટે સેમ્પલ લેવામાં આવ્યા છે. કહેવાય છે કે 29 વર્ષના ખેલાડીના રિપોર્ટની રાહ જોવાઈ રહી છે. રિપોર્ટ નેગેટિવ આવ્યા પછી તેને ફરી ટીમમાં લઈ લેવાશે.ક્રિકેટ ઓસ્ટ્રેલિયાના પ્રવક્તાએ કહ્યું, “અમારો મેડિકલ સ્ટાફ તેમની ગળાનું ઈન્ફેક્શન માનીને ઈલાજ કરી રહ્યો છે, પણ અમે ઓસ્ટ્રેલિયા સરકારના પ્રોટોકોલનું પાલન કરી રહ્યા છીએ, જેના કારણે તેમને ટીમના અન્ય ખેલાડીઓથી અલગ કરવામાં આવ્યા છે. તેમની તપાસ થઈ રહી છે. તેઓ 14 દિવસ પહેલા વિદેશ પ્રવાસથી પરત ફર્યા છે. એકવાર અમને ટેસ્ટ રિઝલ્ટ મળી જાય પછી તેમને ફરી ટીમમાં સ્થાન આપવામાં આવશે. હમણાં અમે આનાથી વધારે કશું કહી શકીએ તેમ નથી.”ન્યૂઝીલેન્ડ સામે પહેલી વનડેમાં કેનની જગ્યાએ સીન અબોટને સ્થાન આપવામાં આવશે. આજે બન્ને ટીમો વચ્ચે પહેલી વનડે મેચ રમાશે. સિડની ક્રિકેટ ગ્રાઉન્ડમાં આ મેચ દર્શકો વગર રમાઈ રહી છે. કેન આઈપીએલમાંથી કોહલની ટીમ RCB (Royal Challengers Bangalore)નો ખેલાડી છે. જો આ ખેલાડી કોરોનામાં સપડાશે તો કોહલીની ટીમને મોટું નુકસાન થઈ શકે છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોમેડેઈરાની સ્થાનિક સરકારના હેલ્થ ઈન્ચાર્જ પેડ્રો રામોસે જણાવ્યું છે કે, રોનાલ્ડો થોડા દિવસ અગાઉ ઈટાલીથી અહીં આવ્યો હતો અને તેનું આઈસોલેશન હજી શરૂ થયું નથી. રોનાલ્ડો અને તેના પરિવારમાં કોરોના વાયરસના કોઈ ચિન્હો જોવા મળ્યા નથી.જૂવેન્ટસ અને ઈટાલીના ડિફેન્ડર ડેનિએલ રુગાનીને કોરોના વાયરસનો ચેપ લાગ્યો છે પરંતુ ક્લબે કહ્યું છે કે હજી સુધી તેનામાં સ્પષ્ટ ચિન્હો જોવા મળ્યા નથી. સિરીઝ-એની ચેમ્પિયન ક્લબે જણાવ્યું છે કે ખેલાડીઓ, સ્ટાફના સભ્યો અને જે લોકો પણ રુગાનીના સંપર્કમાં આવ્યા હતા તેઓ જાતે જ આઈસોલેશનમાં ગયા છે. રોનાલ્ડો મેડેઈરા છે અને આગામી નોટિસ સુધી તે ત્યાં જ રહેશે.રોનાલ્ડો ગત સપ્તાહે પોતાની માતાને મળવા માટે પોતાના હોમટાઉન મેડેઈરા આવ્યો હતો. રામોસે જણાવ્યું છે કે રોનાલ્ડો તેની માતાને મળવા આવ્યો હતો કેમ કે તેમની તબીયત સારી ન હતી. અમારી પ્રાથમિકતા તેની અને તેના પરિવારનું સ્વાસ્થ્ય છે.પોર્ટુગલે કોરોના વાયરસને લઈને 24 માર્ચ સુધી ઈટાલીથી આવતી અને જતી તમામ ફ્લાઈટ રદ્દ કરી દીધી છે. પોર્ટુગલના સ્વાસ્થ્ય વિભાગે જણાવ્યું છે કે દેશમાં કોરોના વાયરસના કુલ 78 કેસ નોંધાયા છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોસ્પોર્ટ્સ મિનિસ્ટ્રીએ જણાવ્યું છે કે જો કોઈ ટુર્નામેન્ટને રદ્દ કરી શકાય તેમ ન હોય તો મોટી સંખ્યામાં પ્રેક્ષકો વગર તેનું આયોજન કરવું જોઈએ. ભારતીય ક્રિકેટ કંટ્રોલ બોર્ડના સૂત્રોએ જણાવ્યું છે કે બીસીસીઆઈને સ્પોર્ટ્સ મિનિસ્ટ્રી તરફથી નોટિફિકેશન મળ્યું છે. જો તેઓ પ્રેક્ષકો વગર મેચ રમાડવાનું કહેતા હોય તો અમારે તેમની વાત માનવી પડશે.તેમણે કહ્યું હતું કે, સરકાર પાસે બે જ વિકલ્પ છે- આઈપીએલની મેચો રદ્દ કરવામાં આવે અથવા તો તેને ખાલી સ્ટેડિયમમાં રમાડવામાં આવે. એટલે કે મહારાષ્ટ્રમાં યોજાનારી મેચોમાં પ્રેક્ષકોને સ્ટેડિયમમાં જવાની મંજૂરી આપવામાં આવશે નહીં. એટલે કે આઈપીએલની મેચો ફક્ત ટીવી પર જ જોઈ શકાશે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોભારત અને સાઉથ આફ્રિકા વચ્ચે ત્રણ વન-ડે મેચની શ્રેણી રમાવાની છે. જેમાં પ્રથમ વન-ડે રદ્દ થઈ ગઈ છે. નોંધનીય છે કે ભારત માટે આ શ્રેણી મહત્વની છે. ન્યૂઝીલેન્ડમાં વન-ડે અને ટેસ્ટ સિરીઝમાં વ્હાઈટવોશનો સામનો કર્યા બાદ ભારત વિજયી લય મેળવવા માટે આતુર છે. ઘરઆંગણે શ્રેણી રમાઈ રહી હોવાના કારણે ટીમ પાસે પોતાનું ફોર્મ પરત મેળવવાની તક પણ છે.બીજી તરફ સાઉથ આફ્રિકાએ ઘરઆંગણે ઓસ્ટ્રેલિયા સામે શાનદાર પ્રદર્શન કર્યું હતું. ક્વિન્ટન ડીકોકની આગેવાનીવાળી સાઉથ આફ્રિકન ટીમે ત્રણ મેચની વન-ડે સિરીઝમાં ઓસ્ટ્રેલિયાનો 3-0થી વ્હાઈટવોશ કર્યો હતો. જેના કારણે ભારત આવેલી ટીમનો આત્મવિશ્વાસ ઘણો જ મજબૂત છે.ભારત અને સાઉથ આફ્રિકા વચ્ચે 15 માર્ચે લખનઉમાં બીજી અને કોલકાતામાં 18 માર્ચે ત્રીજી વન-ડે રમાશે. જોકે, આ બંને મેચ ખાલી સ્ટેડિયમમાં રમાય તેવી શક્યતા છે. કોરોના વાયરસના કારણે સરકાર સતર્ક બની છે અને તેણે લોકોને એકઠા ન થવા માટે અપીલ પણ કરી છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોક્લબે જણાવ્યું છે કે 25 વર્ષીય ફૂટબોલરની હાલત ગંભીર નમથી અને હાલમાં તેને સંકેતો જ જોવા મળ્યા છે. જોકે, ક્લબે નિયમ પ્રમાણે તમામ પ્રકારની સાવચેતીની પ્રક્રિયા શરૂ કરી દીધી છે. તેના સંપર્કમાં આવેલા લોકો માટે પણ આ પ્રક્રિયા શરૂ કરી દેવામાં આવી છે.રૂગાની કોરોના વાયરસના ચેપનો ભોગ બનનારો ઈટાલીનો પ્રથમ ટોપ-ફ્લાઈટ ફૂટબોલર છે. કોરોના વાયરસના કારણે ઈટાલીમાં અત્યાર સુધી 827 લોકોના મોત નીપજ્યા છે જ્યારે 12,000 લોકો તેનાથી ચેપગ્રસ્ત બન્યા છે. આમાં સિરીઝ-સીના કેટલાક ખેલાડીઓ સામેલ છે. રૂગાની છેલ્લા સાત વર્ષથી જૂવેન્ટસ સાથે જોડાયેલો છે.લીગના અધિકારીઓએ જણાવ્યું હતું કે, એનબીએએ આગામી નોટિસ સુધી મેચ રદ્દ કરી દીધી છે. જાઝ ટીમે એક નિવેદનમાં જણાવ્યું છે કે ખેલાડીને ફ્લૂ જેવા લક્ષણો હતા પરંતુ તેનો ઈન્ફ્લુએન્ઝાનો રિપોર્ટ નેગેટિવ આવ્યો હતો. જેના કારણે કોરોનાનો ટેસ્ટ કરાવવાનું નક્કી કરવામાં આવ્યું હતું. જેમાં ખેલાડી પોઝિટિવ આવ્યો હતો. ઓકલાહામ સિટીમાં સ્વાસ્થ્ય અધિકારીઓ દ્વારા તેની તાત્કાલિક સારવાર શરૂ કરવામાં આવી છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરો: સામાન્ય રીતે ધર્મશાળામાં મેચ હોય ત્યારે સ્ટેડિયમ દર્શકોથી ખિચોખિચ ભરેલું હોય પણ આજે મેચ શરુ થવાનો સમય થઈ ગયો હોવા છતાં સ્ટેડિયમમાં દર્શકોની હાજરી ઘણી જ ઓછી દેખાઈ રહી છે. મહત્વનું છે કે ભારતમાં કોરોના વાયરસનો આંકડો 73 પર પહોંચ્યો છે અને ભારતમાં આ જેમ-જેમ પોઝેટિવ કેસનો આંકડો વધી રહ્યો છે સરકાર વધારે સતર્ક બની રહી છે. ભારતીયોને કોરોના વાયરસના વધુ કેસ ધરાવતા દેશોનો પ્રવાસ ટાળવા માટેની પણ સલાહ આપવામાં આવી છે.મહત્વનું છે કે, ભુવનેશ્વર કુમારે બોલ પર લાળ ના ઘસવાનો સંકેત આપ્યો હતો જોકે, આમ નહીં કરવામાં તેમ પણ નથી કહ્યું. ભૂવનેશ્વરે મેચ પહેલા પત્રકારો સાથે વાત કરતા જણાવ્યું હતું કે, ‘અમે હજુ આના પર (લાળનો ઉપયોગ ન કરવો) વિચાર્યું છે પણ અત્યારે અમે એ નહીં કહી શકીએ કે, બોલ ચમકાવવા લાળનો ઉપયોગ નહીં કરીએ. જો અમે શાઈન ન ચમકાવી તો અમારી ધોલાઈ થશે અને ત્યારે તમે કહેશો કે અમે સારી બોલિંગ ન કરી શક્યા.’બીજી તરફ ભારત સરકારે દેશમાં Covid-19 ફેલાતો અટકાવવા માટે વીઝા પર 15 એપ્રિલ સુધી પ્રતિબંધ લગાવ્યો છે, ત્યારે IPLમાં આવનારા વિદેશી ખેલાડીઓ પર પણ પ્રશ્નનાર્થ બન્યો છે. IPLની આ વર્ષની સીઝન અંગે બીસીસીઆઈની મહત્વની બેઠક 14મી માર્ચના રોજ થવાની છે જેમાં મહત્વના નિર્ણય લેવામાં આવી શકે છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટIPL-2020માં વિદેશી ખેલાડીઓના રમવા પર સસ્પેન્સ ચાલી રહ્યો છે. ભારત સરકારે કોરોના વાયરસને ફેલાતો રોકવા માટે નવા વીઝા સસ્પેન્ડ કરવાનો આદેશ આપ્યો છે. જોકે બીજી તરફ બીસીસીઆઈએ કહ્યું છે કે તે સ્થિતિ પર નજર રાખી રહ્યું છે. IPLની 13મી સીઝન શરૂ થવામાં હવે થોડા જ દિવસો બાકી છે.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરો:સરકારે દેશમાં કોરોના વાયરસના નવા મામલાને જોતા 15 એપ્રિલ સુધી રાજદ્વારી અને રોજગાર જેવી કેટલીક કેટેગરીને છોડીને બધાના વીઝા સસ્પેન્ડ કરી દીધા છે. જ્યારે બીસીસીઆઈ આગામી બે દિવસ સુધી રાહ જોશે અને આ બાદ જ આ વર્ષે IPL રમાડવા પર પોતાની સ્થિતિ સ્પષ્ટ કરશે.બોર્ડના એક ટોચના અધિકારીએ કહ્યું, મહેરબાની કરીને અમને બે દિવસ આપો. હાલમાં કોઈ સ્પષ્ટ જાણકારી આપવી સંભવ નથી. ભારતમાં કોરોના વાયરસના 70 મામલા સામે આવ્યા છે. વૈશ્વિક સ્તર પર પણ 4000થી વધારે લોકોના મોત કોરોના વાયરસના કારણે થયા છે.IPLની 13મી સીઝન માટે 29મી માર્ચથી મેચ શરૂ થવાની છે. કોરોનાને જોતા ખાલી સ્ટેડિયમમાં મેચ રમાડવી એક ઓપ્શન છે, પરંતુ તેના પર અંતિમ નિર્ણય 14 માર્ચે મુંબઈમાં યોજાનારી IPL ગવર્નિંગ કાઉન્સિલની બેઠકમાં લેવામાં આવશે.મહારાષ્ટ્રના સ્વાસ્થ્ય મંત્રી રાજેશ ટોપે કહ્યું છે કે આવી સ્થિતિમાં રાજ્ય સરકારે મોટા નિર્ણયો લેવા પડી શકે છે. ટોપેએ કહ્યું કે રાજ્યમાં કોરોના વાયરસની સ્થિતિને જોતા સરકાર પાસે બે ઓપ્શન છે. આઈપીએલની મેચોને રદ કરવી અથવા પછી તેમને ટીવી દર્શકો સુધી મર્યાદીત રાખવી. IPL માટે લગભગ 60 વિદેશી ખેલાડીઓને ભારત આવવાનું છે. બોર્ડે કહ્યું કે હજુ સુધી કયા ખેલાડીઓનો વીઝા રદ કરાયા છે તે સ્પષ્ટ નથી.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટIPL પહેલા એમએસ ધોની ફરી ગ્રાઉન્ડ પર રમતો જોવા મળ્યો. તે IPLમાં ચેન્નઈ સુપર કિંગ્સની કેપ્ટનશિપ કરશે, જે માટે ધોની હાલ નેટ્સમાં પરસેવો પાડી રહ્યો છે. તેણે સુરેશ રૈના, અંબાતી રાયડુ અને હરભજન સિંહ સાથે પ્રક્ટિસ કરી હતી. ફેન્સ પણ તેને જોવા માટે ચેન્નઈના ચેપોક સ્ટેડિયમમાં પહોંચી ગયા હતા. આ દરમિયાન ધોની અને રૈનાને લાંબો સમય સુધી એકસાથે રમતા જોવાયા.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરો:જોકે પ્રેક્ટિસ દરમિયાન સુરેશ રૈનાનો પગ ભૂલથી ધોનીના બેટને અડી જાય છે. જે બાદ તેણે જે કર્યું તે જોઈને તમારા ચહેરા પર ખુશી છવાઈ જશે. રૈના અને ધોની એકસાથે બેટિંગ કરવા આવ્યા હતા. બંને સાથે ઊભા રહીને વાત કરી રહ્યા હતા. ત્યારે જ રૈનાના પગથી ધોનીને બેટને લાત વાગી જાય છે. જે બાદ તેણે તરત જ બેટને સ્પર્શ કરીને આદર વ્યક્ત કર્યો. આ વાત તો બધા જાણે છે કે બેટ્સમેન પોતાના બેટનો કેટલો આદર કરે છે.ઉલ્લેખનીય છે કે ધોની ટેસ્ટ ક્રિકેટમાંથી સંન્યાસ લઈ ચૂક્યો છે, પરંતુ આ 38 વર્ષના વિકેટકીપર બેટ્સમેનના લિમિટેડ ઓવર્સની ક્રિકેટના ભવિષ્યને લઈને અટકળો ચાલી રહી છે. બે વખત ભારતને વર્લ્ડ ચેમ્પિયન બનાવનાર ધોની 2019ના ઈંગ્લેન્ડ વર્લ્ડકપ થયા બાદથી જ બહાર છે, ત્યારે ધોની હવે ફરીથી ક્રિકેટ મેદાનમાં ઉતર્યો હતો.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટસૌથી ઝડપી 12,000 રનથી માત્ર 133 રન દૂરકોહલી વનડે મેચમાં 12 હજાર રનથી માત્ર 133 રન દૂર છે. ખરાબ ફોર્મ છતાં ત્રણ મેચોમાં આ રેકોર્ડને બ્રેક કરી શકે છે.તૂટી જશે તેન્ડુલકરનો રેકોર્ડ!કોહલીએ 239 ઈનિંગ્સમાં 11,867 રન બનાવ્યા છે. જો આગામી કેટલીક ઈનિંગ્સમાં 12 રનનો આકડો સ્પર્શી લે છે તો કોહલી સચિનના સૌથી ઝડપી 12,000 રન બનાવવાનો રેકોર્ડ તોડી દેશે. સચિને 300 ઈનિંગ્સમાં આ રેકોર્ડ બનાવ્યો હતો. ઓસ્ટ્રેલિયાના પૂર્વ કેપ્ટન રિકી પોંન્ટિંગે 314 ઈનિંગ્સમાં 12,000 રન બનાવ્યા હતા જ્યારે શ્રીલંકાના પૂર્વ કેપ્ટન કુમાર સાંગાકારાના 336 ઈનિંગ્સમાં 12,000 રન બનાવ્યા હતા.ખરાબ ફોર્મ સામે ઝઝૂમી રહ્યો છે કોહલીન્યૂઝીલેન્ડ પ્રવાસ દરમિયાન કોહલીનું બેટ ચૂપ રહ્યું. એવામાં દક્ષિણ આફ્રીકા સામે વનડેમાં જ મોટી ઈનિંગ રમવા માગશે. ન્યૂઝીલેન્ડ સામે 3 મેચોની વનડે સિરીઝમાં કોહલીનો સર્વાધિક સ્કોર 51 રન હતો. બાકી બે મેચોમાં ભારતીય કેપ્ટન 15 અને 9 રન બનાવ્યા હતા. ટેસ્ટ સીરિઝમાં પણ કોહલીનું બેટ ના ચાલ્યું. બે ટેસ્ટ મેચની સીરિઝમાં કોહલી ક્રમશઃ 2, 19, 3 અને 14 રન બનાવ્યા હતા. ભારતે ટેસ્ટ સીરિઝ 0.2થી ગુમાવી હતી.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોડૉ.મહેન્દ્ર વત્સનો જવાબઃ પોતાના મનથી કોઈ જ રીતની ટ્રીટમેન્ટ શરુ કરતાં પહેલા પોતાના ડોક્ટર અથવા તો ફિઝિશ્યિનની સલાહ લો. તેમના દ્વારા કરેલી તપાસથી જ ખબર પડશે કે ટેસ્ટેસ્ટેરોન લેવલમાં ઉણપ છે કે નહીં. તે પછી ડોક્ટર જે ટ્રીટમેન્ટ જણાવે તેના આધાર પર જ કામ કરવું જોઈએ.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટમનીષ મલ્હોત્રા આ નામ ફક્ત બોલિવુડ સેલેબ્રિટિઝનું ફેવરિટ નથી પરંતુ ભારતના ટોચના ડિઝાઇનર તરીકે પણ તેમનું નામ લેવામાં આવે છે. ફેશન શો હોય કે રેમ્પ વોક, રેડ કાર્પેટ હોય કે કોઈ મોટી ઇવેન્ટ કે પછી મૂવી માટે હીરો-હીરોઈનના કપડા તમામ જગ્યાએ એક વસ્તુ કોમન હોય છે મનિષ મલ્હોત્રા દ્વારા ડિઝાઇન કરવામાં આવેલ કપડા… જોકે આજે જે સ્તરે મનિષ મલ્હોત્રા પહોંચ્યા છે તેને મેળવવું સહેલું તો નહોતું જ તેમણે અહીં પહોંચવા માટે વ્યક્તિગત લાઇફની સ્ટ્રગલ અને સમાજના સવાલોનો સામનો કરતા કરતા અહીં સુધી પહોંચવા માટે પોતાને સાબિત કરવા પડ્યા.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોનાનપણથી જ બોલિવુડ પ્રત્યે આકર્ષણહ્યુમન્સ ઓફ બોમ્બેને આપેલ ઇન્ટર્વ્યુમાં મનિષ મલ્હોત્રાએ જણાવી એક સામાન્ય માણસમાંથી ફેસમ ડિઝાઇનર બનાવા સુધીના ચડાવ-ઉતારની કહાની, તેમણે કહ્યું કે પોતે એક પંજાબી પરિવારમાંથી આવે છે. નાનપણથી જ તેમને જે કરવું હતું તેના માટે માતાએ ખૂબ જ સપોર્ટ કર્યો હતો. ભણવાનું નાનપણથી જ ગમતું નહોતું જેથી હંમેશા ભણવામાં નબળા રહ્યા છે. બોલિવુડ પ્રત્યે તેમને એટલો પ્રેમ હતો કે દરેક નવી રીલિઝ થતી ફિલ્મો તેઓ અચૂક જોતા હતા.મમ્મીને સાડી પસંદ કરવામાં કરતા હતા મદદમનીષે કહ્યું કે ધોરણ છમાં અભ્યાસ કરતા હતા ત્યારે તેમને પેઇન્ટિંગના ક્લાસ જોઈન્ટ કર્યા. કલર અને આર્ટ સાથે જોડાયેલ આ ક્લાસ તેમને ખૂબ ગમ્યા. ફિલ્મો પ્રત્યે તેમનું આકર્ષણ, પેન્ટિંગમાં પ્રત્યે તેમનો શોખ અને મમ્મીના કપડા પસંદ કરવામાં હંમેશા સાથે રહેવાથી ફેશન ડિઝાઇનિંગ પ્રત્યે તેમની સમજ આપમેળે જ કેળવાતી ગઈ. મનિષે કહ્યું કે ખૂબ નાની ઉંમરથી તેઓ મમ્મીને કપડા પસંદ કરવામાં સૂચન આપતા હતા અને હેલ્પ કરતા હતા.ફક્ત 500 રુપિયા હતી પહેલી સેલેરીફેશનની દુનિયા સાથે પહેલો સંબંધ તેમને કોલેજ સમયે બંધાયો હતો. તેમણે મોડેલિંગ સાથે એક બુટિકમાં કામ કરવાનું શરું કર્યું. જ્યાં તેમણે ડિઝાઇનિંગનું ઝિણવટભર્યું કામ શિખ્યું. અહીં તેમને રુ. 500નો પગાર મળતો હતો. જોકે તેમને પોતાની ઓછી સેલેરી સામે કોઈ ફરિયાદ નહોતી કેમ કે તેઓ વિદેશ તો ભણવા જઈ શકતા નહોતા પરંતુ તેવામાં આ બુટિક તેમના માટે શીખવાનું એક માધ્યમ હતું.રંગીલા માટે ફિલ્મ ફેર એવોર્ડપોતાની ફેશન સેન્સ અને કામને વધુ સારું બનાવવા માટે મનિષ મલ્હોત્રાએ કોઈ કસર બાકી રાખી નહીં. તેઓ કલાકો બેસીને અલગ અલગ સ્કેચ પર કામ કરતા રહેતા હતા. અંતે તેમની આ મહેનત કામે લાગી અને 25 વર્ષની ઉંમરે જ તેમને એક મોટો બ્રેક મળ્યો. તેમને જૂહી ચાવલાની એક ફિલ્મમાં ડિઝાઇનર તરીકે કામ મળ્યું. બસ તેમના કરિયરની ટર્નિંગ પોઇન્ટ સાબિત થઈ ફિલ્મ રંગીલા, આ ફિલ્મમાં તેમને ડિઝાઇનિંગ માટે ફિલ્મફેર એવોર્ડ મળ્યો.કોશ્ચ્યુમ ડિઝાઇનરમાંથી ફેશન ડિઝાઇનરની સફરમનીષે જણાવ્યું કે કરિયરની શરુઆતમાં જ્યારે તેમને કામ મળતું તો પ્રોડ્યૂસર તેમના પર ખૂબ જ ગુસ્સાો કરતા હતા. કેમ કે તે ફિલ્મની વાર્તા અને તેના રોલ વિશે ખૂબ જ સવાલો પૂછતા હતા. જ્યારે પ્રોડ્યૂસર ફક્ત સ્ટાર્સને સ્ક્રીન પર સારા દેખાડવા માગતા હતા. ત્યારે મનિષે સ્પષ્ટ કહી દીધું કે તેઓ ફક્ત કપડા ડિઝાઇન નથી કરવા માગતા પરંતુ વધુ કરવા માગે છે. તેમનો આ જ એપ્રોચ ધીરે ધીરે લોકોને ગમવા લાગ્યો અને તેમને પ્રસિદ્ધિ મળતી ગઈ. વર્ષ 2005માં મનિષ મલ્હોત્રાએ પોતાનું લેબલ લોન્ચ કર્યું.આજે પણ નથી બદલી એક વાતએક સમયે કોસ્ચ્યુમ ડિઝાઇન કરતા મનિષ મલ્હોત્રા આજે ભલે એક મોટું નામ બની ગયા હોય. પરંતુ કરિયરની શરુઆતથી લઈને આજ સુધી તેમણે એક વસ્તુ જરા પણ બદલી નથી. મનિષે કહ્યું કે આજે પણ કોઈપણ જગ્યાએ પોતાના શો પહેલા તે ખૂબ જ નર્વસ થઈ જાય છે. જોકે આ બાબતને મનિષ સારી રીતે લેતા કહે છે કે આનાથી મને યાદ રહે છે કે મારે દર વખતે સારું જ પરફોર્મ કરવું પડશે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોઈન્ટરવ્યૂમાં નીતા અંબાણીએ જણાવ્યું કે, ‘મારા બાળકો થોડા સમજણા થયા ત્યારે હું તેમને સ્કૂલના કેન્ટીનમાં ખર્ચ કરવા માટે દર શુક્રવારે પાંચ રૂપિયા આપતી હતી. એક દિવસ મારો સૌથી નાનો દીકરો અનંત મારી પાસે આવીને 10 રૂપિયા માગવા લાગ્યો. મેં તેને પૂછ્યું કે તેને વધારે રૂપિયા શા માટે જોઈએ છે? ત્યારે તેણે કહ્યું કે, પાંચ રૂપિયાનો સિક્કો કાઢું ત્યારે સ્કૂલમાં મારા મિત્રો મને ચીડવે છે અને કહે છે તું અંબાણી છે કે ભીખારી…આ સાંભળીને મુકેશ અને હું કશું કરી શક્યા પરંતુ ખૂબ હસ્યા હતા.’આ જ ઈન્ટરવ્યૂમાં નીતા અંબાણીએ કહ્યું, “ધન અને શક્તિ સાથે ના ચાલી શકે. મારા માટે પાવર (શક્તિ) એક જવાબદારી છે. જેને હું મારા પરિવાર, પોતાના કામ, જુનૂન અને મધ્યમવર્ગીય મૂલ્યોને સાથે લઈને ચાલુ છું.”નીતા અંબાણી અને મુકેશ અંબાણી પોતાના બાળકોની ખૂબ નજીક છે. ઈશા અંબાણી, આકાશ અને અનંત મોટા થતાં હતા ત્યારે નીતા અંબાણીએ જ મુકેશ અંબાણીને બાળકોને જીવનમાં રસ લેવાની સલાહ આપી હતી. નીતા અંબાણીએ એક ઈન્ટરવ્યૂમાં કહ્યું હતું, “મેં તેમને (મુકેશ અંબાણી) કહ્યું હતું કે, તમે કદાચ દેશ અને રિલાયન્સના ભવિષ્યમાં વ્યસ્ત છો. પરંતુ તમારે બાળકોના ભવિષ્ય પર પણ છાપ છોડવી જોઈએ. મારું માનવું છે કે, આ માત્ર એક ગુણ નથી. બાળકો સાથે વિતાવેલા સમયનું પ્રમાણ પણ તેમને અવાજ આપે છે.”ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅમેરિકાના રાષ્ટ્રપતિ ડોનાલ્ડ ટ્રમ્પ ભારતના બે દિવસના પ્રવાસે હતા. મંગળવારે રાત્રે તેઓ ભારત પ્રવાસ પૂરો કરીને પરત ફર્યા છે. ટ્રમ્પ પરિવાર માટે મંગળવારે સાંજે રાષ્ટ્રપતિ ભવનમાં ડિનરનું આયોજન કરવામાં આવ્યું હતું. જેમાં ડોનાલ્ડ ટમ્પ અને તેમની પત્ની મેલાનિયા ઉપરાંત દીકરી ઈવાંકા અને જમાઈ જેરેડ પણ હાજર રહ્યા હતા. આ ડિનર પાર્ટીમાં ઈવાંકા ટ્રમ્પનો ટ્રેડિશનલ લૂક જોવા મળ્યો.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોડિનર પાર્ટીમાં ઈવાંકાએ ભારતીય ડિઝાઈનર રોહિત બલે ડિઝાઈન કરેલો ડ્રેસ પહેર્યો હતો. આ ડ્રેસમાં ઈવાંકા અત્યંત સુંદર લાગતી હતી. ઈવાંકાએ ફુલ લેન્થ અનારકલી ડ્રેસ પહેર્યો હતો, જે રોહિતના સિગ્નેચર ફ્લોરલ એમ્બ્રોઈડરીઝમાંથી એક હતો. આ બંધ ગળાના ડ્રેસમાં આકર્ષક વર્ક કરવામાં આવ્યું છે. ખાસ કરીને ડ્રેસની બાંયો (સ્લીવ્ઝ)માં સોનાના તારથી એમ્બ્રોઈડરી કરવામાં આવી હતી. જે ડ્રેસની સુંદરતાને ચાર ચાંદ લગાવે છે.જણાવી દઈએ કે, ઈવાંકાએ પહેરેલો આ અનારકલી ડ્રેસ રોહિત બલના ગુલદસ્તા કલેક્શનમાંથી પસંદ કરાયો છે. આ કલેક્શન રોહિત બલે 2018માં લોન્ચ કર્યું હતું. રોહિત બલ કાશ્મીર સાથે સંબંધ ધરાવે છે એટલે તેમણે પોતાના આ કલેક્શનમાં કાશ્મીરમાં થતાં લાલ રંગના ગુલાબને સ્થાન આપ્યું છે.ડિઝાઈનર રોહિત બલે પોતાની એક ઈન્સ્ટાગ્રામ પોસ્ટમાં લખ્યું છે, “ગુલદસ્તા મારા હૃદયની નજીક છે. એટલે જ કાશ્મીરમા ગુલાબ, સૂરજમુખી સહિતના ફૂલોનો ઉપયોગ મેં મારા કલેક્શનમાં કર્યો છે.”ઈવાંકા રોહિત બલના ડ્રેસમાં ખૂબ સુંદર લાગતી હતી. તેણે લૂકને પૂરો કરવા વાળમાં બન વાળ્યો હતો અને હાઈ હીલ્સ પહેરી હતી. મહત્વનું છે કે, બે દિવસના ભારત પ્રવાસમાં ઈવાંકા બીજીવાર ભારતીય પોશાકમાં જોવા મળી હતી. મંગળવારે સવારે દિલ્હીના હૈદરાબાદ હાઉસની મુલાકાત વખતે ઈવાંકાએ મુર્શિદાબાદ સિલ્કથી બનેલી આઈવરી શેરવાની પહેરી હતી. જેને ભારતીય ડિઝાઈનર અનિતા ડોંગરે ડિઝાઈન કરી હતી.જુઓ તસવીરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅમેરિકાના રાષ્ટ્રપતિ ડોનાલ્ડ ટ્રમ્પ બે દિવસીય ભારત પ્રવાસ પૂરો કરીને પરિવાર સાથે રવાના થઈ ગયા છે. ડોનાલ્ડ ટ્રમ્પ અને તેમના પરિવારના ભારત પ્રવાસને લઈને લોકોમાં જબરદસ્ત ઉત્સુકતા જોવા મળી હતી. આ પ્રવાસ દરમિયાન ડોનાલ્ડ ટ્રમ્પની દીકરી ઈવાંકા ટ્રમ્પના લૂક અને આઉટફિટની ખાસ્સી ચર્ચા થઈ હતી.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોઈવાંકા ટ્રમ્પે ભારત પ્રવાસ દરમિયાન હેર સ્ટાઈલિંગ માટે અમેરિકન સ્ટાઈલિસ્ટ નહીં ભારતીય સ્ટાઈલિસ્ટ પર ભરોસો કર્યો હતો. ભારત પ્રવાસના બીજા દિવસે દિલ્હીના હૈદરાબાદ હાઉસ પહોંચેલી ઈવાંકા ટ્રમ્પની હેરસ્ટાઈલ પોપ્યુલર મેકઅપ આર્ટિસ્ટ અનુ કૌશિકે કરી હતી. ઈવાંકા ટ્રમ્પની હેરસ્ટાઈલ કરીને અનુ કૌશિક ખૂબ ખુશ છે. અનુએ ઈન્સ્ટાગ્રામ પર તસવીરો શેર કરીને ખુશી વ્યક્ત કરી છે.ઈવાંકાની હેર સ્ટાઈલ ખૂબસૂરત હતી સાથે જ તેના ડ્રેસ પર ઉઠાવ આપતી હતી. ઈવાંકા પણ આ હેરસ્ટાઈલમાં ખુશ લાગતી હતી. જણાવી દઈએ કે, અનુ કૌશિક જાણીતી મેકઅપ આર્ટિસ્ટ છે. તેણે બોલિવુડના મોટા ગજાના સેલેબ્સનો મેકઅપ કર્યો છે. અનુએ પ્રિયંકા ચોપરાનું પણ સુંદર મેકઓવર કર્યું હતું. જેની તસવીર સોશિયલ મીડિયા પર લાંબા સમય સુધી વાયરલ થઈ હતી. અનુ કૌશિકે પ્રિયંકા ચોપરા ઉપરાંત ઐશ્વર્યા રાય, કરીના કપૂર ખાન અને રાની મુખર્જીનો પણ મેકઅપ કર્યો છે.ઉલ્લેખનીય છે કે, ઈવાંકાએ હૈદરાબાદ હાઉસમાં વ્હાઈટ સિલ્ક શેરવાની પહેરી હતી તે જાણીતી ભારતીય ડિઝાઈનર અનિતા ડોંગરેએ તૈયાર કરી છે. અનિતાએ પોતાના ઈન્સ્ટાગ્રામ અકાઉન્ટ પર ઈવાંકાની તસવીર શેર કરીને આ વિશે માહિતી આપી છે. અનિતા અગાઉ ઘણા બોલિવુડ સેલેબ્સના કપડાં ડિઝાાઈન કરી ચૂકી છે. ભારત આવીને ઈવાંકાએ ભારતીય ડિઝાઈનરના કપડાં પહેર્યા અને હેર સ્ટાઈલ કરાવી તે આ બંને માટે ખુશી અને ગર્વની ક્ષણ હોય તે સ્વાભાવિક છે.તમને જાણીને નવાઈ લાગશે કે ઈવાંકાએ જે વ્હાઈટ શેરવાની પહેરી હતી તેને અનિતાએ 20 વર્ષ પહેલા ડિઝાઈન કરી હતી. મીડિયા રિપોર્ટ પ્રમાણે અનિતાએ જણાવ્યું, આ ગર્વની વાત છે કે, આટલા વર્ષો પછી પણ તેની ડિઝાઈનને પસંદ કરવામાં આવી છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅમેરિકાના રાષ્ટ્રપતિ ડોનાલ્ડ ટ્રમ્પ હાલ ભારતની મુલાકાતે છે. આ દરમિયાન તેમની દીકરી ઈવાન્કા અને પત્ની મેલેનિયા ટ્રમ્પ પોતાના આઉટફીટને ઈન્ડિયન ટચ આપ્યો છે. ઈવાન્કાએ મંગળવારે શેરવાની ડ્રેસ પહેરી છે, જે ફેમસ ભારતીય ફેશન ડિઝાઈનર અનિતા ડોંગરેએ ડિઝાઈન કરી હતી. આ ડ્રેસમાં તે સુંદર લાગી રહી હતી.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટરિયાલન્સ ઈન્ડસ્ટ્રીઝ લિમિટેડના ચેરમેન મુકેશ અંબાણીનો પરિવાર ભલે ભારતનો સૌથી ધનાઢ્ય પરિવાર હોય પરંતુ તેઓ પોતાના મૂળ, સંસ્કૃતિ અને સંસ્કારને ભૂલ્યા નથી. કોઈપણ તહેવાર હોય કે પછી પ્રસંગ અંબાણી પરિવારના બંગ્લો એન્ટાલિયામાં તેની ધામધૂમથી ઉજવણી થાય છે, સૌથી ખાસ વાત એ છે કે તેઓ આ સેલિબ્રેશનમાં નાના ભાઈના પરિવારને (અનિલ અંબાણી) પણ આમંત્રણ આપવાનું ભૂલતા નથી. તેમના પરિવારને બાંધી રાખવાનું કામ કોઈ કરતું હોય તો તે છે નીતા અંબાણી.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરો:વાત એમ છે કે, 24 ફેબ્રુઆરીએ કોકિલાબેનનો 84મો જન્મદિવસ હતો. આ દિવસને ખાસ બનાવવા આખો પરિવાર ભોગો થયો હતો. આટલું જ નહીં સાસુ માટે નીતા અંબાણીએ શ્રીમદ ભાગવદ સપ્તાહનું આયોજન પણ કર્યું છે. જે દરમિયાન પરિવારે સાથે મળીને શ્રીનાથજી ભગવાનની આરતી પણ કરી હતી. જેનો વીડિયો સોશિયલ મીડિયામાં વાયરલ થઈ રહ્યો છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટબોલિવુડ એક્ટ્રેસ દીપિકા પાદુકોણ અને કેટરિના કૈફનું ફિગર જોઈને તમે ચોક્કસ એમ વિચારતા હશો કે આવું બોડી મેળવવા માટે કેટલી મહેનત લાગે? જી હાં, મહેનત તો ચોક્કસ લાગે પરંતુ તેમની આ મહેનત પાછળ પણ ફિટનેસ એક્સપર્ટ અને ટ્રેનર્સનો મુખ્ય રોલ હોય છે.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરો:આજે અમે તમને એક આવી જ સેલિબ્રિટી ફિટનેસ ટ્રેનર યાસમીન કરાચીવાલા અંગે જણાવીશું કે જેના પરફેક્ટ બોડી અને વર્કઆઉટ મૂવ્સને જોઈને તમને માનવા જ તૈયાર નહીં થાવ કે આ 50 વર્ષની છે.ફિટનેસ ઇન્સ્ટ્રક્ટર તરીકે ફીલ્ડમાં યાસમીનને 25 વર્ષનો અનુભવ છે. દીપિકા પાદુકોણ, કેટરિના કૈફ, આલિયા ભટ્ટ, સોફી ચૌધરી, વાણી કપૂર જેવી ફેમસ બોલિવુડ દિવા યાસમીનના ઈશારે વર્કઆઉટ કરે છે. આ દિવાઓની ફિટનેસ, એક્સર્સાઈઝ અને વર્કઆઉટનો પ્લાન યાસમીન જ બનાવે છે.સેલેબ્સને ટ્રેન કરવા સાથે સાથે યાસમીન પોતે પણ ફિટનેસ ફ્રિક છે. તમે ઘણીવાર કરીના કપૂર અને જ્હાનવી કપૂરને પિલેટ્સ કરતા જોઈ હશે. ત્યારે તમને જણાવી દઈએ કે યાસમીને ભાતમાં પિલેટ્સના ટોચના માર્ગદર્શક તરીકે જોવામાં આવે છે. 50ની ઉંમરે પણ યાસમીન એટલી ફિટ છે અને બોડી એટલું ફેક્સિબલ છે કે તેની એક્સર્સાઈઝ જોઈને જોવાવાળાના પરસેવા છૂટી જાય છે.આ તસવીરમાં તે એરિયલ પિલેટ્સ કરતી જોવા મળે છે.પોતાના ઇન્સ્ટાગ્રામ પર યાસમીન કરાચીવાલા એકથી એક ચઢિયાતા ફિટનેસ વીડિયોઝ શેર કરે છે. જેને જોઈને કોઈપણ આશ્ચર્યચકિત થઈ જાય. યાસમિન બોલિવુડ સેલિબ્રિટિઝને અનેક જુદી જુદી રીતે વર્કઆઉટ કરાવે છે. જેનાથી તેઓ ફિલ્મની સ્ક્રિપ્ટની માગ મુજબ પોતાને બોડીને ઢાળી શકે છે. બધા માટે એક સમાન નહીં પણ દરેક વ્યક્તિની જરુરિયાત મુજબ અલગ અલગ હોય છે વર્કઆઉટ પ્લાન.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટમેગેઝિન માટે મોડલ્સનું ન્યૂડ અથવા ટોપલેસ ફોટોશૂટ હંમેશા ચર્ચાનો વિષય રહે છે. એક્ટ્રેસ અને મોડલ્સના આ બોલ્ડ ફોટોશૂટ સોશિયલ મીડિયામાં ખૂબ વાઈરલ થાય છે અને લોકો તેના પર જાત-જાતની પ્રતિક્રિયાઓ આપે છે. હાલમાં જ બોલિવૂડ એક્ટ્રેસ કિયારા આડવાણી, ભૂમિ પેડનેકર અને સની લિયોનીએ ન્યૂડ ફોટોશૂટ કરાવ્યું જે ખૂબ ચર્ચામાં છે. જોકે ઉપરથી ખૂબ જ સુંદર દેખાતા આ ફોટોશૂટની હકીકત કંઈક અલગ જ છે. તમે ક્યારેય વિચાર્યું પણ નહીં હોય કે ન્યૂડ ફોટોશૂટ માટે મોડલ્સને કેવી-કેવી સ્થિતિઓમાંથી પસાર થવું પડે છે.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરો:હાલમાં એક મોડલે ખૂલાસો કર્યો છે કે બોલ્ડ ફોટોશૂટ કરાવતા સમયે હકીકતમાં કેવું ફીલ થાય છે અને એક પરફેક્ટ શોટ માટે તેમને કેવી-કેવી મુશ્કેલીઓનો સામનો કરવો પડે છે. મોડલનું કહેવું છે કે, ‘ફોટો જોઈને લોકોને લાગે છે કે આ પરફેક્ટ ફોટો કેટલી સરળતાથી ક્લિક કરાઈ છે. પરંતુ લોકોથી ભરેલા એક રૂમમાં કપડા ઉતારીને શોટ આપવાનું એટલું સરળ નથી.’આ મોડલે સોશિયલ મીડિયા પર પોતાનો અનુભવ શેર કરીને જણાવ્યું કે 10 વર્ષ પહેલા કરાવેલા ન્યૂડ ફોટોશૂટે કેવી રીતે પોતાની બોડીને લઈને તેનો કોન્ફીડન્સ ખતમ કરી નાખ્યો. તે સમયે આ મહિલા ખુદ મેગેઝિનમાં કામ કરતી હતી. તેણે જણાવ્યું કે મેગેઝિનની એડિટર તેવી મહિલાઓ પર સ્ટોરી કરવા ઈચ્છતી હતી જે સ્કીન અને બોડીને લઈને બિલકુલ ચિંતા મુક્ત હોય.ન્યૂડ ફોટોશૂટ કરાવનારી મોડલ લખે છે, ‘મારી હેલ્થ સારી હતી, હું ફિટ અને સ્ટ્રોન્ગ હતી અને મારી કમર પણ પાતળી હતી. જોકે મને મારી બોડીના કેટલાક ફીચર્સ પસંદ નહોતા, પરંતુ તેની ચિંતા કર્યા વિના હું મારી બોડીને લઈને ખૂબ સારું ફીલ કરતી હતી. જ્યારે મને ન્યૂડ ફોટોશૂટ માટે પૂછવામાં આવ્યું તો મેં તરત હા પાડી દીધી. મને વિશ્વાસ હતો કે 10 વર્ષ બાદ મને પોતાના આ નિર્ણયથી ખુશી મળશે.’મોડલે આગળ લખ્યું, ફોટોશૂટવાળા દિવસે નિર્વસ્ત્ર થવા સાથે હું ઉત્સાહિત પણ હતી. શૂટ પહેલા મારી હેર સ્ટાઈલ ચેન્જ કરાઈ અને મેકઅપ કરાયો. આર્ટ ડાયરેક્ટર અને ફોટોગ્રાફર એકબીજા સાથે વાતો કરી રહ્યા હતા કે મારું ફોટોશૂટ કેવી રીતે શરૂ કરવું. હું તેમની સામે નેકેડ થઈને ઊભી હતી અને તેઓ મારી બોડીને ઊપરથી નીચે સુધી જોઈ રહ્યા હતા અને વાત કરી રહ્યા હતા કે મારી કમર અહીંથી થોડી પાતળી છે અને મારા કેટલાક બોડી પાર્ટ્સ શેપમાં નથી.મોડલના કહેવા મુજબ, ‘તેઓ મારા બોડી પાર્ટ્સ તરફ ઈશારો કરીને હાથથી જણાવી રહ્યા હતા કે મારે કેવી રીતે પોઝ આપવો. મારે કઈ વસ્તુ બતાવવાની છે અને કયા પાર્ટને છુપાવવાનો છે. જોકે મારી આર્ટ ડાયરેક્ટર અને ફોટોગ્રાફર મહિલાઓ જ હતી, પરંતુ તેઓ જે રીતે મારા બોડી પાર્ટ્સ પર વાત કરીને હસી રહ્યા હતા. હું અંદરથી તૂટી રહી હતી. ફોટોગ્રાફર મને વારંવાર પૂછી રહી હતી કે હું સમજી રહી છું ને શોટ કેવી રીતે આપવાનો છે અને હું માથું હલાવતી રહી. મેં મારો બેસ્ટ શોટ આપવાનો પૂરો પ્રયાસ કર્યો. મને કાઉચ પર સૂવા માટે કહેવાયું, જ્યારે હું ઊંઘી ગઈ તો તે કહેવા લાગી કે આ નહીં ચાલે. મને વારંવાર પોઝ ચેન્જ કરવા માટે કહેવાઈ રહ્યું હતું. આખરે તેમને તેમનો પરફેક્ટ શોટ મળી ગયો.’મોડલ લખે છે, આ બધું હું એટલા માટે જણાવી રહી છું કે જ્યારે તમે સોશિયલ મીડિયા પર અથવા મેગેઝિનમાં મોડલ્સની ન્યૂડ, સ્વિમશૂટ અથવા શોર્ટ્સમાં ફોટો જુઓ છો ત્યારે એવું યાદ રાખો કે આ તસવીર લેવાનું એટલું સરળ નહીં રહ્યું હોય. ફોટોશૂટ તમને તમારી જ બોડીને લઈને અસહજ બનાવી દે છે.બધાની બોડીની સાઈઝ અલગ-અલગ હોય છે અને બધાને ફોટોશૂટમાં ફિટ નથી કરી શકાતા. સાથે જ મહિલાએ જણાવ્યું કે, ફોટોશૂટ દરમિયાન તેમની બોડી પર કરાયેલી કમેન્ટ કેવી રીતે તેમના આત્મવિશ્વાસને સંપૂર્ણ રીતે હલાવી નાખે છે અને આ કમેન્ટ તેને જિંદગી પર યાદ રહી જાય છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટફિયાન્સ અને ડબલ્યૂડબલ્યૂઈ રેસલર નિક્કી બેલાથી અલગ થયા પછી માર્ચ 2019માં જ્હોન સીના વાનકૂંવરમાં એક મિસ્ટ્રી ગર્લ સાથે જોવા મળ્યો હતો. આ તે સમય હતો જ્યારે ‘પ્લેઈંગ વિથ ફાયર’નું શૂટિંગ ચાલી રહ્યું હતું. તે મિસ્ટ્રી ગર્લ બીજું કોઈ નહીં પરંતુ Shay Shariatzadeh હતી.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોShay Shariatzadeh એક કંપનીમાં પ્રોડક્ટ મેનેજર છે. આ પછી બન્ને અનેકવાર એકસાથે જોવા મળ્યા હતાં. જોકે, ‘પ્લેઈંગ વિથ ફાયર’ના પ્રીમિયર પર જ્હોન અને Shay રેડ કાર્પેટ પર કપલ તરીકે જોવા મળ્યા હતાં.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટમુંબઈઃ બોલીવુડ અભિનેત્રીઓ પોતાની ફેશન અને સ્ટાઈલને લઈને હંમેશા ચર્ચામાં રહેતી હોય છે. તેઓ લક્ઝરી બ્રાન્ડ્સના કપડા પહેરતી હોય છે તેમાં કોઈ આશ્ચર્ય નથી અને તેમાં પણ જ્યારે તમે બોલીવુડની ટોચની એક્ટ્રેસ હોવ ત્યારે તમારી ખાસ નોંધ લેવાતી હોય છે. પરંતુ ક્યારેક અભિનેત્રીઓના કપડા, જૂત્તા, પર્સ અને અન્ય એસેસરીઝની કિંમત જાણીને તેના ચાહકો આશ્ચર્યમાં મૂકાઈ જતાં હોય છે. હાલમાં જ દીપિકા પાદુકોણે પિન્ક કલરનું એક સ્વેટર પહેર્યું હતું અને એકદમ સાદા દેખાતા આ સ્વેટરની કિંમત અધધ કહી શકાય તેવી છે.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોદીપિકા તાજેતરમાં એરપોર્ટ પર જોવા મળી હતી અને ત્યારે તેનું સ્વેટર ચર્ચામાં રહ્યું હતું. દીપિકા ત્યારે ગ્લેમરસ નહીં પરંતુ એકદમ સાદી રીતે તૈયાર થઈ હતી. તેણે ડેનિમનું જિન્સ પહેર્યું હતું અને ઉપર પિન્ક કલરનું સ્વેટર પહેર્યું હતું. પરંતુ આ સ્વેટરની કિંમત 76,976 રૂપિયા છે. આ સ્વેટર દીપિકાના શરીર ઘણું મોટું લાગી રહ્યું હતું પરંતુ સ્વેટર તેના આ કારણથી નહીં પરંતુ કિંમતના કારણે ચર્ચામાં રહ્યું છે.આ સ્વેટર ઈટાલિયન મેડ છે. કોલર ધરાવતા આ સ્વેટરની ડિઝાઈન વી-નેક છે અને લાંબી બાંયનું હતું. સામાન્ય વાચકો અને તેના ચાહકો માટે કદાચ આ સ્વેટરની કિંમત ઘણી વધારે છે પરંતુ બોલીવુડની ટોચની અભિનેત્રી માટે આ સ્વેટર મોંઘુ નથી.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટશું તમે ક્યારેય વિચાર્યું છે કે તમે જે જિન્સને પહેરો છો તેને તૈયાર કરવામાં કેટલું પાણી જોઈએ છે? એક જીન્સને તૈયાર કરવા માટે દોરાની સફાઈ, ડિઝાઈન મેકિંગ, રંગ ચડાવવો અને પ્રક્રિયાઓ દરમિયાન એટલું પાણી ખર્ચ થાય છે કે આ એક ઈકોલોજિકલ ડિઝાસ્ટર માટે પૂરતું છે. પાણીની બરબાદીની સમસ્યાથી નિપટવા માટે ગુજરાતની અરવિંદ લિમિટેડે વોટર રિસાઈકલિંગ પ્રક્રિયા અપનાવી છે.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોઅરવિંદ લિમિટેડ ફ્રેશ વોટરનો ઓછામાં ઓછો ઉપયોગ કરે છે. કંપનીએ આ માટે ઝીરો લિક્વિડ ડિસ્ચાર્જ પ્લાન્ટ તૈયાર કરવામાં આવ્યો છે. જે 100 ટકા પાણી રી-સાઈકલિંગ કરે છે. આ ઉપરાંત જીન્સ બનાવવા માટે આસપાસના વિસ્તારોના સૂએઝ પાણીનો પણ ઉપયોગ કરવામાં આવે છે.2014માં કંપનીએ લક્ષ્ય રાખ્યું હતું કે તે ફ્રેશ વોટરનો ઉપયોગ બિલકુલ નહીં કરે. આ પહેલમાં કંપની સફળ થઈ અને 65 ટકા લક્ષ્ય મેળવી ચૂકાયું છે. બાકીના 35% પાણી સૂએઝનું હોય છે.2025 સુધીમાં આ જીન્સ વેંચાણ માટે તૈયાર થઈ જશે. કંપનીના સસ્ટેનિબિલિટી હેડ અભિષેક બંસલનું કહેવું છે કે ડેનિમ જિન્સની અગ્રણ્ય કંપનીઓ આ પહેલ પર વિચાર કરી રહી છે.અભિષેક બંસલે કહ્યું કે આ મામલે ભારતની કંપનીઓ ખૂબ પાછળ છે. યુરોપમાં કંપનીઓ આ દિશામાં કામ કરી રહી છે. કારણકે અહીં ગ્રાહકની બ્રાન્ડથી આ રીતની આશા રાખી રહ્યું છે. ત્યાંના ગ્રાહક પણ ખૂબ જ જાગૃત છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટશું તમે પણ દિવાળી પર ખાસ દેખાવા ઈચ્છો છો? આ માટે ખાસ મહિલાઓ સ્પેશ્યિલ સાડી, જ્વેલરી ખરીદવાની સાથે જ પાર્લરમાં પણ પોતાની સુંદરતા નિખારવા માટે ખૂબ જ રુપિયા ખર્ચ કરે છે. જોકે, પાર્લર જઈને મેકઅપ કરવાનો સમય ઓછી મહિલાઓ પાસે હોય છે. તો શા માટે ઘર પર જ ફેસ્ટિવ મેકઅપ ટ્રાય ન કરવામાં આવે? આ મેકઅપ તમને એવો લુક આપશે કે તમે તદ્દન અલગ જ લાગશો.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરો: ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઐશ્વર્યા બેશક વિદેશમાં ભારતની સૌથી લોકપ્રિય સેલિબ્રિટી છે. તેને ભારતની બ્રાન્ડ એમ્બેસેડર કહેવામાં પણ અતિશયોક્તિ નથી. સુંદર આંખો ધરાવતી આ ખૂબસૂરત હીરોઈન જેવી સુંદરતા મેળવવાનું સપનુ કોણ ન જુએ? તાજેતરમાં જ ઐશ્વર્યાએ તેની એક બ્યુટી સિક્રેટ શેર કરી હતી.હવે એક મેસેજ મોકલી WhatsApp પર મેળવો અમારા ન્યુઝ, Start કરવા અહીં ક્લિક કરોએક ઈન્ટરવ્યુમાં ઐશ્વર્યાએ જણાવ્યું કે તે ચહેરા પર ગ્લો મેળવવા માટે એક સરળ ટ્રિક અપનાવે છે. તે ખૂબ પાણી પીએ છે. પાણી પીવાને કારણે તેની સ્કિન ચમકે છે. આથી જો તમારે પણ એશ જેવી ચમકીલી સ્કિન જોઈતી હોય તો ખૂબ પાણી પીઓ જેથી તમારા શરીરના બધા જ ટોક્સિન્સ નીકળી જાય. આ ઉપરાંત પણ ઐશ્વર્યા સુંદર દેખાવા માટે એક ફેસપેક લગાવે છે.એશ ઘરે બનાવેલું ઉબટન ચહેરા પર એપ્લાય કરે છે. એટલે કે તે ચણાનો લોટ, દૂધ અને હળદર મિક્સ કરીને બનાવેલુ ફેસબુક ચહેરા પર લગાવે છે. તે સ્કિન ડ્રાય ન થાય તે માટે દહીં પણ લગાવે છે.તમે જે ખાવ તેની પણ અસર તમારી સ્કિન પર તરત જ દેખાય છે. એટલે ઐશ્વર્યા હેલ્ધી અને બેલેન્સ્ડ ડાયટ ખઆવાનું પસંદ કરે છે. ઐશ્વર્યા સામાન્ય રીતે બાફેલુ ફૂડ ખાય છે અને તળેલુ ખાવાથી દૂર જ રહે છે. તે ત્રણ વાર પેટ ભરીને જમવાને બદલે અનેક વાર થોડુ થોડુ ખાવાનુ પસંદ કરે છે.ઐશ્વર્યાને જિમ પસંદ નથી આથી તે બીજી બોલિવુડ અભિનેત્રીઓની જેમ જિમમાં નથી જોવા મળતી. તે ફિટનેસ જાળવા માટે વૉક પર જાય છે ને પાવર યોગ કરે છે. હેલ્ધી ફૂડ અને થોડી કસરત, સુંદર દેખાવા માટે બીજુ શું જોઈએ?ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટમોંઘી અને ભારે સાડીઓ, ખાસ કરીને સિલ્કની સાડીઓ ઘરે ધોવામાં ડર લાગે એ સ્વાભાવિક છે. એક તો આ સાડીઓ ખૂબ મોંઘી પણ હોય છે અને ઘરે ધોવામાં તેનો રંગ જવાનો અથવા તે ચસકી જવાનો ડર રહે છે. આવામાં આપણે તેને લગભગ ડ્રાય ક્લિનિંગ માટે આપી દેતા હોય છે. પરંતુ ડ્રાય ક્લિનિંગમાં સાડી આપવાનો ખર્ચ ઘણો વધારે છે. આજે અમે તમને એક એવી ટેકનિક જણાવીશું જેનાથી તમે સિલ્કની સાડી પણ ચિંતા વિના ઘરે ધોઈ શકશો. આ રીતથી ન તો તેનો કલર જશે, ન તો તે ફાટવાનો ડર રહેશે.હવે એક મેસેજ મોકલી WhatsApp પર મેળવો અમારા સમાચાર, Start કરવા અહીં ક્લિક કરોસ્ટેપ 1સિલ્કની કે હેવી સાડી ધોવા માટે તમે અરીઠાનો ઉપયોગ કરી શકો છો. અરીઠા આપણે સામાન્ય રીતે વાળ ધોવા માટે વાપરતા હોઈએ છીએ પરંતુ કપડા ધોવા માટે પણ તે ખૂબ જ ઉપયોગી છે. અરીઠાને 1 કલાક પાણીમાં પલાળી રાખો. ત્યાર બાદ તપેલીમાં પાણી ઉકાળી પાંચ મિનિટ માટે અરીઠા ઉકળવા દો. પાણી ઠંડુ થાય એટલે ગળણીથી અરીઠાનું પાણી એક બોટલમાં ગાળી લો. તમે સુગંધ માટે તેમાં અડધુ લીંબુ કે બે-ત્રણ ટીપા એસેન્શિયલ ઓઈલ ઉમેરી શકો છો.સ્ટેપ 2એક વાડકામાં પાણી લઈ તેમાં ઉકાળેલા અરીઠા નાંખીને ચોળો. આમ કરવાથી તેમાં ફીણ વળશે. હવે ફીણવાળા પાણીમાંથી અરીઠા કાઢી લો. આ ફીણવાળુ પાણી અને અરીઠાનું પાણી ડોલના સમાન્ય પાણીમાં મિક્સ કરીને હલાવો. આમ કરવાથી ડોલના પાણીમાં ફીણ થશે.સ્ટેપ 3ડોલના પાણીમાં 1 ચમચી મીઠુ ઉમેરો અને અડધુ લીંબુ નીચવો. હવે આ પાણીમાં સિલ્કની સાડી બોળો. ફૉલ કે જે ભાગમાં સાડી વધુ ખરાબ થઈ હોય તે ભાગને ખૂબ જ હળવે હાથે ચોળો જેથી મેલ કે ડાઘ-ધબ્બા નીકળી જાય.સ્ટેપ 4સિલ્ક કે હેવી સાડીને વધુ વખત પાણીમાં બોળીને ન રાખવી જોઈએ. સાડી ધોવાય એટલે તરત જ તેની બીજી ડોલમાં ભરેલા ચોખ્ખા પાણીમાં ડૂબાડો. આમ કરવાથી સાડીનું મોટા ભાગનું ફીણ નીકળી જશે. ત્યાર પછી વધુ 1 વાર સાડીને ચોખ્ખુ પાણી ભરેલી ડોલમાં ધૂઓ. આમ ત્રણેક વાર ધોવાથી સાડીમાંથી બધું જ ફીણ નીકળી જશે.સ્ટેપ 5સિલ્કની સાડીને નિચોવવી ન જોઈએ. આમ કરવાથી તે ફાટવાનો ડર રહે છે. તેને નીતરવા દો અને પછી એકદમ પહોળી કરીને સૂકવી દો.અરીઠાના પાણીથી ન માત્ર સાડી સરસ ધોવાશે પરંતુ સાથે સાથે તેના પર ચમક પણ સરસ આવશે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટ5 જુલાઈના રોજ ઈન્ટરનેશનલ બિકીની ડે ઉજવવામાં આવે છે. જ્યારે પણ સ્વિમસૂટ અથવા બિકીનીની વાત આવે છે ત્યારે મોટાભાગી મહિલાઓને લાગે છે કે બિકીની માત્ર ટૂ પીસ હોય છે. જોકે છેલ્લા કેટલાક સમયમાં બિકીનીનો પણ મેકઓવર થયો છે તેના અલગ અલગ વેરિયન્ટ માર્કેટમાં આવ્યા છે.હવે એક મેસેજ મોકલી Whatsapp પર મેળવો ન્યૂઝ, શરુ કરવા માટે અહીં ક્લિક કરોરેગ્યુલર બિકીનીની જગ્યાએ બેન્ડ્યૂકીની બિકીની ટોપમાં ટ્યૂબ ટોપ હોય છે. જેમાં કોઈ પણ પ્રકારની શોલ્ડર સ્ટ્રેપ નથી હોતી. તેના કારણે તે બ્રેસ્ટને વધારે સપોર્ટ આપી શકતો નથી.આ પ્રકારની બિકીનીમાં બ્રેસ્ટને વધુ સારો સપોર્ટ મળે છે કેમ કે બિકીની ટોપનું સ્ટ્રેપ પાછળથી ફરી ગળા પાસે હોલ્ટર સ્ટાઈલામાં બાંધેલી હોય છે. તેને નોર્મલ બિકીની બોટટમ સાથે ટીઅપ કરી પહેરી શકાય છે.આ ટૂ પીસ સ્વિમસૂટને બદલે વન પીસ સ્વિમવિયર હોય છે. જેમાં બોટમ બોડી ફિટિંગ હોય છે પરંતુ મિડરિફ એટલે કે પેટના ભાગમાં કટ-આઉટ ડીટેલ્સ હોય છે. જેની મદદથી મિડરિફને ફ્લોન્ટ કરી શકાય છે. સ્વિમિંગ કરતી વકતે મોનોકીની ટ્રાય કરાય.આ બિકીનીનું સૌથી મોડેસ્ટ વર્ઝન છે જેને નોર્મલ ટેંક ટોપ સાથે બિકીની બોટમને ટીમઅપ કરી પહેરવામાં આવે છે. આ ક્લાસિક ટૂ પીસ બિકીનીથી અલગ હોય છે. સામાન્ય રીતે તે લાયક્રા અથવા સ્પેન્ડેક્સ ફેબ્રિકમાં આવે છે જે બોડી ફિટિંગ હોય છે.ટૈનકીનીમાં જ્યાં ટોપમાં વધારે કવરેજ થાય છે જ્યારે સ્કર્ટીનીમાં બોટમનો ભાગ વધારે કવર થાય છે. જેને તમે નોર્મલ બિકીની ટોપ સાથે સ્કર્ટને અટેચ કરી શકો છો. એવામાં જે લોકોના બોટમ બોડી પાર્ટ હેવી છે તેમણે આ પ્રકારની બિકીની ટ્રાય કરવી જોઈએ.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટકોણ કહે છે કે ઉનાળાની ઋતુમાં સાડી પહેરવી જોઈએ નહીં? પારિવારિક ફંક્શન હોય કે પછી કોઈના લગ્ન હોય, સાડીની ફેશન ક્યારેય જતી નહીં રહે. તો ચાલો એક નજર માંડીએ બોલિવૂડ સ્ટાર્સની હોટ સાડી પર કે જે ખાસ ઉનાળાની સિઝન માટે છે.હવે એક મેસેજ મોકલી Whatsapp પર મેળવો ન્યૂઝ, શરુ કરવા માટે અહીં ક્લિક કરોએક્ટ્રેસ કિયારા અડવાણીએ જે સાડી પહેરી છે તે સેક્સી દેખાઈ રહી છે.કેટરિના કૈફે એક અલગ જ પ્રકારની સાડી પહેરી છે. તેણે લાલ રંગની શરારા સાડી પહેરી છે કે જે તેને આરામદાયક લાગી રહી છે.સોનાક્ષી સિંહાએ જે સાડી પહેરી છે તે આ સિઝનની એકદમ નવી સ્ટાઈલની સાડી લાગી રહી છે.શિલ્પા શેટ્ટીએ સિલ્વર-ગ્રે રંગની સાડી પહેરી છે અને આ સાડીમાં તે ખૂબ જ સુંદર લાગી રહી છે.સાદા રંગની સાડીનો ચાર્મ પણ કંઈક અલગ જ રહેલો છે, અહીં સોનાક્ષી સિંહાએ લાલ રંગની સાડી પહેરી છે અને તેનો મેચિંગ બ્લાઉઝ પણ પહેર્યો છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટજ્યારે કોઈ નાના બાળકને જોઈએ એટલે મોંમાથી પહેલા એ જ નીકળે કે ‘કેટલું ક્યૂટ બેબી છે’. તેના નાના-નાના કપડા, જૂતા અને બેડ પણ જોવામાં એકદમ ક્યૂટ લાગે છે. હવે બજારમાં બાળકો માટે એવી ચાદર આવી છે જેને જોઈને કેટલાક લોકોને ભૂખ પણ લાગી શકે છે! કારણ કે આ ચાદર જોવામાં રોટલી જેવી છે. પહેલી નજરમાં જોનારા લોકોને જોઈને એમ જ લાગે અને વિચારે કે આ કયા મા-બાપ છે, જેણે પોતાના બાળકને રોટલીમાં લપેટી દીધું? પરંતુ જ્યારે તેમને સત્યની જાણ થઈ ત્યારે ચોંકી ગયા.હવે એક મેસેજ મોકલી Whatsapp પર મેળવો ન્યૂઝ, શરુ કરવા માટે અહીં ક્લિક કરોAmazon પર આ ચાદર 15 ડોલરમાં એટલે કે 1000 રૂપિયામાં વેચાઈ રહી છે. જો આ તસવીર જોઈને તમને પણ તમારા ઘરના નાના બાળક માટે આ ચાદર ખરીદવાની ઈચ્છા થઈ હોય તો Amazonની વેબસાઈટ પરથી તે ખરીદી શકો છો.ઘરમાં નાના બાળકો નથી તો કોઈ વાત નથી. કારણ કે લોકો આ ચાદર ખરીદીને પોતાના બાળકની જેમ પાલતુ શ્વાનને પણ લપેટી રહ્યા છે.આ ચાદર જો તમને પણ ગમતી હોઈ તો તમારા માટે પણ ખરીદી શકો છો. કારણ કે આ ચાદર ફુલ સાઈઝમાં આવે છે તેથી વધારે હાઈટ ધરાવતી વ્યક્તિ પણ તે ઓઢી શકે છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટમોટા ભાગની સ્ત્રીઓને ડાર્ક કપડા પહેરવા પસંદ હોય છે. લાલ, લીલો, પીળો, ઓરેન્જ, ડાર્ક કલર્સ હંમેશા સ્ત્રીઓને આકર્ષે છે. પરંતુ સૌથી મોટી સમસ્યા આ ડાર્ક કલરના કપડાને ધોવાની હોય છે. ધોતી વખતે આ કપડાનો કલર જાય છે. એટલે એક તો આ કપડા ઝાંખા પણ જલ્દી પડી જાય છે અને વળી તેનો કલર બીજા કપડા પર લાગતા લાઈટ રંગના કપડા પણ બગડે છે. આજે અમે તમારી સાથે એવી ટિપ્સ શેર કરવા જઈ રહ્યા છીએ જેને કારણે તમને ડાર્ક કલરના કપડા ધોવાની માથાકૂટમાંથી હંમેશા માટે છૂટકારો મળી જશે. આટલું કર્યા પછી તમે મશીનમાં કપડા ધોશો તો પણ રંગ નહિ જાય.હવે એક મેસેજ મોકલી WhatsApp પર મેળવો અમારા ન્યુઝ, Start કરવા અહીં ક્લિક કરોએક ટબમાં પાણી ભરો. હવે આ પાણીમાં એક મોટો ફટકડીનો ટુકડો આખો નાંખો અથવા તો દસ્તાથી તેનો પાવડર કરીને નાંખો. ટુકડો આખો નાંખો તો તે ઓગળી જાય એટલી રાહ જુઓ.હવે આ પાણીમાં બે મોટા ચમચા નમક ઉમેરો. થોડી વાર પાણી હલાવો જેથી તે પાણીમાં બરાબર મિક્સ થઈ જાય.તમારા ડાર્ક રંગના કપડા આ પાણીમાં બોળી દો. 1 કલાક સુધી કપડા પલળેલા રહેવા દો. તમે જોશો કે કલાક સુધી કપડા પલાળ્યા પછી પણ તેનો જરાય કલર પાણીમાં નહિ ઉતર્યો હોય. પાણી એકદમ સ્વચ્છ જ દેખાશે. ત્યાર પછી કપડાને સાદા પાણીમાં ધોઈને સૂકવી દો.માર્કેટમાં કલર ફિક્સર મળે છે જેમાં કપડા બોળવાથી રંગ નથી જતો. ફટકડી મીઠાનો આ પ્રયોગ નેચરલ કલર ફિક્સર છે. આમ કરવાથી ડાર્ક કપડાનો રંગ ફિક્સ થઈ જશે અને પછી તમે મશીનમાં ધોશો તો પણ કલર નહિ જાય. ટ્રાય કરી જુઓ.(સૌજન્યઃ ટિપ્સ થિયેટર, યુટ્યુબ)ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટફેમિલીમાં કોઈ ફંક્શન હોય, કોઈ લગ્ન હોય કે પછી કોઈ ફ્રેન્ડના ફંક્શનમાં ગયા હોવ. આ તમામ તકે ટ્રેડિશનલ સાડી પહેરવી લગભગને ગમે છે પરંતુ પોતાના લૂકને વધુ એક્ટ્રેક્ટિવ કરવા માટે લગભગ દરેક ગર્લ્સ વિચારતી રહેતી હોય છે. સાડીમાં તમારે પાર્ટીની અંદર છવાઈ જવું હોય તો સાડી પહેરવાની સ્ટાઈલ સાથે બ્લાઉઝની ડિઝાઇન પણ ખૂબ જ મહત્વની છે. દર વખતે તમારા એક જ હાફ સ્લીવ્સ સિંપલ બ્લાઉઝની જગ્યાએ કઇંક નવું ટ્રાય કરવું જોઈએ. આજે માર્કેટમાં એક જુઓ ત્યાં એક ભૂલો તેવી સ્ટાઈલ અને ડિઝાઇનના બ્લાઉઝ મળે છે. જેને તમે પોતાના કમ્ફર્ટ અનુસાર પણ ડિઝાઇનમાં ફેરફાર કરીને તૈયાર કરાવી શકો છો.હવે એક મેસેજ મોકલી Whatsapp પર મેળવો ન્યૂઝ, શરુ કરવા માટે અહીં ક્લિક કરોબ્લાઉઝમાં આજકાલ એક નવો ટ્રેન્ડ આવ્યો છે જે ખૂબ જ પોપ્યુલર છે. આ ટ્રેન્ડ એટલે કાર્સેટ બ્લાઉઝ. ઓફ શોલ્ડર સ્ટાઇલમાં જો તમે આ પ્રકારનું બ્લાઉઝ પહેરો છો તો સેક્સી લાગવાની સાથે સાથે તમારી કમર પણ ખૂબ જ સ્લિમ દેખાશે.વન શોલ્ડર ડ્રેસ અથવા વન શોલ્ડર ટોપ્સ જ નહીં આજકાલ વન શોલ્ડર બ્લાઉઝ પણ એટલા જ ટ્રેન્ડી છે. તમે ઇચ્છો તો આ બ્લાઉઝને એ રીતે ડિઝાઇન કરાવી શકો છો જે બ્લાઉઝ અને દુપટ્ટા બંનેનું કામ કરે. ગરમીમાં આ બ્લાઉઝની આ ડિઝાઇન તમને કમ્ફર્ટ ફીલ કરાવી શકે છે.પ્રેન્ટેડ સાડી સાથે મેચિંગ પ્રિન્ટેડ બ્લાઉઝ ભલે સાંભળવામાં થોડું અજબ લાગે પરંતુ આજકાલ આ લૂક ખૂબ જ ટ્રેન્ડમાં છે. ફૂલ સ્લિવ સાથે હાઈ નેક હોલ્ટર પ્રિન્ટેઝ બ્લાઉઝ તમને રેટ્રો લૂક આપી શકે છે.જો તમે પ્લિઝિંગ નેકલાઇન એટલે કે ડીપ નેકલાઇનવાળા બ્લાઉઝ પહેરવામાં કમ્ફર્ટેબલ અનુભવો છો તો તમે આ સ્ટાઇલ અપનાવી શકો છો. વી શેપનું ડીપ નેક બ્લાઉઝ પણ આજકાલના દિવસોમાં ખૂબ જ ટ્રેન્ડમાં છે અને તેને ખૂબ જ પસંદ કરવામાં આવે છે. તેમજ તમારા કમ્ફર્ટ લેવલ મુજબ તમે આ ડિઝાઇનને બદલી પણ શકો છો.બેકલેસ બ્લાઉજ તો ઘણા સમયથી ફેશનમાં છે, પરંતુ હવે એક નવા પ્રકારનું બેકલેસ બ્લાઉઝ ટ્રેન્ડમાં આવ્યું છે. જેને બ્રાલેટ ડિઝાઇન કહેવાય ચે. આ પ્રકારના બેકલેસ બ્લાઉઝમાં અપર બેક સપોર્ટ પણ મળે છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટસામાન્ય રીતે જે તે ઈવેન્ટ અનુસાર યુવતીઓ મેકએપ કરતી હોય છે. આ સિવાય બોલિવૂડ કે હોલિવૂડમાં પણ જે તે સિનને આધારે મેકઅપ કરવામાં આવતો હોય છે. તેમાં યુવતીની સ્કિનને આધારે કોઈ પાઉડર કે ક્રિમ લગાવવામાં આવે છે. પરંતુ, ડાઈન યુન નામની એક કોરિયન આર્ટિસ્ટે દિમાગ કામ ન કરે એવી અદ્ભૂત ક્રિએટિવિટી કરી છે. એ પણ મેકઅપની મદદથી. સૌથી ખાસ વાત એ છે કે, આ ક્રિએટિવિટી કોઈ મોડેલના ચહેરા પર નહીં પણ તેણે પોતાના ચહેરા પર કરી છે. આ મેકઅપઆર્ટમાં તેણે ઈમારતો, દિવાલ, કુદરતી દ્રષ્યો અને પાર્ક જેવા સિન ઊભા કર્યા છે.હવે એક મેસેજ મોકલી Whatsapp પર મેળવો ન્યૂઝ, શરુ કરવા માટે અહીં ક્લિક કરોડાઈન કહે છે કે તેણે કપાળ પર ચિત્રો દોર્યા હતા અને ગાલ પર પઝલ બ્લોક્સ બનાવ્યા હતા. આ ઉપરાંત વોટરકલરનો ઉપયોગ કરીને એક અનોખી ઈમેજ તૈયાર કરી છે. આ આર્ટિસ્ટના યુટ્યુબ પર ત્રણ મિલિયન સબસ્ક્રાઈબર્સ છે. આ વીડિયોમાં તેઓ કેવી રીતે મેકઅપ કરે છે તેનું રેકોર્ડિગ બતાવવામાં આવ્યું છે. આ ઉપરાંત જે તે થીમની પણ તે સ્પષ્ટતા કરે છે. આ ઉપરાંત કેટલાક ફોટા તેણે પોતાના ફેસબુક પેજ ઉપર પણ શેર કર્યા છે. આ ઉપરાંત જેમ્સ ચાર્લેસ નામના આર્ટિસ્ટે પણ આ પ્રકારની ક્રિએટિવિટી કરી છે.તેની દરેક પોસ્ટ પર દસ હજારથી વધારે લાઈક્સ આવેલી છે. ડાઈન કહે છે કે, અગાઉ હું થીમ પ્રમાણે મેકએપ હાથ ઉપર મેકઅપ કરતી હતી. સૌથી ખાસ વાત એ છે કે, લોકોને મારા મેકઅપમાં કંઈક નવું જોવા મળે છે. જે ખૂબ ટ્રિકી હોય છે. ખાસ કરીને જ્યારે કોઈ ફેન્સી અને ફંકી વસ્તુઓની વાત આવે ત્યારે આ પ્રકારના મેકઅપ લોકો કરાવતા હોય છે. મોટા ભાગના મેકઅપમાં ક્રિમ અને પાઉડર હોય છે.સામાન્ય રીતે સ્કિન પર ક્રિમ ઝડપથી અસર કરે છે. પણ અહીં કલરને ઉપસાવવાની વાત છે. તેથી ડાઈન કહે છે કે, હું ક્રિમ અને પાઉડરની સાથે વોટરકલરનો ઉપયોગ કરું છું. પણ આ કલર્સ સ્કિનને નુકસાન કરતા નથી. ઈન્સ્ટાગ્રામ પર આ આર્ટિસ્ટના 530,000 ફોલોઅર્સ છે. માત્ર ત્રણ વર્ષમાં તેણે સારી એવી નામના મેળવી લીધી છે. આગામી સમયમાં પણ તે ફેશન ડિઝાઈનર્સ સાથે કામ કરીને પ્રોફેનલી આવો થીમ બેઝ મેકઅપ કરવા ઈચ્છે છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટદેશના પરંપરાગત વસ્ત્રોને ઘણાં ડિઝાઈનર્સે મોડર્ન ટચ આપ્યો છે કે જેમાં નવી સ્ટાઈલ્સ અને કટ્સ જોવા મળી રહ્યા છે. બ્લાઉઝની ડિઝાઈનમાં વારંવાર નવી સ્ટાઈલ્સ જોવા મળી રહી છે. દેશના જાણીતા ફેશન ડિઝાઈનર સવ્યસાચીએ તૈયાર કર્યા છે સેક્સી અને હૉટ બ્લાઉઝ.હવે એક મેસેજ મોકલી Whatsapp પર મેળવો ન્યૂઝ, શરુ કરવા માટે અહીં ક્લિક કરોઆજકાલ કોર્સિટ બ્લાઉઝની નવી સ્ટાઈલ ટ્રેન્ડ થઈ રહી છે. આ સ્ટાઈલ સેક્સી દેખાઈ રહી છે.એક ખભાવાળા બ્લાઉઝ થકી બ્લાઉઝ અને દુપટ્ટાના હેતુનો અંદાજો લગાવી શકાય છે.પ્રિન્ટ કરેલી સાડીઓ માટે ખાસ આ મેચિંગ પ્રિન્ટેડ બ્લાઉઝ સબ્યસાચીએ તૈયાર કર્યો છે. આ બેકલેસ બ્લાઉઝ છે અને તેમાં રેટ્રો વર્ઝન પણ જોવા મળે છે.આ બ્લાઉઝ વી-ગળાવાળો છે અને આ બ્લાઉઝમાં ઊંડા ગળાની ડિઝાઈન જોવા મળી રહી છે. આ બ્લાઉઝ ટ્રેન્ડ કરી રહ્યો છે.આ એક નવા પ્રકારનો બેકલેસ બ્લાઉઝ છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટજ્યારે તમે કોઈ પાર્ટીમાં જાવ છો કે તે પાર્ટીમાંથી પાછા આવો છો ત્યારે સૌ પ્રથમ લોકોની નજર તમારા કપડાં અને તેના કલર્સ પર જાય છે. સુટ અને બ્લેઝર માત્ર લુકને જ આકર્ષક નથી બનાવતા પણ પર્સનાલિટીમાં પણ ચાર ચાંદ લગાવી દે છે. પણ આવું ત્યારે જ થાય છે જ્યારે તમારા કપડાંનું ફિટીંગ વ્યવસ્થિત હોય અને તે પર્ફેક્ટ હોય. પણ ફિટીંગ સિવાય પણ બીજી કેટલીક બાબતો અહીં અસર કરે છે. એટલે હવે જ્યારે પણ બ્લેઝર ખરીદવાનું થાય ત્યારે આ વાત ખાસ યાદ રાખશો તો ફાયદો થશે.હવે એક મેસેજ મોકલી Whatsapp પર મેળવો ન્યૂઝ, શરુ કરવા માટે અહીં ક્લિક કરોસામાન્ય વાત છે કે જ્યારે પણ કોઈ કપડાંની દુકાનમાં જાય ત્યારે સૌ પ્રથમ કપડાંની સાઈઝ પર્ફોક્ટ હોય એવું બધા ઈચ્છે છે. સાઈઝ ફીટ થયા બાદ કલર્સની પસંદગી કરો. કારણ કે કલર્સ મળી રહેશે જો સાઈઝ નક્કી હશે તો. બ્લેઝર ખરીદતી વખતે ખાસ ધ્યાન એ રાખવું કે ખભા પાસેથી બ્લેઝર વધુ પડતું ફીટ ન હોવું જોઈએ અને એટલું ઢીલું પણ ન હોવું જોઈએ જે હાથની હલનચલનથી ખરાબ લાગે. અંદર કોટી પહેવાની ઈચ્છા હોય તો તેના કલર્સ પર ધ્યાન આપવું અનિવાર્ય છે. અન્યથા મિસમેચથી બ્લેઝર ખરાબ દેખાશે.બ્લેઝરમાં પણ અનેક પ્રકાર હોય છે. જેમ કે ડબલ બટન, વી કોલર, રાઉન્ડર કટ વગેરે. આ બધામાં સૌથી ક્લાસિક અને અટ્રેક્ટિવ બ્લેઝર લેવું જોઈએ. કારણ કે ફેશન બદલતી રહે છે. એટલે શોપ પર જઈને સ્ટાઈલની જોતા જોતા જ નક્કી કરી લો કે કેવું બ્લેઝર લેવું છે. પ્રસંગને અનુરુપ બ્લેઝર લેવું જોઈએ. આ સિવાય ઓફિસની મિટિંગમાં પહેરવાનું હોય તો તેનો કલર્સ ખૂબ જ મેટર કરે છે.બ્લેઝર ખરીદતી વખતે તેની સ્લીવ ખાસ ચેક કરવી જોઈએ. સ્લીવ લાંબી કે ટૂંકી ન હોવી જોઈએ. સ્લીવ ચેક કરવાની બેસ્ટ રીત છે કે, ટીશર્ટ પર તે બ્લેઝર પહેરવામાં આવે. એટલે કે બ્લેઝર ખરીદવા જાવ ત્યારે ટીશર્ટ પહેરવું જોઈએ. હા. આ ટીશર્ટ પણ એટલું સ્કીન ટાઈટ ન હોવું જોઈએ. જો બ્લેઝરની સ્લીવ હથેળીની શરુઆત થાય છે ત્યાં સુધી પહોંચતી હોય તો આ બ્લેઝર તમારા માટે પર્ફેક્ટ નથી. સ્લીવ અંદરથી બિલકુલ ખેંચાવી ન જોઈએે.બ્લેઝર તમારા બોડી ટાઈપને પણ અસર કરે છે. આ માટે ઊંચાઈ, બોડી ફિટીંગ, બાંધો અને પાછળનો આકાર ખૂબ અસર કરે છે. થોડું બોડી ધરાવતા અને પીઠનો આકાર વી શેપ ધરવતા લોકોને બ્લેઝર એકદમ બેસ્ટ લાગે છે. હાઈટ ઓછી હોય તો બ્લેઝરની સાઈઝ બે વખત ચેક કરી લેવી. આ સિવાય બ્લેઝર થોડા સ્ટાઈલીશ લેવા જોઈએ. કારણ કે તે લુકને અસર કરે છે. એકદમ પેટન્ટવાળા કે ફંકી બ્લેઝર કરતા સિંગલ કલર અને લાઈનિંગ કોર્નર બ્લેઝર સૌથી વધુ ટ્રેન્ડી હોય છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટલોકસભા ચૂંટણીનો પ્રચાર જોરશોરથી ચાલી રહ્યો છે. ઘણી રાજકીય પાર્ટીઓની જાણીતી મહિલા ઉમેદવારો ચૂંટણી લડવાની સાથે પ્રચારમાં પણ પરસેવો પાડી રહી છે. મહિલા ઉમેદવારોની સ્પીચ તો લોકો પસંદ આવી રહી છે સાથે જ તેમના લૂકે પણ ધ્યાન ખેંચ્યું છે. પ્રિયંકા ગાંધીથી લઈ સ્મૃતિ ઈરાની અને ડિમ્પલ યાદવ સુધીની મહિલા રાજકારણીઓ કોટન સાડીઓમાં જોવા મળે છે.કોંગ્રેસ નેતા પ્રિયંકા ગાંધીનો રંગીન કોટનની સાડીવાળો લૂક લોકોને પસંદ આવ્યો છે. વિવિધ રંગની કોટનની સાડીઓ પ્રિયંકાની પર્સનાલિટીને સોબર લૂક આપે છે. પ્રિયંકા earthen શેડની પ્લેન કોટન સાડીમાં જોવા મળે છે. ચૂંટણી પ્રચાર હોય કે રેલી પ્રિયંકા મોટાભાગે કોટન સાડી અથવા જૂટ સિલ્ક સાડીમાં જોવા મળે છે.સ્મૃતિ ઈરાનીની વાત કરીએ તો તેમને પ્રિન્ટેડ કોટન સાડી પહેરવી પસંદ છે. તે હંમેશા આ પ્રકારની સાડીઓમાં જોવા મળે છે. ચૂંટણી પ્રચાર દરમિયાન પણ સ્મૃતિ આ જ પ્રકારની સાડીમાં જોવા મળી રહી છે.સમાજવાદી પાર્ટીના અધ્યક્ષ અખિલેશ યાદવની પત્ની ડિમ્પલને પણ કોટન સાડીઓ સાથે લગાવ છે. એક તો કાળઝાળ ગરમી અને ઉપરથી ચૂંટણી પ્રચાર. એવામાં અલગ-અલગ કોટન સાડીઓ ડિમ્પલની પસંદ બની છે.વીતેલા જમાનાની ફિલ્મ એક્ટ્રેસ અને ભાજપ નેતા જયા પ્રદા ઉત્તરપ્રદેશના રામપુરથી ચૂંટણી લડશે. પ્રચાર દરમિયાન તેઓ રંગબેરંગી કોટન સાડીમાં જોવા મળે છે. ગ્લેમરસ અંદાજમાં જોવા મળતાં જયા પ્રદા ચૂંટણી પ્રચારમાં સિમ્પલ લૂકમાં જોવા મળ્યા.એનસીપી નેતા અને શરદ પવારની દીકરી સુપ્રિયા સુલે આજકાલ પિતાના રાજકીય વારસાને આગળ ધપાવી રહ્યાં છે. સુપ્રિયા ચૂંટણીની મોસમમાં ખૂબ મહેનત કરી રહ્યા છે. તેઓ હંમેશા કલરફુલ કોટન સાડીમાં જોવા મળે છે. સામાન્ય રીતે સુપ્રિયાને મહારાષ્ટ્રીયન સાડી પહેરવી ગમે છે.પશ્ચિમ બંગાળના મુખ્યમંત્રી મમતા બેનર્જીની ઓળખ જ સફેદ રંગની કોટન સાડીથી કરી શકાય. મમતા હંમેશા પાતળી રંગીન બોર્ડરવાળી સફેદ કોટન સાડીમાં જોવા મળે છે. ચૂંટણી પ્રચાર દરમિયાન પણ આ જ લૂક જાળવી રાખ્યો છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઉનાળો આવતા જ લોકો ગરમી ઓછી લાગે તેવા કપડાની શોધમાં લાગી જાય છે. હાલમાં એક ફેશન બ્રાન્ડે ડેનિમ ડીઝાઈન લોન્ચ કરી છે. જેની ખૂબ ચર્ચા ચાલી રહી છે.હવે એક મેસેજ મોકલી Whatsapp પર મેળવો ન્યૂઝ, શરુ કરવા માટે અહીં ક્લિક કરોફેશન બ્રાન્ડ Y/Projectએ ડેનિમ પેન્ટી લોન્ચ કરી છે. કેટલાક લોકોએ જેંટીઝ(જીન્સ+પેન્ટી)નામ આપી રહ્યા છે. સોશિયલ મીડિયા પર આ ટર્મ ઘણી લોકપ્રિય થઈ રહ્યું છે.આ ડેનિમ અંડરવિયર કે પેન્ટીની ડિઝાઈન જ નહીં પરંતુ તેની કિંમત પણ ચર્ચામાં છે. જેમાં જીન્સનું કાપડ ભલે ઓછું વપરાયું હોય પરંતુ તેની કિંમત 22,000 રૂપિયા છે.રિપો્ટસ મુજબ અંડરવિયર Y/Projectના લેટેસ્ટ કલેક્શન ‘ડેનિમ ફાઈવ વેઝ’નો ભાગ છે. તેના બે વેરિયન્ટ ઉપલબ્ધ છે. એક નેવી અને બ્લેક ડેનિમ અંડરવિયર.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટફેશન શોમાં ડિઝાઈનર્સ પોતાના આઉટફિટ્સ અને ક્રિએશન પૂરી દુનિયાની સામે લાવે છે. ફેશન શો મોટેભાગે કોઈ થીમ બેઝ હોય છે. હાલ બેલ્ઝિયમની રાજધાની બ્રસેલ્સમાં ચોકલેટ ફેર ચાલી રહ્યો છે. આ ફેરમાં એક ફેશન શો દરમિયાન મોડલ્સ રેમ્પ પર ચોકલેટમાંથી બનેલા આઉટફિટ પહેરી વોક કરતી જોવા મળી.અમારા ન્યૂઝ Whatsapp પર મેળવવા અહીં ક્લિક કરોફેશન વોકમાં ચોકલેટમાંથી બનેલા 13 ડિઝાઈન્સને શોકેસ કરાયા. જેમાંથી કેટલાક આઉટફિટ્સ અડધા ચોકલેટમાંથી બનેલા હતા તો કેટલાક આઉટફિટ માત્ર ચોકલેટમાંથી બનાવેલા હતા. આઉટફિટ સિવાય અહીયા ચોકલેટથી બનેલા અન્ય ક્રિએશન પણ જોવા મળ્યા.આ ચોકલેટ ફેરમાં ચોકલેટમાંથી બનેલા આઉટફિટ સિવાય ચોકલેટમાંથી બનેલા જૂતા તેમજ ટૂથબ્રશ સહિતની વસ્તુઓ પણ છવાયેલી રહી. જેમાંથી ચોકલેટમાંથી બનેલા આઉટફિટના ફેશન શોમાં લોકોને વધારે મજા આવી.ફેશન શો દરમિયાન કેટલીક મોડલ ચોકલેટથી બનેલા જેકેટમાં તો કેટલીક મોડલ ચોકલેટમાંથી બનેલા ગાઉનમાં જોવા મળી. જેમાં ચોકલેટમાંથી બનેલા જેકેટે સૌનું ધ્યાન ખેંચ્યું હતું.બેલ્ઝિયમ ચોકલેટ લવર્સ માટે સારી જગ્યા છે. અહીંયા એક વર્ષમાં 1 લાખ 72 હજાર ટન ચોકલેટ પ્રોડ્યુસ કરાઈ છે. અહીંયા ચોકલેટનું મ્યુઝિયમ પણ આવેલું છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટનાના બાળકોની ચામડી ખૂબ ગ્લો કરતી અને સોફ્ટ હોય છે. જેની સ્કિન જોઈને દરેકને થોડી ઘણી ઈર્ષા આવતી હોય છે. પરતું, ઘરબેઠા કેટલાક ઈન્ગ્રીડિઅન્ટનો ઉપયોગ કરીને આવી સ્કિન લાવી શકાય છે. આવું ફેસમાસ્ક બે-ત્રણ અઠવાડિયામાં નિયમિત લગાવવાથી સ્કિન સોફ્ટ અને થોડી ઓઈલી રહે છે. જોકે, દેશી ઉપચારથી પણ સ્કિનમાં સારો એવો ગ્લો લાવી શકાય છે. જોઈએ આવા ઘરબેઠા કરી શકાય એવી સ્કિન ટિપ્સઅમારા ન્યૂઝ WhatsApp પર મેળવવા માટે અહીં ક્લિક કરોનાના બાળક જેવી સોફ્ટ અને ગ્લો ધરાવતી સ્કિન જોઈતી હોય તો ફેસમાસ્ક લગાવવું જરૂરી છે. એક ચમચી એલોવેરા જેલમાં એક ચમચી ગુલાબજળ ભેગું કરી તેમાં એક ચમચી કેલમાઈન પાઉડર ભેગો કરવાથી પેસ્ટ તૈયાર કરી શકાય છે. આ પેસ્ટને ફેસ પર લગાવીને 15-20 મિનિટ સુધી રાખી પાણીથી મો ધોવાથી સ્કિન ગ્લો કરશે. આવું થોડા દિવસ સુધી કરવાથી ચામડીમાં ધણો ફેર પડશે.એક ચમચી મધમાં 2 ચમચી દહીં મિક્સ કરીને મોઢા પર લગાવવાથી ફાયદો થશે. આ લગાવ્યા બાદ 15-20 મિનિટ સુધી રાખીને મો સાફ કરવાથી સ્કિનમાં ગ્લો આવતો થશે. આ લગાવ્યા બાદ મોઢું ગરમ પાણીથી ધોવું. આ સિવાય વનસ્પતિનું તેલ લગાવવાથી પણ ચામડીને ફાયદો થાય છે. જે ત્વચાને કુદરતી રીતે ખીલવે છે. આ સિવાય ચામડીને ઝડપથી સુકી બનતી અટકાવે છે. આ તેલમાં વિટામિન ઈની માત્રા ભરપુર હોય છે. જે ચહેરા પર મોસ્ચર લાવે છે.વનસ્પતિના તેલમાં ચિકાશ ન હોવાને કારણે ચામડી ચિપકતી નથી. આ તેલ ચામડીના કોષને સક્રિય કરવાનું કામ કરે છે. તેનો એન્ટિ ઓક્સિડેન્ટ ફોર્મુલા ચામડી માટે બેસ્ટ છે. આ ઉપચાર લાંબા સમય સુધી સ્કિનના ગ્લોને જાળવી રાખે છે. આ સિવાય પણ ચામડીને એક લાંબા સમય સુધી સ્વસ્થ રાખે છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટચારેકોર દેશના સૌથી ધનાઢ્ય વ્યક્તિ મુકેશ અંબાણીની દીકરી ઈશા અંબાણીના લગ્નની ચર્ચા છે. આ લગ્નમાં બોલિવુડના બધા જ સેલેબ્સે હાજરી પુરાવી હતી. આ સેલેબ્સે જે ડ્રેસ પહેર્યા હતા તેના પરથી જણાવી શકાય છે કે આ વેડિંગ સીઝનમાં શું ફેશનમાં રહેવાનું છે.અમારા ન્યુઝ WhatsApp પર મેળવવા અહીં ક્લિક કરોતમને જાણીને નવાઈ લાગશે પણ ધોતી હવે ફેશનમાં પાછી ફરી છે. માન્યામાં ન આવતુ હોય તો શાહરૂખ ખાન અને સુનીલ શેટ્ટીના જ પિક્સ જોઈ લો. શાહરૂખ અને સુનીલે ઈશાના લગ્નમાં ધોતીની ફેશન રિવાઈવ કરી હતી.બંનેએ ધોતી સાથે અચકણ પહેર્યા હતા. સુનીલે ક્લાસી બ્લેક અચકણ પહેર્યું હતું જ્યારે SRKએ આગળ વધીને ગોલ્ડન બટન વાળુ એટ્રેક્ટિવ અચકણ પહેર્યું હતું.માનો ન માનો, ધોતી એ સૌથી કમ્ફર્ટેબલ અને શાહી લૂક આપતુ આઉટફિટ છે. ખાસ કરીને સેલેબ્સ આવા ડ્રેસીસ પહેરે પછી તે સામાન્ય લોકોમાં પણ ખાસ્સા ચલણમાં આવતા હોય છે. આથી આ વેડિંગ સીઝનમાં તમે પણ ધોતી ટ્રાય કરશો તો ખાસ્સા ટ્રેન્ડી લાગશો.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટમિસ્ટર ઈન્ડિયા રહી ચૂકેલા ગોવાના પ્રથમેશ મૌલિંગકરે શનિવારે આ વર્ષનો મિસ્ટર સુપ્રોનેશનલનો ખિતાબ જીતી લીધો છે. આ મિસ્ટર સુપ્રોનેશનલ ઈવેન્ટનું આયોજન પોલેન્ડમાં થયું હતું. આ ઈવેન્ટમાં પ્રથમેશ આ ટાઈટલ જીતનારો પ્રથમ ભારતીય અને એશિયન છે. પ્રથમેશ ખુબ હેન્ડસમ અને ઈન્ટેલિજન્ટ છે. મિસ્ટર સુપ્રોનેશનલ સ્પર્ધાની શરૂઆત એક્શન પેક્ડ પર્ફોમન્સ સાથે થઈ હતી. જેમાં દરેક કન્ટેસ્ટન્ટને પોતાનો પરિચય પોતાનો પરિચય આપવાનો હતો.અમારા ન્યૂઝ WhatsApp પર મેળવવા માટે અહીં ક્લિક કરોઆ રાઉન્ડ બાદ ફરી ઉમેદવારોએ કેઝ્યુઅલ વેરમાં ડાન્સ પર્ફોમ કર્યું હતું. આ પછી કન્ટેસ્ટન્ટે ઓરેન્જ ટ્રેકમાં પોતાની સુડોળ બોડીનું પ્રદર્શન કર્યું હતું. ત્યાર બાદ ટોપ 20 ઉમેદવારોનું નામ જાહેર કરવામાં આવ્યું હતું. આ ટોપ 20માં મિસ્ટર નેધરલેન્ડ, મિસ્ટર સ્લોવેકિયા, મિસ્ટર ચેકરિપ, મિસ્ટર નોર્વે, મિસ્ટર ઈન્ડિયા, મિસ્ટર મેક્સિકો, મિસ્ટર થાઈલેન્ડ, મિસ્ટર ફોપિપિન્સ, મિસ્ટર માલિયા, મિસ્ટર બ્રાઝિલ, મિસ્ટર શ્રીલંકા, મિસ્ટર આર્જેન્ટિના, મિસ્ટર પનામા પણ જોડાયા હતા.પ્રથમેશ મૌલિંગકરને મિસ્ટર સુપ્રોનેશનલ વર્ષ 2018 ખિતાબ આપવામાં આવ્યો હતો. ત્યાર બાદ સેકન્ડ રનરઅપ તરીકે મિસ્ટર બ્રાઝિલ કહ્યા હતા. જ્યારે પ્રથમ રનરઅપ તરીકે મિસ્ટર પોલેન્ડનો ઉમેદવાર રહ્યો હતો.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટદારૂ અને સેક્સ બંને એવા ટોપિક્સ છે જેના પર ઓછી ચર્ચા થાય છે. એવામાં આ મુદ્દે ખુબ ઓછા લોકો જાણે છે ડ્રિંકિંગ હેબિટ્સનું મેલ અને ફીમેલની સેક્સ લાઈફ પર અલગ-અલગ અસર કરે છે. જો તમે આ મુદ્દે જાણતા નથી તો આજે જાણી લો…હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા અહીં ક્લિક કરોન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટસેક્સનો રિલેશનશિપમાં શું રોલ હોય છે આ વિશે તો તમને માલુમ જ હશે. ઘણી રિસર્ચમાં પણ સાબિત થઈ ચૂક્યું છે તે તેનાથી સ્વાસ્થ્યને ફાયદો થાય છે. પરંતુ શું તમે જાણો છો કે માસ્ટરબેશન અને સેક્સ સ્કીન માટે પણ ખૂબ લાભદાયી હોય છે.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરો:ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટશું તમે ઓવરવેઈટ છો, વજન વધારે છે અને મોટાપાના શિકાર છો તો તમારે અનેક સ્વાસ્થ્ય સંબંધીત સમસ્યાઓનો સામનો કરવો પડી શકે છે. તમારા લૂક અને ઓવરઓલ પર્સનાલિટી પર તમારા વજનની નકારાત્મક અસર પડે છે. લાગી રહ્યું છે પુરુષોની સેક્સ લાઈફ આ મામલે અપવાદ છે. થોડા દિવસ પહેલા થયેલી એક સ્ટડી મુજબ એવા પુરુષ કે જેમનું વજન અને BMI વધારે છે તેઓ વધારે સેક્સ કરે છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટસોફી ફોન્ટાનેલ પેરિસની એક પ્રસિદ્ધ લેખિકા છે. 27 વર્ષની ઉંમરે એક દિવસ અચાનક સોફીએ સેક્સથી દૂર રહેવાનો નિર્ણય કર્યો. તેણે આ આવો નિર્ણય કેમ કર્યો અને 12 વર્ષ સુધી સેક્સ ન કરવાથી તેમના જીવન પર કેવી અસર થઈ, તેનો ઉલ્લેખ તેણે પોતાની બુક ‘આર્ટ ઓફ સ્લીપિંગ અલોન’માં કર્યો છે.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા અહીં ક્લિક કરો57 વર્ષની સોફીએ હાલમાં જ ન્યૂ યોર્ક ટાઈમ્સને આપેલા એક ઈન્ટરવ્યૂમાં કહ્યું કે 12 વર્ષ સુધી સેક્સ ન કરવાથી તેનામાં કેવા પ્રકારનો શારીરિક અને માનસિક ફેરફાર આવ્યો. સોફીએ જણાવ્યું કે તે 22 વર્ષની હતી ત્યારે તેનો બોયફ્રેન્ડ બન્યો અને પાંચ વર્ષ સુધી તેઓ રિલેશનશિપમાં રહ્યા. આ દરમિયાન સોફી તે બધુ જ કરતી હતી કે જેનાથી તેનો બોયફ્રેન્ડ ખુશ થાય. પછી એક દિવસ સોફીને લાગ્યું કે બધાને ખુશ કરવાના ચક્કરમાં પોતાની સાથે જ કંઈ ખોટું નથી થઈ રહ્યુ ને? તે જાણવાની કોશિશ કરી કે શું તે પોતાનાથી સંતુષ્ટ છે?સોફીને પોતાની સેક્સ લાઈફ બોરિંગ લાગવા માંડી અને તેના માટે તે સ્વીકાર કરવું મશ્કેલ થઈ રહ્યું હતું. સોફીનું કહેવું છે કે, ‘સામાન્ય રીતે સેક્સમાં રસ ન હોવાને લોકો કોઈ મુશ્કેલી સમજે છે. ખાસ કરીને ફ્રાંસમાં ભોજન અને સેક્સને હંમેશા પ્રાથમિકતા આપવામાં આવે છે.’‘હું ઘણું બધું કરવા માગતી હતી. હું ફરવા માટે ગ્રીસ ગઈ, જ્યાં મેં સ્વિમિંગ શરૂ કર્યું, મને અનુભવાયું કે મને પાણીમાં રહેવું સારું લાગી રહ્યું છે. હું મિત્રો સાથે હસતી અને પૂરો સમય આપતી હતી. હું દરેક રીતે ખુશ હતી અને પોતાને આઝાદ અનુભવતી હતી.’ સોફીનું કહેવું છે કે જ્યારે તમે પોતાની બોરિંગ સેક્સ લાઈફ પર ફોક્સ કરવાનું બંધ કરો તો હકીકતમાં તમારી આંખો ખુલી જાય છે. તમે અન્ય લોકો અંગે જાણવા માંગો છે અને પ્રેમ ઉપરાંત જીવનની અન્ય બાબતો પર વાત કરવા ઈચ્છો છો.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટસેક્સ કોઈ પણ કપલ વચ્ચે મજબૂત સંબંધનો આધાર માનવામાં આવે છે. જરૂરી નથી કે દરેક કપલની સેક્સ લાઈફ સારી ચાલી રહી હોય. ઘણી વખત તે કપલ્સની સેક્શુઅલ રિલેશનશિપ પણ મુશ્કેલીમાં હોય જેઓ લગ્ન પહેલા લાંબા સમય સુધી રિલેશનશિપમાં હતા. તેની પાછળ અનેક કારણો જવાબદાર હોઈ શકે છે. પાર્ટનર પ્રતિ ઓછું આકર્ષણ, તણાવ, જવાબદારીઓનું પ્રેશર કે પછી સેક્સમાં રસ ઘટી જવો વગેરે વગેરે..હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા અહીં ક્લિક કરોઘણી વખત એવું પણ થાય છે કે એક પાર્ટનર સેક્સ લાઈફ સુધાવા માટે કોશિશ કરે છે પરંતુ બીજો પાર્ટનર તેમાં કોઈ રસ દાખવતો નથી અને પોતાના તરફથી કોઈ કોશિશ કરતો નથી. પરિણામ એવું આવે છે કે આવા લોકો અથવા કપલ્સ ચીડિયાપણાનો શિકાર બની જાય છે. આવી સ્થિતિ કે રિલેશનશિપને કહેવામાં આવે છે ‘ડેડ બેડરૂમ રિલેશનશિપ’.ડેડ બેડરૂમ રિલેશનશિપ માટે ઘણી બાબતો જવાબદાર છે અને જેમાં મુખ્ય છે તણાવ અને વધી રહેલી જવાબદારીનું ભારણ. આ કારણે પાર્ટરનનો રસ સેક્સ, પ્લેઝર અને હનીમૂન પીરિયડ જેવી બાબતોથી હટી જાય છે અને નકારાત્મક બની જાય છે. ઘણી વખત આ સ્થિતિ ડિપ્રેશન તરફ લઈ જાય છે. પેરંટ બન્યા બાદ સેક્સ લાઈફમાં ઘણો ફેરફાર જોવા મળે છે. આ ઉપરાંત આજકાલની અનહેલ્ધી લાઈફસ્ટાઈલ અને ખાન-પાનથી પણ કામેચ્છામાં ઘટાડો આવે છે, જે પછી ડેડ બેડરૂમ રિલેશનશિપનું કારણ બની શકે છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટસેક્સ દરમિયાન નિપ્પલ ઉત્તેજના વધારવાનું કામ કરે છે. પુરુષોની સરખામણીમાં મહિલાઓની બોડીમાં નિપ્પલનો આકાર થોડો મોટો હોય છે. તેની ચારેય બાજુ સોફ્ટ પણ ડીપ કલરની સ્કિનનો ગોળ ઘેરાવ હોય છે જે એરિયોલા અથવા અરીઅલ તરીકે ઓળખાય છે. જાણો નિપ્પલ સાથે જોડાયેલા કેટલાંક ક્રેઝી ફેક્ટ્સ.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોસામાન્યરીતે બોડીમાં કુલ બે નિપ્પલ હોય છે. પણ બહુ જ ઓછા લોકો તે વાત જાણે છે કે કોઈ વ્યક્તિના બે કરતા વધારે નિપ્પલ હોય તેવું પણ જાણવા મળ્યું છે. પ્રાપ્ત માહિતી મુજબ વર્ષ 2012માં એવી વાત જાણવા મળી હતી કે એક ભારતીય પુરુષમાં 7 એક્સ્ટ્રા નિપ્પલ જોવા મળ્યા હતા.નિપ્પલને સ્પર્શ કરવાથી ઉત્તેજનામાં વધારો થાય છે. પણ, આ અનુભવ દરેક વ્યક્તિ મુજબ અલગ-અલગ હોય છે. કારણકે, તેવું જરૂરી નથી કે દરેક વ્યક્તિના નિપ્પલ એક સમાન ઉત્તેજના અનુભવતા હોય.જ્યારે બોડી સેક્સ માટે તૈયાર હોય ત્યારે નિપ્પલમાં ઉત્તેજનાનો અનુભવ થાય છે. આ દરમિયાન મહિલાઓના નિપ્પલ 25 ટકા વધુ ઉભરી આવે છે.નિપ્પલ અથવા તેની આસપાસના વિસ્તારમાં હેરગ્રોથ એક સામાન્ય વાત છે. મહિલાઓની સરખામણીમાં પુરુષોમાં આ હેરગ્રોથ વધુ જોવા મળે છે. જ્યારે મહિલાઓમાં મેડિકલ કન્ડિશન અથવા હોર્મોનલ બદલાવના કારણે આ સ્થિતિ જોવા મળી શકે છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટથોડા દિવસ પહેલા સ્ટડીમાં સામે આવ્યું હતું કે એક મહિનામાં વારંવાર સેક્સ કરતા લોકોની સરખામણીએ અઠવાડિયામાં બે દિવસ સેક્સ કરતા પુરુષોને હાર્ટ એટેકનું જોખમ ઓછું હોય છે. જોકે એક ફેક્ટ એવું પણ છે કે સેક્સને કારણે કોઈને હાર્ટ એટેક આવી શકે છે.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા અહીં ક્લિક કરોસેક્સની પ્રક્રિયા એક્સરસાઈઝ જેવી હોય છે એટલે આ દરમિયાન તમારી બોડીમાં લોહીનું ભ્રમણ વધી જાય છે અને હ્રદયના ધબકાર ઝડપી બની જાય છે. આ બાબત હાર્ટ એટેકનું કારણ બની શકે છે. સ્ટડી મુજબ, સેક્સથી હાર્ટ એટેકનું જોખમ 30 લાખમાંથી માત્ર એકને હોય છે પરંતુ તે અંગે જાણકારી રાખવી મદદરૂપ સાબિત થઈ શકે છે.અઠવાડિયામાં બે વખત સેક્સ કરવું તે સ્ટડી મુજબ સારું માનવામાં આવે છે પરંતુ અનેક કપલ્સ સેક્સ લાઈફ એન્જોઈ કરવા માટે દિવસમાં ઘણી વખત ટ્રાય કરે છે. જે વસ્તુ હ્રદય પર પ્રેશર વધારે છે. સેક્સ લાઈફમાં રોમાંચ માટે કપલ્સ નવી પોજિશન્સ ટ્રાય કરે છે પરંતુ તે ઘણી વખત ખતરનાક હોય છે જેનાથી બ્લડ ફ્લો બગડી શકે છે. હ્રદય પર દબાણ વધે છે. આવી સ્થિતિમાં આવી સેક્સ પોજિશન્સ અંગે થોડી સાવધાની રાખવી.બીએસી મેડિસિનના એક રિપોર્ટમાં સામે આવ્યું હતું કે વાયગ્રા માત્ર પ્રાઈવેટ પાર્ટ જ નહીં પરંતુ હ્રદય પર પણ અસર કરે છે. જે હાર્ટ મસલ્સની થિકનિંગ પ્રોસેસ પર અસર નાખતા હાર્ટ એટેકનું કારણ બની શકે છે. આવી સ્થિતિમાં ડોક્ટરની સલાહ બાદ આ પિલનો ઉપયોગ કરવો.ઘણી વખત એક્સાઈટમેન્ટ એડ કરવા માટે કપલ વાઈલ્ડ સેક્સમાં ઈન્વોલ્વ થઈ જાય છે. આ ફિજિકલ સાથે ઈમોશનલ રીતે બોડી પર વધારે પ્રેશર નાખે છે. જે બ્લડ ફ્લોની ઝડપને પ્રભાવિત કરે છે જેનાથી હાર્ટના બ્લડને પંપ કરવાની પ્રક્રિયા ઝડપી બની જાય છે. એક લિમિટ બાદ તે એટેકનું રૂપ લઈ શકે છે.જો તમને સેક્સ દરમિયાન ચેસ્ટમાં પેઈન કે દબાણ અનુભવાય તો આવી સ્થિતિમાં રોકાઈ જવું હિતાવહ છે. અને આ બાબતે તુરંત ડોક્ટરને દેખાડવું જોઈએ.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટસેક્સ કર્યા બાદ કેમ થોડી વારમાં જ ફરી વખત સેક્સ કરવાની ઈચ્છા થાય છે? સેક્સ દરમિયાન માત્ર શારીરિક નહીં પણ ઈમોશનલ અનુભવ પણ વધુ માત્રામાં હોય છે. જ્યારે શરીરને કોઈ કામથી સંતોષ મળે ત્યારે તે મગજને તેના સંકેત મોકલે છે. આ રીતે વધુ વખત ગમતું અને સંતોષ આપતું કામ કરવાની ઈચ્છા થાય છે. સેક્સ દરમિયાન એ પ્રકારના હોર્મોન્સ રિલીઝ થાય છે કે જેનાથી આનંદ મળે છે અને તે વારંવાર કરવાની ઈચ્છા થાય છે.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોજો તમારા પાર્ટનરને પણ સેક્સ દરમિયાન આનંદ આવતો હોય તો તમારી ખુશીમાં બમણો વધારો થાય છે. આ કારણે સેક્સ કર્યા બાદ ફરી વખત સેક્સ માણવાની ઈચ્છા થાય છે. પાર્ટનરને પણ સેક્સમાં આનંદ આવવાના કારણે તમે ફ્રી ફીલ કરશો અને આકર્ષણમાં વધારો થશે.ઘણી વખત એવું પણ બનતું હોય છે કે કોઈ વ્યક્તિ સેક્સના પહેલા રાઉન્ડ વખતે ઉત્તેજિત થાય પણ ઓર્ગેઝમનો અનુભવ થાય નહીં, આ કારણે ક્લાઈમેક્સ સુધી પહોંચવા માટે પણ બીજી વખત સેક્સ માણવાની ઈચ્છા થાય છે.ઘણાં લોકો સાથે એવું પણ બનતું હોય છે કે સેક્સ કર્યા બાદ તણાવનો અનુભવ થાય અને શરીરને ફરી વખત સારો અનુભવ કરવાની ઈચ્છા થાય. આ કારણે એક વખત સેક્સ માણ્યા બાદ ફરી સેક્સ કરવાની ઈચ્છા થાય છે અને તે ખૂબ જ સારો અનુભવ હોય છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટસામાન્ય રીતે કોન્ડોમનો ઉપયોગ સેક્સ દરમિયાન કરવામાં આવે છે. પરંતુ આજે અમે તમને તેના અન્ય ઉપયોગ વિશે માહિતી આપીશું. જે જાણીને તમે ચોંકી જશો. કોન્ડોમનો ઉપયોગ તમે આ રીતે ક્યારેક જ કર્યો હોઈ શકે છે.શું તમે જાણો છો કે કોન્ડોમાં રહેલા લેટેક્સ તમારા શૂઝને પણ ચમકાવી શકે છે? કોન્ડોમ લેટેક્સ એક શૂ પોલિશની જેમ કામ કરી શકે છે. તેને શૂઝ પર ઘસવાથી ફરીથી શાઈન આવી જશે.વધુ વરસાદ હોય અને તમે ભીના થઈ ગયા છો અને તમારા ફોન કે અન્ય ગેજેટ ખરાબ થવાનું ટેન્શન છે તો આવા સમયે તમે આ ગેજેટને કોન્ડોમમાં રાખી શકો છો. કોન્ડોમ ખૂબ જ સ્ટ્રેચેબલ હોય છે. સાથે વોટર પ્રૂફ હોવાથી તમારા ફોન કે ગેજેટને વરસાદથી બચાવી શકાય છે.કોન્ડોમનો ઉપયોગ સેનામાં હથિયારોને સુરક્ષિત રાખવા માટે પણ કરવામાં આવે છે. 1991માં થયેલા ખાડી યુદ્ધ દરમિયાન બ્રિટિશ મિનિસ્ટ્રી ઓફ ડિફેન્સે પોતાના સૈનિકોને અંદાજીત 5 લાખ એવા કોન્ડોમ મોકલ્યા હતા જેમાં તેઓ પોતાના હથિયારને સુરક્ષિત રાખી શકે.કોન્ડોમ વોટરપ્રુફ અને ઈલેસ્ટિક હોય છે. એટલા માટે કોન્ડોમની અંદર મારો મોબાઈલ રાખીને તમે અંડરવોટર રેકોર્ડિંગ પણ કરી શકો છો.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટસેક્સ માટે આમ તો કોઈ જ સમય નિશ્ચિત નથી પરંતુ ઠંડીના વાતાવરણમાં તો સેક્સ્યુઅલ ઈચ્છાઓ પર બહારનું ટેમ્પરેચર એવું છવાઈ જાય છે કે યૌન ઈચ્છા પણ દબાઈ જાય છે. તો આ ટિપ્સને ફોલો કરો જેથી તમે શિયાળામાં સેક્સને એન્જોય કરી શકો.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોશિયાળામાં જો ઠંડીથી કાંપી રહ્યા હોવ તો સેક્સ વિશે વિચાર પણ નથી આવતો. આ કારણે જ ગરમ પાણીથી શૉવર લઈ લો. જેથી બોડી ટેમ્પરેચર વધીને નોર્મલ થઈ જશે જે તમારી સેક્સ્યુઅલ ઈચ્છાને મરવા નહીં દે. જો ઈચ્છો તો તમારા પાર્ટનર સાથે શૉવર સેક્સ પણ એન્જોય કરી શકો છો.બ્લેન્કેટ ઓઢ્યા પછી બોડીને નોર્મલ ટેમ્પરેચર પર આવવા દો. આમ થવા માટે તમારા શરીરને એક કલાકનો સમય આપો. આ દરમિયાન ફોરપ્લે અને કિસિંગની મજા લઈ શકો છો. જે પછીથી સેકસના અનુભવને અત્યંત શાનદાર બનાવશે.વર્કઆઉટ પછી શરીરમાં ફીલ ગુડ ફેક્ટર જનરેટ કરતા હોર્મોન્સ એડ્રેનાલિન અને ડોપામાઈનનું લેવલ વધી જાય છે. આ સાથે જ શરીરનું તાપમમાન પણ વધી જાય છે. આથી ઠંડીમાં શરીરનું આ સ્ટેટ સેક્સ એક્સપિરિયન્સનું પ્લેઝર વધારે છે.એવું કહેવામાં આવે છે કે ખાસ તો જ્યારે પેટ ભરેલું હોય ત્યારે મહિલાઓને વધારે સેક્સ્યુઅલ પ્લેઝરનો અનુભવ થાય છે. શિયાળામાં ભોજન પછી સેક્સ માણવું એટલા માટે ઉત્તમ છે કે ડિનર અથવા લંચ દરમિયાન થનારી શારીરિક પ્રક્રિયા શરીરનું તાપમાન વધારી દે છે. શરીર ગરમ હોય ત્યારે સેક્સનો આનંદ ઉઠાવી શકાય છે.મોર્નિંગ સેક્સ દિવસને રોમાન્ટિક શરુઆત તો આપશે જ ઉપરાંત શરીરના ગરમ થવાના કારણે પ્લેઝર લેવલને પણ વધારશે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટદિવસભર તમને કામ કરવાની એનર્જી મળે, પોતાની પ્રોડક્ટિવિટી જળવાઈ રહે તે માટે તમે સવારે ઉઠતા જ શું કરો છો? 1 કપ ગરમ કોફી પીવો છો? પરંતુ કોફી કરતા પણ વધારે સારી વસ્તુ છે જે સ્ટ્રેસ બસ્ટર સાથે સાથે તમને દિવસભર પ્રોડક્ટિવિટી જાળવી રાખવામાં મદદ કરે છે. તો તે છે મોર્નિંગ સેક્સ. જી હા, રાતની સારી ઊંઘ બાદ સવારે તમારી બોડી વર્કઆઉટ માટે એકદમ રેડી હોય છે અને સેક્સથી સારું વર્કઆઉટ શું હોઈ શકે. આજે અમે તમને જણાવીશું કે શા માટે મોર્નિગ સેક્સ બેસ્ટ છે અને તેના ફાયદા…ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટશું કાર અને સેક્સ લાઈફનું કોઈ કનેક્શન છે? હાલમાં જ આવેલા એક નવા રીસર્ચ મુજબ આ બંને વચ્ચે ખાસ કનેક્શન જોવા મળ્યું છે. આ સ્ટડી કરનારા રિસર્ચરના મતે જો કોઈ નાની ઉંમરમાં કાર ખરીદે છે તો તેનું સ્વાભિમાન વધે છે. કાર તેના માટે સ્ટેટસ સિમ્બોલ બની જાય છે, અને આ વાત મહિલાઓને આકર્ષિત કરે છે. સ્ટડી કહે છે કે નાની ઉંમરમાં કાર ધરાવતા લોકોની સેક્શુઅલ ડિઝાયર અને સેક્સ કરવાની સંભાવના બેગણી વધી જાય છે. આ સ્ટડી મેક્સિકોમાં કરવામાં આવી છે.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા અહીં ક્લિક કરોન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઉહ..આહ..આઉચ..સેક્સ દરમિયાન આ પ્રકારના અવાજો કાઢવાની શું જરૂર છે? શું તમને લાગે છે કે માત્ર પોર્ન ફિલ્મોમાં સેક્શુઅલ એક્ટ દરમિયાન અવાજ કાઢવામાં આવે છે અને રિયલ લાઈફમાં પણ લોકો આવું નથી કરતા? શું સેક્સ દરમિયાન અવાજ કાઢવાથી ઓર્ગેઝમ મેળવવામાં મદદ મળે છે અને પ્લેઝર વધે છે? જો તમારા મનમાં પણ આવા કોઈ સવાલ છે તો જાણી લો આવા બધા જ પ્રશ્નનો જવાબ…ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટસેક્સ દરમિયાન ઘણી વખત ન કરવાનું થઈ જતું હોય છે. આવી જ એક ઘટના સામે આવી છે જ્યાં એક મહિલાએ પોતાના પાર્ટનરને સેક્સ દરમિયાન પેનિસ પર બાઈટ કરતા પુરુષ પાર્ટનરનું પેનિસ કાળુ(બ્લેક) પડી ગયું. આ 43 વર્ષીય વ્યક્તિ એરિઝોનાનો રહેવાસી છે. આ વ્યક્તિએ ઈજા થયાના પાંચ દિવસ સુધી કોઈ ડોક્ટરની મદદ લીધી નહોતી.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા અહીં ક્લિક કરોડોક્ટરોએ આ અંગે વધારે માહિતી જાહેર કરી નથી કે ઈજા કેવી રીતે પહોંચી પરંતુ તેમણે માત્ર ઈજા અંગે જ જાણકારી આપી છે. આ વ્યક્તિને જ્યારે તેના પેનિસમાં દુખાવો થવા લાગ્યો ત્યારે તે હોસ્પિટલ પહોંચ્યો.ફીનિક્સમાં આવેલી એરિઝોના કોલેજ ઓફ મેડિસિન યુનિવર્સિટીના મેડિક્સમાં તેનો ઉલ્લેખ કરવામાં આવ્યો છે કે વ્યક્તિના પેનિસના અંતનો 3 સે.મી ભાગ કેવી રીતે કાળો પડી ગયો હતો. જેમાં લખવામાં આવ્યું છે કે આ એક નેક્રોટિક બની ગયું છે. જેનો અર્થ થાય છે કે કોશિકાઓ મૃત થઈ જવી. ઈન્ફેક્શન કે ગંભીર ઈજા પહોંચવાને કારણે થઈ શકે છે જેમ કે બચકું ભરવું.વિજ્યુઅલ જર્નલ ઓફ ઈમરજન્સી મેડિસિનમાં પ્રકાશિત થયેલી સ્ટડી મુજબ તે વ્યક્તિની ઈજામાં કોઈ પરુ (રસી) જોવા મળ્યું નથી. રિપોર્ટ લખનારા ડો. માર્ક જોસ્કીએ જણાવ્યું છે કે દર્દીને એન્ટીબાયોટિક્સ આપવામાં આવ્યા છે પરંતુ તે વાતની પુષ્ટિ થઈ નથી કે શું કોઈ ઈન્ફેક્શન છે કે નહીં. તેમને સર્જરીની કોઈ જરૂર નથી. એક મહિના પછી જ્યારે ફરી ચેક અપ માટે આવ્યા ત્યારે તેમની પેનિસ પર થયેલી ઈજા જોખમથી બહાર હતી.ડો. જોસ્કીએ લખ્યું છે કે, ‘પેનિસ પર બાઈટ થયા બાદ પીડિત તુરંત સારવાર માટે જતા નથી જેના કારણે મુશ્કેલી વધી જાય છે. સ્કીનમાં અલ્સર અને ઈન્ફેક્શન લાગવું સામાન્ય છે અને આવી સ્થિતિમાં ઈજાની સારવાર અને એન્ટિબાયોટિકની જરૂર પડતી હોય છે.’ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટમાર્કેટમાં આજકાલ જાપાની કોન્ડોમ ખૂબ જ પોપ્યુલર થઈ રહ્યા છે. જે માણસના વાળ જેટલા પાતળા હોય છે. જેને દુનિયાના સૌથી પાતળા કોન્ડોમ માનવામાં આવે છે. તેમ છતા સાથે સાથે આ કોન્ડોમને સૌથી સુરક્ષિત કોન્ડોમ પણ મનાય છે.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરો:જાપાની કોન્ડોમની શોધ જાપાનના વૈજ્ઞાનિકોએ કેટલાક વર્ષો પહેલા કરી હતી. તેમનો દાવો છે કે આ દુનિયાનું સૌથી પાતળું કોન્ડોમ છે. હાલ જે કોન્ડોમ માર્કેટમાં વેચાય છે તેની જાડાઈ 0.06mm છે. જ્યારે જાપાની કોન્ડોમની જાડાઈ 0.038mm છે. જેના કારણે તેને 003 કોન્ડોમ પણ કહે છે.સેફ્ટી મામલે આ જાપાની કોન્ડોમને ખૂબ જ ઉત્તમ માનવામાં આવે છે. સેક્સ એક્સપર્ટ્સ અનુસાર શારીરિક સંબંધો દરમિયાન તેના ઉપયોગથી કોઈપણ પ્રકારે સમસ્યા રહેતી નથી. તેમજ કોઈ પ્રેગ્નેન્સીના આસાર પણ નથી રહેતા.આ પ્રકારના કોન્ડોમની ખાસ વાત એ છે કે તે ખૂબ જ પાતળા હોવાથી પેનિટ્રેશન સમયે તે પહેર્યા છે તેવો આભાસ પણ નથી થતો. જેથી પ્લેઝર અને ઓર્ગેઝમ બંને ડબલ થઈ જાય છે.આ કોન્ડોમને ખરીદતા વખતે સૌથી પહેલા જુઓ કે ક્યા મટીરિયલથી બન્યા છે. કેટલાક કોન્ડોમ લેટેક્સ તો કેટલાક નોન લેટેક્સ કોન્ડોમથી બન્યા છે. જો તમને લટેક્સથી એલર્જી હોય તો તેની જગ્યાએ પોલીયુરિથેન અને પોલીઆઈસોપ્રીન મટીરિયલથી બનેલા કોન્ડોમ ખરીદી શકો છો.અનેક પાતળા કોન્ડોમ કોન્ડોમ ઓઇલ બેઝ્ડ લુબ્રિકેન્ટ્સ સાથે આવે છે. તેની જગ્યાએ વોટર બેઝ્ડ અથવા સિલિકન બેઝ્ડ કોન્ડોમનો ઉપયોગ કરો.અનેક લોકોનું માનવું છે કે કોન્ડોમ જેટલા પાતળા તેટલા વધુ રિસ્કી રહે છે અને ફાટી જઈ શકે છે. પરંતુ હકીકતમાં એવું નથી. જાપાની કોન્ડોમની જેમ અન્ય ઉપલબ્ધ કોન્ડોમ પર અનેક પ્રકારે ટેસ્ટ કરવામાં આવે છે. ત્યાર બાદ જ તેને પાસ કરવામાં આવે છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટજો તમે રેગ્યુલર સેક્સ કરો છો તો કોન્ડોમ વિશેની જાણકારી હશે જ. સેક્સ દરમિયાન કોઈ રોગ અથવા ઈન્ફેક્શન થાય નહીં તેના માટે કોન્ડોમનો ઉપયોગ કરવામાં આવે છે અને અનિચ્છનીય પ્રેગ્નન્સીથી દૂર રહેવા માટે પણ કોન્ડોમ પહેરવામાં આવે છે. સેક્સ દરમિયાન કોન્ડોમ પહેરતી વખતે લોકો કેવી ભૂલો કરે છે તે જાણવું જરૂરી છે. કોન્ડોમને યોગ્ય રીતે પહેરવો જરૂરી છે. તો ચાલો જાણીએ કોન્ડોમ સાથે જોડાયેલી કેટલીક રસપ્રદ વાતો.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોકોન્ડોમનું પેકેટ ખોલવા માટે ક્યારેય દાંત અથવા નખનો ઉપયોગ કરવો જોઈએ નહીં, જો આવું કરશો તો કોન્ડોમને નુક્સાન થઈ શકે છે. પેકેટ ખોલીને કોન્ડોમને બહાર સાવચેતીથી કાઢવા માટે કાતર વગેરે સાધનનો ઉપયોગ કરવો જોઈએ.જ્યારે પણ કોન્ડોમને પેકેટમાંથી બહાર કાઢો ત્યારે તે ચેક કરવો જરૂરી છે. કોન્ડોમમાં ક્યાંક છેદ નથી અથવા તેનો કોઈ ભાગ કપાયેલો નથી તે જોવું જરૂરી છે. કોન્ડોમ પહેરતા પહેલા આ સામાન્ય બાબતનું ધ્યાન રાખવું જરૂરી છે.એક વખત કોન્ડોમનો ઉપયોગ કર્યા બાદ ક્યારેય ફરી તે કોન્ડોમનો ઉપયોગ કરવો જોઈએ નહીં. કારણકે, ઘણી વખત યૂઝ કરવામાં આવેલા કોન્ડોમમાં સ્પર્મના કણ રહેલા હોય છે, માટે ક્યારેય પણ એક વખત યૂઝ કરેલા કોન્ડોમનો બીજી વખત ઉપયોગ કરવો જોઈએ નહીં. એક વખત કોન્ડોમનો ઉપયોગ કર્યા બાદ તેનો નિકાલ કરવો જોઈએ.જો તમે રેગ્યુલર સેક્સ કરો છો તો હંમેશાં કોન્ડોમ સાથે રાખવો જોઈએ, કોન્ડોમ સુરક્ષાનું સાધન છે અને તમારા પાર્ટનર પણ તમારી આ આદત જાણીને ખુશ થશે. જો ક્યારેક તમારી પાસે કોન્ડોમ નથી તો તે દિવસે સેક્સ કરવાનું રહેવા દો અને સૂઈ જાઓ.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટશું થાય છે જ્યારે કોઈ કપલ વધારે સેક્સ કરે છે? આ સવાલનો જવાબ મેળવવા માટે એક કપલે અઠવાડિયામાં દરરોજ 3 વખત સેક્સ કરવાનું નક્કી કર્યું અને પછી શું થયું, તેનો જવાબ આજે અમે તમને જણાવીશું…હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા અહીં ક્લિક કરોન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટસેક્સ્યુઅલ ઇન્ટરકોર્સ પહેલા કોન્ડોમનો ઉપયોગ કરવો જેટલો જરુરી છે તે અંગે વાત કરવાનો કોઈ ખાસ અર્થ હવે નથી. આ બાબતના ફાયદા અને નુકસાન અંગે લગભગ બધા જ જાણે છે. પરંતુ હવે શરુ થયેલા નવા ટ્રેન્ડ વિશે જાણવું ખૂબ જરુરી છે જેમાં કપલ્સ એકની જગ્યાએ બે-બે કોન્ડોમ યુઝ કરે છે. આ કેટલું યોગ્ય છે?હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરો:અનેકવાર લોકોને આ પ્રકારની ફરિયાદ રહે છે કે ઇન્ટરકોર્સ દરમિયાન કોન્ડોમ બ્રેક થઈને લિક થઈ જાય છે. જોકે આવા કેસ અપવાદરુપ જ હોય છે. કેમ કે કોન્ડોમ બનાવવાની પ્રોસેસ દરમિયાન એ બાબતનું ધ્યાન રાખવામાં આવે છે કે તે કોઈપણ સ્થિતિમાં લીક ના થાય.વણજોઈતા ગર્ભ અને સેક્સ્યુઅલ ટ્રાન્સમિટેડ રોગ માટે કોન્ડોમ ખૂબ જ સુરક્ષીત માનવામાં આવે છે. જોકે કોન્ડોમ ફેલ્યોરના કારણે ઘણીવાર વણજોઈતા ગર્ભ જેવા કેસ બને છે. પરંતુ ટકાવારીમાં આ જવલે જ બનતી ઘટના છે.વાત કરવામાં આવે મેલ કોન્ડોમની, કેમ કે મોટાભાગના કિસ્સામાં આ જ કોન્ડોમ યુઝ થાય છે. જેમાં પેનિસ ઇરેક્શન પછી પુરુષ તેને પહેરે છે. જેની આગળ એક ફિંગર ટિપથી પણ ઓછી સ્પેસ વધે છે. કેમ કે તેને બનાવતી વખતે એ પ્રકારે તૈયાર કરવામાં આવે છે કે સીમેન તેમાં સ્ટોર થઈ જાય.જોકે ડબલ કોન્ડોમ યુઝ કરતા કપલ્સનું કહેવું છે કે તેમને કોઈ મુશ્કેલી નથી પડતી. ઉલ્ટાનું આમ કરવાથી ફ્રિક્શન વધુ અનુભવાય છે જેના કારણે પેનિસમાં વધુ ટેન્શન ક્રિએટ થાય છે.જો તમને લાગે છે કે ડબલ કોન્ડોમ યુઝ કરવાથી લીકેજનો ડર નથી રહેતો તો તમે ખોટા પણ પડી શકો છો. કેમ કે એક ઉપર એક એમ કોન્ડોમ પહેરવાથી કોઈપણ કોન્ડોમ પીનસ પર પરફેક્ટલી ફિટ નથી થઈ શકતું. જેથી લીકેજના ચાન્સ વધી જાય છે.Video: શિયાળામાં સ્કિનની ડ્રાઈનેસને દૂર કરશે ઘરે બનાવેલું આ માસ્કન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટટેસ્ટોસ્ટેરોન, પુરષોના શરીરમાં જોવા મળતું મુખ્ય સેક્સ હોર્મોન છે જેનું ઉત્પાદન ટેસ્ટિકલ્સમાં થાય છે. જે પુરષોમાં સેક્સ ડ્રાઈવ એટલે કે કામેચ્છા વધારવા માટે જવાબદાર હોય છે. જો પુરુષોમાં આ હોર્મોનનું લેવલ ઘટે છો તે વધારે થાક લાગવો, વાળ ખરવા, લિબેડોમાં ઘટાડો, મૂડ સ્વિંગ અને મસલ લોસ જેવી સમસ્યા જોવા મળે છે. આ હોર્મોન્સનો સંબંધ પુરુષોમાં સેક્શુઅલ ડેવલપમેન્ટ સાથે પણ છે. આવા જ કેટલાક સંકેતો જો જોવા મળે તો સમજવું કે ટેસ્ટોસ્ટેરોન હોર્મોન્સ ઘટી રહ્યા છે…હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા અહીં ક્લિક કરોન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટબદ્રીનાથ, કેદારનાથ, ગંગોત્રી અને યમુનોત્રીની યાત્રાને ચારધામની જાત્રા કહેવાય છે. હિંદુ ધર્મમાં ચારધામની યાત્રાનું અનેરું મહત્વ છે. જીવનમાં એકવાર તો ચારધામની યાત્રાએ જવાની દરેકની ઈચ્છા હોય જ છે. શિયાળાની ઋતુમાં એટલે કે ઓક્ટોબર-નવેમ્બરમાં દર વર્ષે શ્રદ્ધાળુ માટે ચારધામમાં આવેલા મંદિરોના કપાટ બંધ કરી દેવાય છે. થોડા દિવસ પહેલા જ આ મંદિરોના કપાટ શ્રદ્ધાળુઓ માટે ખોલાવાની જાહેરાત થઈ હતી. જો તમે પણ આ વર્ષે ચારધામની યાત્રા કરવા માગતા હો તો ઈન્ડિયન રેલવે કેટરિંગ એન્ડ ટુરિઝમ કોર્પોરેશન (IRCTC) તમારા માટે એક શાનદાર પેકેજ લઈને આવ્યું છે. આ પેકેજ અંતર્ગત 54 હજાર રૂપિયામાં તમે ફ્લાઈટમાં ટ્રાવેલ કરીને ચારધામની યાત્રા કરી શકો છો.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોIRCTCની સત્તાવાર વેબસાઈટ પર આપેલી માહિતી પ્રમાણે, આ ટૂરનું નામ ‘ચારધામ યાત્રા એક્સ મુંબઈ’ છે. આ ટૂર 12 રાત અને 13 દિવસની હશે. આ પેકેજમાં યાત્રીઓને ચારધામ- બદ્રીનાથ, કેદારનાથ, ગંગોત્રી અને યમુનોત્રીની જાત્રા બાય પ્લેન કરાવવામાં આવશે. આ ટૂરની શરૂઆત 16 મે 2020 અને 30 મે 2020ના રોજ મુંબઈથી થશે. અહીંથી યાત્રીઓ ચારધામની યાત્રા માટે હવાઈ સફર શરૂ કરશે.આ પેકેજ અંતર્ગત મુસાફરોને યમુનોત્રી, ગંગોત્રી, કેદારનાથ, બદ્રીનાથની સાથે હરિદ્ધાર અને ઋષિકેશની યાત્રા પણ કરાવવામાં આવશે. સાથે જ આ ટૂર પેકેજમાં મુસાફરોનું આવવા-જવાનું ભાડું, રોકાવવાની વ્યવસ્થા, ખાવાપીવાની સુવિધા, AC બસમાં સાઈટ સીઈંગની સુવિધા આપવામાં આવશે. મુસાફરોને ઈકોનોમી ક્લાસની ફ્લાઈટ ટિકિટ આપવામાં આવશે.ટૂર પેકેજના ટેરિફની વાત કરીએ તો, સિંગલ વ્યક્તિએ મુસાફરી માટે 87,690 રૂપિયા ખર્ચ કરવા પડશે. ડબલ ઓક્યુપન્સી માટે પ્રતિ વ્યક્તિ 56,190 રૂપિયા અને ટ્રીપલ ઓક્યુપન્સીમાં પ્રતિ વ્યક્તિ 53,990 રૂપિયા ખર્ચવાના રહેશે. જો તમે 5-11 વર્ષના બાળકને પોતાની સાથે લઈ જવા માગતા હો તો તેના માટે અલગ પથારી લેશો તો 48,790 રૂપિયા ખર્ચ કરવો પડશે. જ્યારે 2-11 વર્ષના બાળક માટે અલગ બેડ નહીં લો તો 39,980 રૂપિયા આપવા પડશે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટકેરળના પેરિયાર નેશનલ પાર્ક (પેરિયાર રાષ્ટ્રીય ઉદ્યાન) દક્ષિણ ભારતના સૌથી સુંદર નેશનલ પાર્કમાંથી એક છે. જે પ્રવાસીઓમાં પણ ખુબ જ ફેમસ છે. આ નેશનલ પાર્કમાં નાઈટ ટ્રેકિંગની પરમીશન પણ આપવામાં આવે છે, જે પ્રવાસીઓને વધારે આકર્ષે છે. જો તમે નેચર લવર છો અને જંગલમાં રાત પસાર કરવાનો રોમાંચ મેળવવા માંગો છો તો તમે આ નેશનલ પાર્કની મુલાકાત લઈ શકો છો.આ નેશનલ પાર્ક એક વાઘ સંરક્ષિત વિસ્તાર છે. જોકે વર્ષ 1998થી હાથી સંરક્ષણ પરિયોજ પણ લાગુ કરવામાં આવી છે.આ પાર્કમાં તમને દુર્લભ પ્રાણીઓ જોવા મળી શકે છે. જેના કારણે તમારો પ્રવાસ યાદગાર બની શકે છે. હાથીઓના તમને ટોળા જોવા મળશે પરંતુ વાઘ જોવા માટે તમારે ધીરજ રાખવી પડી શકે છે.વાઘ અને હાથીઓ સાથે તમને અન્ય જંગલી પ્રાણીઓ તેમજ વનસ્પતી, જીવ અને કુદરતી સૌદર્ય જોવા મળી શકે છે.પેરિયાર નેશનલ પાર્કમાં પ્રવાસીઓને અંદાજીત 3 કલાક માટે નાઈટ ટ્રેકિંગ માટે પરવાનગી આપવામાં આવે છે. પ્રવાસીઓ સાંજે 7 વાગ્યાથી લઈને સવારે 4 વાગ્યા વચ્ચે પોતાનું ટ્રેકિંગ શરૂ કરી શકે છે.જો તમે ટ્રેકિંગ માટે જઈ રહ્યો છો, તો તમારે માનસિક રીતે મજબૂત બનવું પડશે. કારણે કે તમારે કલાકો સુધી જંગલામાં રહેવું પડી શકે છે. ટ્રેકિંગ દરમિયાન તમારી સાથે ટ્રેઈન્ડ આદિવાસી ગાર્ડ પણ હાજર રહેશે.પેરિયાર નેશનલ પાર્કથી સૌથી નજીક કોચીન ઈન્ટરનેશનલ એરપોર્ટ છે. આ સાથે ટ્રેન મારફતે તમે આવી રહ્યા હોવ તો આલુવા રેલવે સ્ટેશન ઉતરવાનું રહેશે.આ સાથે તમે રોડ માર્ગે બસ કે ટેક્સી મારફતે અહીં પહોંચી શકો છો. અહીં રહેવા માટે તમામ પ્રકારની હોટલ અને લૉજની સુવિધા મળી રહેશે.વિશાળ વિસ્તારમાં ફેલાયેલા આ નેશનલ પાર્કમાં પ્રાણીઓ ઉપરાંત વહેલી સવારે તમે બમ્બૂ રાફ્ટિંગ, ટાઈગર ટ્રેલ્સ, બોર્ડર ટ્રેકિંગ અને બળદગાડાની સવારી કરી શકો છો.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટશું તમને પણ ક્યારે થયું છે કે શહેર છોડીને દુનિયાથી દૂર કોઈ શાંત ટાપુ પર રહેવા જતા રહીએ? જો તમે પણ આવા સપના જોતા હોવ તો સપનાને સાચા કરવાની એક તક મળી રહી છે. યુરોપના આયર્લેન્ડમાં ધ ગ્રેટ બ્લાસ્કેટ આઈલેન્ડ નામનો ટાપુ આવેલો છે. તેમણે એક નવા પ્રકારની જૉબ ઑફર કરી છે. આ નાનકડા ટાપુ પર કૉફી શોપ મેનેજ કરવા માટે બે જણની જરૂર છે.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, શરૂ કરવા અહીં ક્લિક કરોતાજેતરમાં જ આ ટાપુના ઑફિશિયલ ટ્વીટર એકાઉન્ટ પર એક ટ્વીટ પોસ્ટ કરવામાં આવ્યું હતું. તેમાં જણાવ્યું છે કે, “આઈલેન્ડ એકોમોડેશન અને કૉફી શોપ માટે લાંબો સમય સુધી મેનેજમેન્ટ કરી શકે તેવા લોકોની જરૂર છે. કપલ કે બે મિત્રો અપ્લાય કરી શકે છે.” આ પોસ્ટ ઈન્ટરનેટ પર ખૂબ વાયરલ થઈ છે.બે લોકોની એપ્રિલથી ઓક્ટોબર 2020 સુધી જરૂર છે. પોસ્ટ મુજબ આ નોકરી મેળવનારને ફૂડ અને રહેવાની વ્યવસ્થા પૂરી પાડવામાં આવશે.અત્યારે આ ટાપુ પર એલિસ અને બિલી નામના બે વ્યક્તિ કામ કરે છે. તેઓ સ્વસ્થ, મહેનતુ અને ઉત્સાહી લોકોની તલાશમાં છે જે તેમના કૉફી શોપનું ધ્યાન રાખી શકે. જે બે લોકો પસંદગી પામશે તેમણે બ્રેકફાસ્ટ સર્વ કરવાનો રહેશે, નવા મહેમાનો માટે રહેવાની જગ્યા મેનેજ કરવી પડશે અને કૉફી શોપ ચલાવવાની રહેશે. તેમણે મરઘાના પિંજરા સાફ કરવા પડશે, મહેમાનો માટે તાપણુ કરવું પડશે અને છોડને પાણી પણ આપવાનું રહેશે.આ ટાપુ પર પાંચ સુંદર કૉટેજ આવેલા છે. તેમાંથી ફક્ત ત્રણમાં જ પ્રવાસીઓને ઉતારો અપાય છે. આ કૉટેજમાં વીજળી કે ગરમ પાણીની સગવડ નથી. એક નાની પવનચક્કીથી મોબાઈલ ફોન કે લેપટોપ ચાર્જ થાય છે. ધોવાના કપડા ટાપુની બહાર ધોવા માટે અપાય છે. ત્યાંથી ધોવાઈને પાછા આવે એટલે મહેમાનોને આપી દેવાય છે.આ જૉબ ખરેખર સાવ અલગ જ લાગે છે. જેને પણ આ નોકરી મળશે તેના માટે આ નવો અને એક્સાઈટિંગ અનુભવ રહેશે. કર્મચારીઓને કૉફી શોપની ઉપર જ રહેવા માટે જગ્યા ફાળવવામાં આવશે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોગુજરાતના મહિસાગર જિલ્લાના બાલાસિનોરમાં આવેલા આ ડાયનોસોર ફોસિલ પાર્કમાં મ્યુઝિયમ પણ છે. આ ભારતનું પ્રથમ અને વિશ્વનું ત્રીજુ ડાયનોસોર ફોસિલ પાર્ક અને મ્યુઝિયમ છે.વર્ષ 1980-81માં બાલાસિનોર પાસેના રૈયોલી ગામમાં ડાયનોસોરના હાડકા અને અવશેષ મળી આવ્યા હતા. ત્યારબાદ અહીં રિસર્ચ કરતા લોકો અને પુરાતત્વવિદ સંશોધન કરવા માટે આવી પહોંચ્યા હતા.અહીં ખોદકામ કરતા જાણવા મળ્યું કે આશરે 66 મિલિયન વર્ષ પહેલા અહીં 13 કરતા વધારે ડાયાનોસોરની પ્રજાતિઓ પેદા થઈ હતી.અહીં ડાયનોસોરના અવશેષરૂપે ઈંડા અને અન્ય ચીજવસ્તુઓ ફ્રીઝ કરીને આ પાર્કનું નિર્માણ કરવામાં આવ્યું છે.આ પાર્કની સાથે-સાથે આધુનિક ટેક્નોલોજીની મદદથી 10 મ્યુઝિયમ પણ તૈયાર કરવામાં આવ્યા છે. જેમાં ડાયનોસોરનો ઈતિહાસ જાણવા મળે છે.Dinosaur Fossil Park (ડાયનોસોર ફોસિલ પાર્ક) અમદાવાદથી આશરે 103 કિલોમીટર દૂર આવેલો છે. અહીં પહોંચવા માટે આશરે અઢી કલાકનો સમય લાગે છે.મિત્રો અથવા પરિવાર સાથે ફરવા જવા માટેની આ બેસ્ટ જગ્યા છે. આ પાર્કમાં વધુ સમજણ માટે ગાઈડની સુવિધા પણ ઉપલબ્ધ છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોહિમાચલ પ્રદેશના પ્રખ્યાત હિલ સ્ટેશન મનાલીથી આશરે 15 કિલોમીટર દૂર 9000 ફૂટની ઊંચાઈ પર સ્થિત હમતા નામની જગ્યાએ આશરે 4 વર્ષ પહેલા ઈગ્લુ ઘર તૈયાર કરાયા હતા. હવે આ ઈગ્લુ એટલા લોકપ્રિય થઈ ગયા છે કે શિયાળાની આખી સિઝન દરમિયાન તેમાં પર્યટકોનો ધસારો જોવા મળે છે.સ્થાનિકના રિપોર્ટ અનુસાર માત્ર યુટ્યુબ વિડીયો જોઈને આ ઈગ્લુ ઘર તૈયાર કરવામાં આવ્યા છે. પર્યટકો આ ઈગ્લુમાં પ્રવેશતા જ ચોંકી જાય છે કારણકે તેમાં અંદર ગરમાવો અનુભવાય છે. અહીં ડિસેમ્બરમાં બુકિંગ શરૂ કરવામાં આવે છે અને માર્ચ સુધી પર્યટકો આવતા રહેતા હોય છે. આ ઈગ્લુ ઘરમાં રહેવા માટે એડવાન્સ બુકિંગ કરાવવું પડતું હોય છે.મનાલીના આ ઈગ્લુ ઘરમાં રહેવા માટે એડવાન્સ બુકિંગ કરાવવું પડે છે. આ ઈગ્લુ ઘરમાં કુલ બે લોકો રહી શકે છે અને તેનું એક રાતનું ભાડું રૂપિયા 5,500 છે. આ સિવાય ઘણાં પર્યટકો અહીં માત્ર ઈગ્લુ ઘર જોવા માટે પણ આવતા હોય છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટIRCTCએ મુંબઈ સેન્ટ્રલ રેલવે સ્ટેશન પર હાલ રહેવાની સુવિધા શરુ કરી છે. અત્યારે મુંબઈ સેન્ટ્રલ રેલવે સ્ટેશનના પહેલા માળે બે નોન એ.સી વેઈટિંગ રૂમ આવેલા છે. IRCTC 2020ના અંત સુધીમાં આ જગ્યાએ પોડ હોટેલ બનાવવાનું આયોજન કરી રહી છે. આ હોટેલમાં નાના કેપ્સ્યુલ જેવા રૂમ હશે. પેસેન્જર આખી રાત તેમાં આરામથી રહી શકશે.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, શરૂ કરવા અહીં ક્લિક કરોસારી વાત એ છે કે અત્યારે સ્ટેશન પર રિટાયરિંગ રૂમ જે ભાવથી મળે છે તેના કરતા રેલવેની પોડ હોટેલ વધુ સસ્તી હશે. મુંબઈ સેન્ટ્રલ સ્ટેશન પર પોડ હોટેલ બનાવવા માટે ટેન્ડર બહાર પાડી દેવાયા છે. આ હોટેલમાં 30 જેટલા પોડ રૂમ્સ હશે.રિપોર્ટ્સ અનુસાર પોડ હોટેલમાં પેસેન્જર 12 કલાક સુધી રહી શકશે. તે બે શ્રેણીની હશે- ક્લાસિક અને સ્વીટ. ક્લાસિકમાં ફક્ત એક પેસેન્જર રોકાઈ શકશે અને તેમાં સામાન રાખવાની જગ્યા, લોકર અને ચાર્જિંગ સોકેટ હશે. બીજી બાજુ સ્વીટમાં ડબલ બેડ, વાઈફાઈ અને લોકર ફેસિલિટી હશે.IRCTCની આ પોડ હોટેલમાં લોન્જ એરિયા, ચેન્જિંગ રૂમ, વૉશરૂમ્સ અને કેફેટેરિયા હશે. IRCTC 2018થી આ પ્રકારની હોટેલનું આયોજન કરી રહ્યું હતું.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટરાજસ્થાનનું રણ તેના સુંદર રેતીના ઢુવા માટે વખણાય છે. શિયાળાની સીઝનમાં અહીં જોવાલાયક ફેસ્ટિવલ્સનું આયોજન થાય છે. જે લોકોને રણની સંસ્કૃતિ અને માહોલ માણવો ગમતો હોય તેમના માટે જાન્યુઆરી 29થી માંડીને 2 ફેબ્રુઆરી 2020 સુધી જેસલમેરમાં રેત ફેસ્ટિવલનું આયોજન કરવામાં આવ્યું છે.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, શરૂ કરવા અહીં ક્લિક કરોઆ વર્ષે રેત ફેસ્ટિવલ નારાયણ નિવાસ પેલેસ અને જેસલમેરની નાચના હવેલીમાં યોજાવાનો છે. તમને અહીં રાજસ્થાનની કળા અને સંસ્કૃતિ માણવા મળશે. અહીં તમે હેરિટેજ વૉક કરી શકશો, આર્ટ એક્ઝિબિશન જોઈ શકશો, વર્લ્ડ મ્યુઝિક કોન્ટેસ્ટ, જાતજાતના વર્કશોપનો આનંદ માણી શકશો. સુફી સંગીત પસંદ કરતા લોકો, રાજસ્થાની ફૂડના ચાહકોને પણ આ ફેસ્ટિવલમાં જલસો પડી જશે. સાથે સાથે તમને હેરિટેજ હોટેલમાં રહેવાનો મોકો પણ મળશે.ભારતમાં અનેક એવા ફેસ્ટિવલ થાય છે જેમાં તમે કળા અને સંસ્કૃતિનો લુત્ફ માણી શકો. પરંતુ તેમાંથી રેત ફેસ્ટિવલ વિશેષ છે. જે લોકો જિજ્ઞાસુ હોય, સંગીત, કળા-સ્થાપત્ય, મ્યુઝિક વગેરેનો વિશેષ અનુભવ લેવા માંગતા લોકો માટે રેત ફેસ્ટિવલ સ્વર્ગ સમાન છે. અહીં તમને નવું નવું ઘણું શીખવા મળશે. જો કળા તરફ તમારો ઝુકાવ હોય તો આ ફેસ્ટિવલ માણવાનું ચૂકશો નહિ.આ ફેસ્ટિવલના પહેલા દિવસે લોકગીતનો કોન્સર્ટ યોજાશે. ત્યાર પછી તમે ચેક-આઉટ કરો ત્યાં સુધી ગોલ્ડન ફોર્ટ વોક, ફિલ્મ સ્ક્રીનિંગ, ક્રાફ્ટ એક્ટિવિટી, રેતીના ઢુવા પર સૂફી સંગીત માણવાનો આનંદ જેવા અનેક અનુભવો તમને મળશે. જો તમને આ લહાવો ન ચૂકવો હોય તો વહેલી તકે રેત ફેસ્ટિવલમાં તમારુ રજિસ્ટ્રેશન કરાવી દો.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટથાઈલેન્ડ દુનિયાભરના પોપ્યુલર ફરવાના સ્થળો પૈકીનું એક છે. અહીં મોટી સંખ્યામાં પર્યટકો આવે છે. છેલ્લા થોડા વર્ષોથી ઓછા જાણીતા ટાપુ કો-તાઓની પ્રસિદ્ધિ પણ વધી છે પરંતુ ખ્યાતિની સાથે તેની નકારાત્મક છબિ પણ ઊભી થઈ છે.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોકો-તાઓ આઈલેન્ડ પર પહેલા બહુ લોકો રહેતા નહોતા. જૂના જમાનામાં મોજાં ખૂબ ઊંચા ઉછળવા લાગે ત્યારે આ સ્થળ માછીમારોનું આશ્રય સ્થાન હતું. જો કે, સમયની સાથે લોકોએ અહીં વસવાટ શરૂ કર્યો હતો. પરંતુ આ સ્થળ ખતરાથી ખાલી નથી. અહીં પોતાના રિસ્ક પર જ જવું જોઈએ.કો-તાઓથી નજીક આવેલા કો-સમુઈ અને કો ફ-નગન આ ટાપુથી વધારે વિકસિત અને પોપ્યુલર ટૂરિસ્ટ પ્લેસ છે. પરંતુ વધતી ભીડને પરિણામે યંગસ્ટર્સમાં કો-તાઓ આઈલેન્ડ તરફ આકર્ષાઈ રહ્યા છે. અહીં ટુરિઝમ પણ વધવા લાગ્યું છે. પોપ્યુલારિટીની સાથે અહીં દર વર્ષે ટુરિસ્ટ સાથે થતી ગુનાખોરીમાં પણ ઉછાળો આવ્યો છે. જેના કારણે પોલીસ પણ ચિંતામાં છે.અહીં સૌથી વધુ ગુનાખોરી યુરોપથી આવતા પ્રવાસીઓ સાથે થાય છે. હત્યા, લૂંટ અને રેપ જેવા ગુના સામેલ છે. એક રિપોર્ટ મુજબ, પીડિત પરિવારોએ સ્થાનિક પોલીસ પર ખોટી તપાસના પણ આરોપ લગાવ્યા છે. માટે જ અહીં આવતા પર્યટકોને પોલીસ પર બહુ વિશ્વાસ નથી. પ્રવાસીઓ સાથે સતત થતી ગુનાખોરી અને હત્યાને લીધે આ આઈલેન્ડ પર્યટકોમાં ‘ડેથ આઈલેન્ડ’ તરીકે પોપ્યુલર છે. હવે અહીં જતા લોકોને સાવધાની રાખવાની અને આ આઈલેન્ડ પર ના જવાની સલાહ અપાય છે.પોલીસનું કહેવું છે કે, પહેલા કો-તાઓ પર એક ગેંગ સક્રિય હતી, જે પર્યટકોને નિશાન બનાવતી હતી. પરંતુ હવે તે ગેંગ રહી નથી. તેમ છતાં અહીં પ્રવાસીઓ પર થતાં હુમલા બંધ નથી થયા. એટલે પર્યટકોમાં ડર સ્વાભાવિક છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટ‘ધરતીના સ્વર્ગ’ કહેવાતા સુંદર કાશ્મીર માટે IRCTC શાનદાર ટૂર પેકેજ લઈને આવ્યું છે. આ 8 દિવસની ટૂરમાં શ્રીનગરની સુંદર ઘાટીઓ સાથે વૈષ્ણો દેવીના દર્શન કરવાની પણ તક મળશે. ખાસ વાત એ છે કે આ પેકેજની કિંમત પોકેટ ફ્રેન્ડલી રાખવામાં આવી છે.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરો:IRCTCની વેબસાઈટ પર ઉપસ્થિત જાણકારી મુજબ, મે 2019થી શરૂ થયેલું આ પેકેજ એપ્રિલ 2020 સુધી ચાલુ રહેવાનું છે. આ સમયમાં ક્યારેય પણ બુકિંગ કરાવી શકો છો. સિંગલ પર્સન માટે આ પેકેજની કિંમત 17,850 રૂપિયા હશે જ્યારે બે લોકો માટે પ્રતિ વ્યક્તિ 17,720 રૂપિયા ખર્ચ કરવાના રહેશે. જો સાથે નાનું બાળક હોય અને અલગથી બેડની વ્યવસ્થા જોઈએ તો તેના માટે 6190 રૂપિયા આપવાના રહેશે.આ પેકેજમાં યાત્રીઓને થ્રી સ્ટાર હોટલમાં રહેવાની વ્યવસ્થા કરી અપાશે. જ્યાં બ્રેકફાસ્ટ અને ડિનરની વ્યવસ્થા હશે. ટૂરિસ્ટ સ્પોટની જાણકારી માટે સાથે ટૂર ગાઈડ પણ હશ. સાથે જ ટ્રાવેલ ઈન્સયોરન્સ પણ કરાવવામાં આવશે.નોંધઃ IRCTCએ ખાસ નિર્દેશ આપ્યા છે કે જો કોઈ વ્યક્તિ આ ટૂર લેવા ઈચ્છે છે તો તેણે પોસ્ટ પેઈડ સિમ કાર્ડ સાથે રાખવું અનિવાર્ય હશે.પેકેજ વિશેની વધુ માહિતી માટે ક્લિક કરોઃ https://www.irctctourism.com/pacakage_description?packageCode=SHH043ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટગુજરાતમાં ફરવા માટેના ઘણાં સ્થળો છે, પણ શિયાળામાં આ સ્થળોએ ફરી આવશો તો વધુ મજા આવશે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટ2019નું વર્ષ પૂરું થઈ ગયું છે અને હવે આપણે નવા વર્ષમાં શાનદાર અને યાદગાર ટ્રાવેલિંગ એક્સપિરિયન્સ માટે આતુર છીએ. તો 2020નું લૉન્ગ વીકેન્ડ કેલેન્ડર સામે આવી ગયું છે અને અમે તમને આ વિશે જણાવવા જઈ રહ્યાં છીએ. તમે આ સ્થળોની મુલાકાત માટે દર મહિને આવનારા વીકેન્ડ અનુસાર સેટ કરી શકો છો. ઘણી બધી કુદરતી આપદાઓ સાથે આપણે એ જરૂર ધ્યાન રાખવું જોઈએ કે આપણે કેવી રીતે ટ્રાવેલ કરીએ છીએ અને શું કરીએ છીએ. હવે ટુરિઝમ એન્વાયરમેન્ટ ફ્રેન્ડલી બને તે જરૂરી છે અને આપણે પર્યાવરણીય રીતે સંવેદનશીલ ઝોનમાં કોઈ અસંતુલન પેદા ન થાય તેનું ધ્યાન રાખવું જોઈએ. આ બધાને ધ્યાનમાં રાખીને અમે તમારા માટે લાવ્યા છીએ 2020નું લૉન્ગ વીકેન્ડ કેલેન્ડર.બુધવારે 1લી જાન્યુઆરી છે અને ગુરુવારે 2 જાન્યુઆરી. આ દિવસે ગુરુ ગોવિંદ સિંહ જયંતિની રજા (વૈકલ્પિક) છે. આમ તમે શુક્રવારની રજા લઈ તેને શનિવાર અને રવિવાર સાથે જોડી શકો છો. આ ચોક્કસપણે એક મસ્ત લાંબું વીકેન્ડ થઈ જશે.21મી ફેબ્રુઆરીએ મહા-શિવરાત્રી છે અને આ દિવસે શુક્રવાર છે અને તે ઘણા માટે ઑપ્શનલ હોલિડે હોય છે. એટલે કે તમારી પાસે શનિવાર અને રવિવારની રજા છે જ અને આ સાથે તમે સોમવારની રજા લઈ એક મસ્ત વીકેન્ડ ટ્રિપ કરી શકો છે.10 માર્ચના રોજ હોળી છે અને આ દિવસે મંગળવાર છે. તમે સોમવારનો ઑફ લઈ શકો છો અને આની સાથે અગાઉના શનિવાર અને રવિવારને જોડી એક મસ્ત લાંબી વીકેન્ડ ટ્રિપ પર ઉપડી જાઓ.2 એપ્રિલના રોજ રામ નવમી છે જે ગુરુવારે છે. અને આ ઑપ્શનલ હોલિડે છે. આમ, તમે શુક્રવારની રજા લઈ શનિવાર અને રવિવારને પ્લાનમાં જોડી શકો છો. આ ઉપરાંત 6 એપ્રિલ એટલે મંગળવારે મહાવીર જયંતિ છે જે પણ ઑપ્શન હૉલિડે છે. આમ તમને કુલ 5 દિવસનો લાંબા સમયગાળો મળી શકે છે જેમાં તમે સરસ સ્થળે જઈ શકો છો.10 એપ્રિલના રોજ ગુડ ફ્રાઈડે આવે છે જેથી તમારે આ દિવસે રજા હશે અને તેને તમે શનિ-રવિ સાથે જોડી એક નાનકડા વીકેન્ડ માટે નીકળી શકો છો. સાથે જ જો તમે સોમવારની રજા લઈ શકતા હોવ તો તમે ટ્રાવેલિંગનો આનંદ લઈ શકો છો.1 મે વર્લ્ડ લેબર ડે છે, જે પણ એક ઑપ્શનલ હોલિડે છે અને તે શુક્રવારે આવે છે. તમે શનિ-રવિની રજા અને સોમવારનો ઑફ લઈ એક મસ્ત ટ્રિપ લગાવી શકો છો.બાદમાં 7 મેના રોજ બુદ્ધ પુર્ણિમા છે જે દિવસે ગુરુવાર છે. બાદમાં તમે શુક્રવારનો ઑફ લઈ શનિ-રવિની રજાને તેની સાથે જોડી એક મસ્ત વેકેશન પ્લાન કરી શકો છો.25 મેના રોજ ઈદ છે, આ દિવસે સોમવાર છે. મતલબ કે તમારે અગાઉના અઠવાડિયામાં શુ્ક્રવારનો ઑફ લઈ, શનિ-રવિની રજાને જોડી ક્યાંક જવાનો પ્લાન બનાવવો હોય તો બની શકે તેમ છે.3 ઑગસ્ટ, સોમવારના રોજ રક્ષાબંધન હોઈ રજા છે. આમ, ફરી એકવાર તમને શનિ અને રવિવારની સાથે સોમવારની રજા મળશે, આ ત્રણ દિવસમાં તમે પરિવાર અને ભાઈ-બહેનો સાથે મસ્ત ટ્રિપ પ્લાન કરી શકો છો.આ ઉપરાંત 31 ઑગસ્ટના રોજ ઓણમ છે, આ દિવસે સોમવાર છે અને ભારતના ઘણા ભાગોમાં તે દિવસે રજા હોય છે.2 ઑક્ટોબરના રોજ ગાંધી જયંતિની રાષ્ટ્રીય રજા છે. આ દિવસે શુક્રવાર આવતો હોઈ ફરી એકવાર શનિ અને રવિની સાથે તે દિવસની રજા ભેગી થાય છે. આમ, તમને અહીં પણ એક મસ્ત નાનકડી ટ્રિપની તક મળે છે.જોકે, આ વર્ષે દશેરા રવિવારના દિવસે આવે છે.ભાઈ-બીજ (ઑપ્શનલ હોલિડે) 16 નવેમ્બરના રોજ આવે છે, આ દિવસે સોમવાર છે અને 14 નવેમ્બર એટલે કે, શનિવારે દિવાળી છે. તો શુક્રવારનો ઑફ લો અને એક ધમાકેદાર ઈવેન્ટફુલ વીકેન્ડનું પ્લાનિંગ કરો.30 નવેમ્બરના રોજ ગુરુ પૂર્ણિમા છે આ દિવસે ભારતના ઘણા ભાગોમાં ઑપ્શનલ હોલિડે હો છે. 30 નવેમ્બરે પણ સોમવાર છે, આમ અહીં પણ એક સારી ટ્રિપ પ્લાન કરી શકો છો.2020માં ક્રિસમસ (25 ડિસેમ્બર) શુક્રવારે આવી રહી છે અને ત્યારે શુક્રવાર છે. આમ તમને ફરી એકવાર શુક્ર, શનિ, રવિની રજા મળી રહી છે. આ ઉપરાંત 1 જાન્યુઆરી 2021ના રોજ પણ શુક્રવાર છે, અહીં પણ તમે ગુરુવારનો ઑફ લઈ ચાર દિવસની લાંબી રજા સાથે નવા વર્ષનું સેલિબ્રેશન કરી શકો છો.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટફોરેન ટ્રિપ પ્લાન કરતી વખતે ભારતીયોને સૌથી મોટી અડચણ વિઝા એપ્રુવ થવાની પડે છે. છેલ્લી ઘડીએ વિઝાની તકલીફને કારણે ટ્રિપ કેન્સલ કરવાની પણ નોબત આવે છે. પરંતુ એક દેશ એવો પણ છે જેમાં તમે વિઝાની કોઈ તકલીફ વિના ટ્રાવેલ કરી શકો છો. ચીન અને ભારતના લોકો માટે સારા સમાચાર એ છે કે 2020ના આખા વર્ષ દરમિયાન તે મલેશિયામાં વગર વિઝાએ ટ્રાવેલ કરી શકશે.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, શરૂ કરવા અહીં ક્લિક કરો2020માં આ બે દેશના લોકો ઈલેક્ટ્રોનિક ટ્રાવેલ રજિસ્ટ્રેશન અને ઈન્ફોર્મેશન સિસ્ટમના ઉપયોગથી મલેશિયા 15 દિવસ સુધી ફરવા જઈ શકશે. તમે તમારી જાતે પણ આ કરી શકો છો અથવા કોઈ ટ્રાવેલ એજન્સીની મદદ પણ લઈ શકો છો.જો કે મલેશિયામાં એન્ટ્રી અને એક્ઝિટ અધિકૃત એરપોર્ટ અથવા એન્ટ્રી પોઈન્ટ્સ પરથી જ મળશે. યાત્રીઓએ આ વાતનું ધ્યાન રાખવું પડશે. સ્ટાર ઓનલાઈન રિપોર્ટ અનુસાર પ્રવાસીઓએ તેમની પાસે પૂરતી રોકડ છે તે અને તેઓ મલેશિયામાં ક્યાં ક્યાં ફરવા માંગે છે તે દર્શાવવું પડશે. તેમની પાસે વેલિડ રિટર્ન ટિકિટ પણ હોવી જોઈએ. રજિસ્ટ્રેશન કરાવ્યાના ત્રણ મહિના પછી તે મલેશિયા ફરવા જઈ શકશે.જો કે પ્રવાસીઓ મલેશિયામાં ફરવાના ગાળાને 15 દિવસથી વધુ લંબાવી નહિ શકે. આ ઉપરાંત ઈમિગ્રેશન રેગ્યુલેશન 1963 અંતર્ગત બીજા કોઈ પાસ માટે અરજી નહિ કરી શકે. મલેશિયાએ ટૂરિઝમને પ્રોત્સાહન આપવા આ પગલું ભર્યું છે. ભારત અને ચીન વિશ્વના સૌથી વધુ વસ્તી ધરાવતા બે દેશ હોવાથી મલેશિયાએ આ દેશોથી શરૂઆત કરી છે.મલેશિયાને આશા છે કે 2020માં 3 કરોડથી વધુ પ્રવાસીઓ ત્યાંની મુલાકાત લેશે. ઉલ્લેખનીય છે કે કુઆલાલમ્પુર મલેશિયાનું સૌથી લોકપ્રિય સ્થળ છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટગુજરાતીઓના ફેવરિટ ટુરિસ્ટ સ્પોટ એવા માઉન્ટ આબુમાં જબરજસ્ત ઠંડી પડી રહી છે. આ સીઝનમાં પહેલીવાર અહીં તાપમાન માઈનસ 1.5 પર પહોંચી જતાં ઠેર-ઠેર ઝાકળ બરફમાં ફેરવાઈ ગઈ છે. રસ્તા પર પાર્ક કરેલી ગાડીઓ તેમજ વૃક્ષો અને છોડના પાંદડા પર પડેલી ઝાકળની બૂંદ બરફમાં ફેરવાઈ જતાં અહીં આવેલા ટુરિસ્ટ પણ આશ્ચર્ય અનુભવી રહ્યા છે. આબુમાં છેલ્લા બે દિવસથી લઘુત્તમ તાપમાન માઈનસમાં નોંધાઈ રહ્યું છે. ટુરિસ્ટ પણ કાતિલ ઠંડી હોવા છતાં વહેલી સવારે ઉઠી ઠેરઠેર જામેલા બરફના વિડીયો તેમજ ફોટો લઈ રહ્યા છે. આ હિલ સ્ટેશનમાં આગામી દિવસોમાં પણ ઠંડીનો કહેર યથાવત રહેવાની શક્યતા છે. આગળ જુઓ કાતિલ ઠંડીની જોતા જ ધ્રુજારી ચઢી જાય તેવી તસવીરો.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટયુવાનોમાં ગોવાની ટ્રિપ ખૂબ જ લોકપ્રિય છે, ડિસેમ્બરમાં તો ગોવામાં દેશ-વિદેશના યુવાનો આવીને નવા વર્ષની ઉજવણી કરે છે. દર વર્ષે લાખો યુવક-યુવતીઓ ગોવા ફરવા માટે આવે છે. ગોવાનો દરિયા કિનારો ખૂબ જ પ્રસિદ્ધ છે અને ત્યાં મોટી સંખ્યામાં વિદેશી યુવક-યુવતીઓ પણ જોવા મળે છે. પરંતુ, ગોવા ફરવાની જેટલી મજા આવે છે તેટલા જ ત્યાં છેતરપિંડીના બનાવો પણ બને છે એટલે ગોવા ફરવા જવાનું આયોજન કરતા પહેલા આટલું જાણી લો.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોગોવા આવતા પર્યટકો ત્યાં ફરવા માટે ભાડેથી ગાડી અથવા ટૂ-વ્હીલર લેતા હોય છે. પણ, ભાડેથી વાહન લેતા પહેલા તે ખાસ ચેક કરી લેજો કે વાહન ક્યાંક ક્ષતિગ્રસ્ત તો નથી ને? નહીં તો વાહન પરત કરતી વખતે એક્સ્ટ્રા રૂપિયા ચૂકવવા પડી શકે છે. માટે કોઈપણ વાહન ભાડે લેતા પહેલા તેનો મોબાઈલમાં ફોટોગ્રાફ ચોક્કસ ખેંચી લેજો.ગોવામાં મોબાઈલ રિચાર્જ કરતા પહેલા ખાસ ધ્યાન રાખજો, કારણકે એક રિપોર્ટ અનુસાર એવું જાણવા મળ્યું છે કે ગોવામાં ઈન્ટરનેટ રિચાર્જના નામે પર્યટકો પાસેથી વધુ રૂપિયા વસૂલવામાં આવે છે. આ સિવાય જ્યારે પણ હોટલના રૂમમાંથી બહાર નીકળો ત્યારે કેશ અને જ્વેલરી, લેપટોપ સહિતની વસ્તુઓ સાથે રાખવી અથવા ખુલ્લી મૂકવી જોઈએ નહીં. પર્યટકોની અમૂલ્ય ચીજવસ્તુઓ ચોરાઈ જવાની ઘટનાઓ પણ બની છે.ગોવામાં જ્યારે પણ ખરીદી કરવા જાઓ ત્યારે સસ્તી અને મફતની ચીજવસ્તુઓ લેવાનું ટાળજો. આ સંજોગોમાં તમારી સાથે છેતરપિંડી થઈ શકે છે. આ સિવાય ક્યારેય કોઈ વિદેશી સાથે ફોટો પડાવવાનો મોહ રાખશો નહીં. ગોવા ફરવા આવતા વિદેશીઓ આપણા દેશના મહેમાન છે અને તેમના અંગત જીવનની રક્ષા થાય તે જરૂરી છે. તેમની સાથે સભ્યતાપૂર્વક વર્તન કરવું અને શંકાસ્પદ લાગે તો દૂર રહેવું.ગોવામાં જ્યારે પણ દરિયા કિનારે ફરવા જાઓ ત્યારે અજાણ્યા લોકો સાથે વાત કરશો નહીં. ત્યાં કથિતરીતે ચાલતા નશાના વેપારમાં યુવાનોને ફસાવવાનું કૌભાંડ પણ ચાલે છે તેવું એક રિપોર્ટમાં સામે આવ્યું હતું. માટે, યુવાનોએ ખાસ ગોવામાં અજાણ્યા લોકોથી દૂર રહેવું અને પોતાની મર્યાદામાં ફરવાનો આનંદ માણવો.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટભારતમાં એવા ઘણાં કિલ્લાઓ આવેલા છે જે તેની વિશિષ્ટતા માટે પ્રસિદ્ધ હોય. આવો જ એક કિલ્લો રાજસ્થાનના ભરતપુરમાં આવેલો છે, આ કિલ્લાને લોહગઢ (લોખંડનો ગઢ)ના કિલ્લાના નામથી ઓળખવામાં આવે છે. એવું કહેવાય છે કે આ કિલ્લાને કોઈ જીતી શક્યું નથી. અહીં સુધી કે અંગ્રેજોએ પણ આ કિલ્લા આગળ હાર માની લીધી હતી.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોઆ કિલ્લાનું નિર્માણ મહારાજા સૂરજમલે કરાવ્યું હતું, તે સમયે યુદ્ધ માટે તોપગોળો પ્રચલિત હતો માટે આ કિલ્લાનું નિર્માણ કરવા માટે વિશેષ પ્રયોગ કરવામાં આવ્યો હતો. આ કિલ્લાને તોપગોળાની કોઈ અસર થતી નહોતી તે રીતે તેનું નિર્માણ કરવામાં આવ્યું હતું. આ કિલ્લો જયપુરથી નજીક આવેલો છે.આ કિલ્લાની આસપાસ તળાવ પણ તૈયાર કરવામાં આવ્યું હતું અને તેની દીવાલ એટલી ઊંચી તેમજ મજબૂત હતી કે દુશ્મન માટે તે પાર કરવી મુશ્કેલ હતી. આ કિલ્લા પર આક્રમણ કરવું સરળ નહોતું કારણકે જો તોપગોળો આ કિલ્લાની દીવાલ પર આવે તો તે ત્યાં ઘસાઈ જતો હતો અને તેની આગ શાંત થઈ જતી હતી. આ કારણે રાજસ્થાનમાં આવેલા આ લોહગઢ કિલ્લાને કોઈ નુક્સાન પહોંચ્યું નહોતું.એવું કહેવાય છે કે આ કિલ્લા પર અંગ્રેજોએ 13 વખત આક્રમણ કર્યું હતું. અંગ્રેજોની સેનાએ આ કિલ્લા પર સતત તોપમારો કર્યો હતો તેમ છતાં કિલ્લાને કોઈ અસર થઈ નહોતી.અંગ્રેજો આ કિલ્લાને ભેદી શક્યા નહોતા. એક અંગ્રેજ ઈતિહાસકારના જણાવ્યા મુજબ આ કિલ્લાની દીવાલ માટીથી તૈયાર કરવામાં આવી હતી તેમ છતાં કોઈ તોપગોળો તેના પર અસર કરી શક્યો નહોતો.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટકેદારનાથ મંદિર હિમાલયમાં 3538 મીટરની ઊંચાઈ પર સ્થિત છે. તે ઉત્તરાખંડના રુદ્રપ્રયાગ જિલ્લામાં આવેલું છે. બરફાચ્છાદિત પર્વતોની વચ્ચે આવેલા આ પ્રાચીન મંદિરમાં દર વર્ષે લાખો શ્રદ્ધાળુઓ બાબા કેદારનાથના દર્શન કરવા આવે છે. તે વર્ષના છ મહિના ખુલ્લું રહે છે. ચાર ધામમાં વાતાવરણમાં આવતા પલટાને કારણે છ મહિના આ મંદિર દર્શનાર્થીઓ માટે બંધ રહે છે. કેદારનાથ સુધી ગાડી જાય તેવો કોઈ રોડ નથી. આથી તમારે ગૌરીકુંડથી 14 કિ.મી ચડીને જવું પડે છે. હવે ઘણા શ્રદ્ધાળુઓ હેલિકોપ્ટર સુવિધાનો પણ લાભ ઊઠાવી રહ્યા છે.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, શરૂ કરવા અહીં ક્લિક કરોઉત્તરાખંડ સરકાર યાત્રીઓ માટે સુવિધામાં સુધારો લાવી રહી છે. ન્યુઝ રિપોર્ટ્સ અનુસાર યાત્રીઓ માટે સરકાર મસાજ સેન્ટર ઊભું કરવાનું આયોજન કરી રહી છે. આવતા વર્ષે ગૌરી કુંડથી કેદારનાથના 16 કિ.મીના રૂટ પર સાત જેટલા મસાજ સેન્ટર ઊભા કરવામાં આવશે. અહીં તમે શોપિંગ મોલમાં જુઓ છો તેવી મસાજ ચેર હશે.રિપોર્ટ્સ અનુસાર ભીમબાલી, રૂદ્ર પોઈન્ટ, લિન્ચોલી, જંગલચત્તી જેવા મુખ્ય પડાવ પર મસાજ સેન્ટર બનાવવામાં આવશે. ગૌરીકુંડથી કેદારનાથ જવાનો રસ્તો ચડાણ વાળો છે. સરકાર યાત્રાળુઓનો આ ટ્રેકિંગ અનુભવ વધુ સારો કરવા માંગે છે. તેમણે જણાવ્યું કે આ કારણે સ્થાનિકો માટે રોજગારની તકો પણ ઊભી થશે.રેકોર્ડ અનુસાર આ વર્ષે 10 લાખથી વધુ પ્રવાસીઓએ કેદારનાથની મુલાકાત લીધી હતી જેણે ભૂતકાળના બધા જ રેકોર્ડ તોડી નાંખ્યા છે. જો આયોજન મુજબ બધુ પાર પડશે તો આગામી વર્ષોમાં શ્રદ્ધાળુઓની સંખ્યામાં હજુ વધારો થવાની શક્યતા છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઆપણો દેશ અદભૂત મંદિરો અને રહસ્યમયી કથાઓનો દેશ છે. ક્યાંક કોઈની વર્ષોની મનોકામના પૂરી થાય છે અને સંતાન મળે છે તો ક્યાંક માથું ટેકવાથી જીવનસાથી મળે છે. આવું જ એક ગામ અને ત્યાંનું શિવ મંદિર છે જ્યાં ફરિયાદ લઈને જનાર ભક્ત પર મા લક્ષ્મીની એવી અપાર કૃપા વરસે છે કે તેને જીવનભાર ક્યારેય રુપિયાની અછત રહેતી નથી.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરો:ભારતનું સૌથી છેલ્લું ગામ કહેવાતા માણાના આ શિવ મંદિર પાછળની કથા મુજબ અહીં ભગવાન શિવનો એક મોટો ભક્ત રહેતો હતો. પોતે મોટો વેપારી હતો અને દરેક ક્ષણે શિવનું નામ જપતો હતો. તેના કારણે જ શિવ તેના પર અતિ પ્રસન્ન હતા.કથા મુજબ માણા ગામનો આ વાણિયો માણિક શાહ એકવાર વેપાર માટે ધન સાથે બહારગામ ગયો હતો ત્યાં રસ્તામાં લૂટેરાઓએ તેને લૂટી લીધો અને તેની ગરદન કાપી નાખી હતી. જોકે માણિક શિવનો એટલો મોટો ભક્ત હતો કે ડોકું કપાઈ ગયા પછી પણ તેનું મસ્તક શિવ-શિવ બોલતું રહ્યું.ભગવાન તેની ભક્તિથી પ્રસન્ન થયા અને વરાહનું મસ્તક તેના ધડ સાથે લગાવી દીધું. સાથે જ વરદાન આપ્યું કે જે પણ માણા ગામ આવશે તેના તમામ સંકુટ દૂર થશે અને તેમના પર મા લક્ષ્મીની અપાર કૃપા રહેશે.માણિક શાહની ભક્તિથી પ્રસન્ન થયેલા શિવજીની માણા ગામમાં મણિભદ્ર તરીકે પૂજા કરવામાં આવે છે. અહીં આવતા પ્રવાસીઓ આ શિવ મંદિરની મુલાકાત જરુર લે છે. માન્યતા છે કે અહીં આવતા તમામ ભક્તો પર મા લક્ષ્મી અપાર કૃપા વરસાવે છે. તેમને જીવનભર ક્યારેય ધન-ધાન્યની અછત નથી રહેતી.ઉત્તરાખંડનું માણા ચમોલી પાસે આવેલું એક નાનું ગામ છે. જે ભારત તીબેટ બોર્ડર પર આવ્યું છે. અહીં શિવ મંદિર ઉપરાંત એક ગુફા પણ છે જ્યાં મહર્ષિ વેદવ્યાસે ભગવાન ગણેશને મહાભારત સંભળાવી હતી.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટજો તમે ધાર્મિક યાત્રાનું આયોજન કરી રહ્યા છો તો ઈન્ડિયન રેલવે કેટરિંગ એન્ડ ટૂરિઝમ કોર્પોરેશન (IRCTC) તમારા માટે એક આકર્ષક પેકેજ લઈને આવ્યું છે. આ ભારત દર્શન ટ્રેન ઘણી સસ્તી છે અને દેશના ઘણાં ધાર્મિક સ્થળોના દર્શન કરાવે છે. IRCTC તમને આ ટ્રેનથી રામાયણ દર્શન યાત્રાની તક આપી રહી છે. તમે તમારા બજેટમાં 12 કરતા વધારે ધાર્મિક સ્થળોની યાત્રા આ ટ્રેનમાં બેસીને કરી શકો છો.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોIRCTCનું આ પેકેજ કુલ 14 દિવસ અને 13 રાત્રિનું છે. આ ટૂરની પેકેજ કૉસ્ટ (જીએસટીની સાથે) 15,990 રૂપિયા છે. આ ટ્રેન તમને જે સ્થળોએ ફરવા લઈ જશે તેની યાદી આ મુજબ છે. નાસિક, ચિત્રકૂટ ધામ, વારાણસી, બક્સર, રઘુનાથપુર, સીતામઢી, જનકપુરી (નેપાળ), અયોધ્યા, નંદીગ્રામ, પ્રયાગરાજ, શ્રૃંગેશ્વરપુર તમે આ ટ્રેનની યાત્રામાં જોઈ શકો છો.IRCTCની આ યાત્રા માટે તમે ચેન્નઈ અને મદુરાઈ સિવાય દિંદિગુલ, કરુર, ઈરોડ, સલેમ, જોલાપેંટ્ટઈ, કાટપાડી, નેલ્લોર, વિજયવાડાથી આ ટ્રેનમાં બેસી શકો છો. આ યાત્રા આગામી વર્ષે તારીખ 5 માર્ચના રોજ શરૂ થશે અને 18 માર્ચના રોજ પૂર્ણ થશે. આ યાત્રા માટે પ્રતિ વ્યક્તિ રૂપિયા 15,990 આપવા પડશે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઆજે જાણીતી બોલિવુડ એક્ટ્રસ નિમ્રત કૌરનો જન્મદિવસ છે. નિમ્રત ઉપરાંત આજે જન્મેલા તમામ જાતકોને જન્મદિવસ અને ઉજ્જવળ ભવિષ્યની હાર્દિક શુભકામના.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોઆ વર્ષ સુવર્ણ પાદથી પ્રવેશ કરી રહ્યું છે. વર્ષના સ્વામી મંગળ અને બુધ ગ્રહ બનેલા છે. મંગળ ભૂમિનો સ્વામી, યુદ્ધપ્રિય, સાહસી, અગ્રણી, સુવ્યસ્થાપક ગ્રહ છે. જે બુધના સાનિધ્યમાં બૌદ્ધિક ગુણવાળો, કુશળ વ્યાપારી બનાવે છે.માર્ચના બાકીના દિવસોથી લઈને એપ્રિલમાં ઘરેલુ સુખ-સાધન, વાહન અને મકાન પ્રાપ્તિના પ્રબળ યોગ છે. મે મહિનામાં અકારણ શત્રુની ઉત્પત્તિ થઈ શકે છે. જેને તમે હંફાવી શકશો. જૂન અને જુલાઈમાં કોઈ માંગલિક કાર્યનું અનુષ્ઠાન અથવા પ્રતિષ્ઠાવર્ધક કાર્ય તમારા પરિવારમાં થશે.ઓગસ્ટમાં રોગ-દેવાથી મુક્તિ મળશે. સપ્ટેમ્બરમાં નજીકના સંબંધીઓ તમારી આસપાસ ફરશે. ઓક્ટોબરમાં નકામી ભાગદોડ થઈ શકે છે. નવેમ્બરથી ડિસેમ્બર સુધી આર્થિક પક્ષ સુદૃઢ થઈ શકે છે. જાન્યુઆરી 2021માં સ્થાયી અને અસ્થાયી વેપારનો વિસ્તાર તેમજ ધાર્મિક સ્થળોએ પર્યટનના યોગ છે. ફેબ્રુઆરીમાં સારા પરિણામ માટે રવિવારે સ્નાન કરતી વખતે બાથરૂમની ગટરમાં 50 ગ્રામ ગોળ નાખી દો.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઆજે જાણીતી ગાયિકા શ્રેયા ઘોષાલનો જન્મદિવસ છે. શ્રેયા ઘોષાલ ઉપરાંત આજે જન્મેલા જાતકોને જન્મદિવસ અને ઉજ્જવળ ભવિષ્યની હાર્દિક શુભકામના.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોમંગળ ચંદ્રમા અને રાહુ વર્ષના સ્વામી છે. માર્ચના અંતમાં નોકરીના સારા યોગ છે. જો તમે કોઈ જૂના વિવાદ, કેસ અથવા કોઈ મૂંઝવણમાં હો તો એપ્રિલમાં આ તમામથી છૂટકારો મળશે. કેટલાક જાતકોનો જન્મકાલીન ગ્રહ મુશ્કેલી ઊભો કરી શરે તેવો છે. તેમના માટે આગામી મે-જૂન સુધી વિશેષ પરિશ્રમ ઉપરાંત સંતોષજનક આર્થિક સફળતા મળશે.વેપારીઓને પ્રતિસ્પર્ધા અને આર્થિક તેજી-મંદીનો પ્રકોપ જુલાઈથી ઓગસ્ટના અંત સુધી ઉઠાવો પડી શકે છે. કેટલાક લોકોને સપ્ટેમ્બરથી ઓક્ટોબર સુધી વાહન-મશીનરી વગેરે ખરીદવાથી લાભ થશે.નવેમ્બર અને ડિસેમ્બરમાં વ્યાપારમાં ફરી મંદી રહેશે. જાન્યુઆરી 2021થી ફેબ્રુઆરી સુધી વેપારમાં તેજી આવશે અને લાભ થશે. મહિલાઓને મહત્વાકાંક્ષા પૂરી થશે. વિદ્યાર્થીઓને સામાન્ય પરિશ્રમથી સારી સફળતા પ્રાપ્ત થશે. સારા પરિણામ માટે બુધવારે ગાયને પાલક ખવડાવતા રહો.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટમેષ આજે કાર્યક્ષેત્રમાં ઉન્નતિનો દિવસ છે. વ્યાપારીઓને ધનલાભ થશે અને નોકરિયાત લોકોને પ્રોત્સાહન મળશે. વરિષ્ઠ અધિકારીઓની કૃપા આજે જળવાઈ રહેશે. દિવસ સકારાત્મક ઉર્જાથી ભરપૂર છે. આજે તમારું લાંબા સમયથી રોકાયેલું કોઈ કામ પૂરું થશે. આજે ભાગ્ય 90 ટકા સાથ આપશે.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોવૃષભ આજે તમારા માટે મિશ્રિત પ્રભાવ વાળો દિવસ છે. આજે સમય અને પરિસ્થિતિ અનુસાર કામ કરવું તમારા માટે લાભદાયી રહેશે. ઘર-પરિવારના લોકો સાથે સંબંધો મધુર રહેશે. આનો લાભ તમામ અંગત જીવ અને તમારા કામ પર દેખાશે. આજે પૂરી મહેનતથી અધૂરા કાર્યોને નિપટાવશો અને ભવિષ્યમાં તમને લાભ થશે. ભાગ્ય 87 ટકા સાથ આપશે.મિથુન આજે તમને પડકારો નિમંત્રણ આપતા દેખાઈ રહ્યાં છે આથી સમજી-વિચારીને વિવેકપૂર્ણ કાર્ય વ્યવહાર કરો. અનાવશ્યક વાતોથી બચો. કોઈની સાથે ચર્ચા કરવા કરતા કામમાં મન લગાવો જેથી પરિણામો તમારા હિતમાં આવે અને મન પ્રસન્ન રહે. આજે મુસાફરી કરવાનું ટાળશો તો લાભ થશે. ભાગ્ય 56 ટકા સાથ આપશે.કર્કઆજે તમારા માટે પરાક્રમમાં વૃદ્ધિનો દિવસ છે. કામકાજના ક્ષેત્રમાં લોકોના સહયોગ તથા મદદ તમને પ્રોત્સાહિત કરશે. આજનો દિવસ ઉપલબ્ધિઓથી ભરપૂર રહેશે. કોઈ મહિલા મિત્ર દ્વારા તમને કોઈ કામ પૂરું કરવામાં મદદ મળશે. અટકેલા સરકારી કાર્યો આજે પૂરા થઈ શકે છે. ભાગ્ય 91 ટકા સાથ આપશે.સિંહ લાઈફ પાર્ટનરના સહયોગના કારણે દિવસ સુખદ રીતે પસાર થશે. ક્યાંકથી કોઈ સૂચના મળશે જેનાથી તમારા મનમાં ઉત્સાહ જળવાયેલો રહેશે. દામ્પત્ય જીવનમાં પણ મધુરતા જળવાયેલી રહેશે. આજે સાંજે તમારા ઘરે મહેમાનોનો જમાવડો લાગી શકે છે. મેજબાનીમાં ઘણો સમય અને ખર્ચ થઈ શકે છે પણ તમને આનંદ મળશે. ભાગ્ય આજે 87 ટકા સાથ આપશે.કન્યાઆજે વાતાવરણને કારણે સ્વાસ્થ્ય સંબંધિત વિકાર ઉત્પન્ન થઈ શકે છે. ખાણી-પીણીનું ધ્યાન રાખો. ધન પ્રાપ્તિ માટે શુભ દિવસ છે. આજે તમારી મહેનત રંગ લાવશે, કોઈ મિત્રના આગમનથી તમને પ્રસન્નતા થશે. પરિવારજનોનો પૂર્ણ સહયોગ મળશે. મનને નકારાત્મક વિચારોથી દૂર રાખવાની જરૂર છે. ભાગ્ય 78 ટકા સાથ આપશે.તુલાઆજે અનાવશ્યક વ્યયનો યોગ તમને પરેશાન કરી શકે છે. દૂરની મુસાફરીથી બચો, નહીંતર સમસ્યા આવી શકે છે. અજાણ્યા લોકો સાથે મેલ-જોલ ન કરો. કોઈના પર વિશ્વાસ કરતા પહેલા વિચારી લો નહીંતર નુકસાન વેઠવું પડશે. મનને નકારાત્મકતાથી દૂર રાખો. ભાગ્ય આજે 55 ટકા સાથ આપશે.વૃશ્ચિકઆજના દિવસની શરૂઆત તમારા માટે શાનદાર રહેવાની છે. લાંબા સમયથી જેની તમે રાહ જોતા હતા તે અભિલાષા આજે પૂરી થશે. મનમાં ઉત્સાહ અને સકારાત્મકતાના કારણે તમામ કાર્યો બનશે. દિવસ સુખથી ભરેલો રહેશે. આજે તમને ધનલાભના યોગ પણ મળી રહ્યાં છે. વ્યાપારીઓને આનો લાભ થશે અને ભરપૂર ફાયદો થશે. ભાગ્ય આજે 89 ટકા સાથ આપશે.ધનઆજે સકારાત્મક સૂચનાઓ મળશે. આના કારણે આગામી થોડા દિવસોમાં ધનલાભ થશે. કાર્યક્ષેત્રમાં વૃદ્ધિના યોગ છે. આજે વિદ્યાર્થીઓને સફળતા મળતી દેખાઈ રહી છે. પ્રેમ-પ્રસંગની બાબતોમાં પણ સફળતા મળી શકે છે. સંતાન તરફથી સુખદ સમાચાર મળી શકે છે. આજે તમને ભેટ-સોગાદ મળી શકે છે. ભાગ્ય 83 ટકા સાથ આપશે.મકરભાગ્ય આજે તમારો સાથ આપશે. પતિ-પત્ની વચ્ચેના સંબંધો સુધરશે. શેર વગેરેમાં ઈન્વેસ્ટ કરવું સારું રહેશે. પ્રિયજનો સાથે મુલાકાતને લીધે મન પ્રફુલ્લિત રહેશે. ઘરમાં મહેમાન આવી શકે છે. આનંદમય માહોલ બની શકે છે. આજે ભાગ્ય 90 ટકા સાથ આપશે.કુંભઆજે વાહન સાવધાનીપૂર્વક ચલાવો. અપરિચિતોથી દૂર રહો. કોઈ પ્રિય વસ્તુ ગુમ થઈ શકે છે, સંઘર્ષપૂર્ણ દિવસની શક્યતાઓ છે. સમજી-વિચારીને વ્યવહાર કરો. કોઈની સાથે ચર્ચામાં પડવાથી લડાઈ થઈ શકે છે, તેનાથી દૂર રહો. પરિવારમાં કોઈનું સ્વાસ્થ્ય બગડી શકે છે. ભાગ્ય આજે 57 ટકા સાથ આપશે.મીનઆજે પ્રિય વ્યક્તિ સાથે મુલાકાત અને ભાગીદારીમાં લાભના યોગ છે. કરિયરમાં વિદ્યાર્થિઓને નવી દિશા પ્રદાન કરનારો દિવસ છે. આજે કોઈ ડિલ પર વાત બની શકે છે. તમે જમીનની લે-વેચ પણ કરી શકો છો. પરિવારના કોઈ સભ્ય તમારી સફળતામાં મોટી ભૂમિકા ભજવી શકે છે. મનમાં સકારાત્મકતા જાળવી રાખો. ભાગ્ય આજે 80 ટકા સાથ આપશે.જ્યોતિષશાસ્ત્રી : આશુતોષ વાર્ષ્ણેયન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઆજે બોલિવુડના પ્લેબેક સિંગર મોહિત ચૌહાણ, ‘કસોટી જિંદગી કી 2’ના એક્ટર પાર્થ સમથાન અને ટીવીની પોપ્યુલર એક્ટ્રેસ એકતા કૌલનો જન્મદિવસ છે. આ ત્રણેય સેલિબ્રિટી ઉપરાંત આજે જન્મેલા તમામ જાતકોને iamgujarat.com તરફથી જન્મદિવસની હાર્દિક શુભકામના.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોઆ વર્ષ તાંબાના પાદથી પ્રવેશ કરી રહ્યું છે. વર્ષનો સ્વામી મંગળ કન્યા રાશિ પર પરિભ્રમણ કરી રહ્યો છે. ભૂતકાળમાં કરેલા કાર્યોનો લાભ મળશે. માર્ચ મહિનાના બાકીના દિવસોમાં ખરીદ-વેચાણના વેપાર સાથે જોડાયેલા જાતકોને વારંવાર સારી તક મળતી રહેશે. એપ્રિલ અને મે મહિનામાં બાકી રહેલા કાર્યો પૂરા થશે અને સમૃદ્ધિ વધશે.જૂનમાં ગુપ્ત શત્રુઓ વ્યથિત કરશે. આ વર્ષના ઉત્તરાર્ધમાં કોઈ ભાગ્યવર્ધક ક્ષેત્રે જોડાવાનું થઈ શકે છે. ઓગસ્ટ અને સપ્ટેમ્બર મહિનામાં કાર્યકુશળતા અને એકાગ્રતાથી જોખમી કાર્યો સરળતાથી પૂરા થશે. 1 ઓક્ટોબરથી નવેમ્બર સુઝી તમારું જીવનસ્તર ઊંચું આવશે.ડિસેમ્બરથી જાન્યુઆરી 2021ના અંત સુધીમાં પ્રવાસ પાછળ ખર્ચો થઈ શકે છે. જો કોઈ પરેશાની હોય તો બુધવારે રાત્રે પાંચસો ગ્રામ ચણાની દાળ પલાળીને ગુરુવારે સવારે ગોળ ભેળવીને ગાયને ખવડાવી દો. આ ઉપાયથી ઘરમાં સુખ-શાંતિ જળવાઈ રહેશે. વિદ્યાર્થીઓ માટે આ વર્ષ સારું પરિણામ આપશે. ફેબ્રુઆરીમાં મહિલાઓનું દાંપત્યજીવન સુખમય રહેશે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઆજે જમ્મુ-કાશ્મીરના પૂર્વ મુખ્યમંત્રી અને નેશનલ કોન્ફરંસ પાર્ટીના નેતા ઓમર અબ્દુલ્લાનો જન્મદિવસ છે. તેમને અને આજે જન્મેલા તમામ વાંચક મિત્રોને જન્મદિવસની શુભકામનાઓ.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરો:આ વર્ષે સિંહ લગ્નમાં પ્રવેશ થઈ રહ્યો છે. વર્ષનો સ્વામી સૂર્ય છે. આ વર્ષે ગુરુ ચન્દ્રમા અને શુક્ર મિશ્રિત ફળકારક છે. એટલે વધારે પડતી સક્રિયતા હોવા છતાં નાની અમથી ભૂલ પણ અસફળતા અને નિરાશાનું કારણ બની શકે છે.માર્ચ-એપ્રિલ 2020માં સમયસર કાર્યનો અમલ ન થાય તો વિશ્વાસઘાત થઈ શકે છે. મે મહિનામાં નિયમિત કાર્યોમાં પરિવર્તન આવતા યથોચિત લાભ થશે. જૂન સુધીનો સમય સ્વાસ્થ્ય માટે સારો રહેશે. જુલાઈમાં દરેક કાર્ય કઠોર પરિશ્રમ કર્યા બાદ પાર પડશે.ઓગસ્ટથી સપ્ટેમ્બરમાં કોઈ મંગળ કાર્યની યોજના બનશે. ઓક્ટોબરથી નવેમ્બરમાં તીર્થ યાત્રાનો યોગ છે. ડિસેમ્બર અને જાન્યુઆરીમાં જ્ઞાન અને મનોરંજન પાછળ રૂપિયા ખર્ચશો. ફેબ્રુઆરી 2021માં તમારો કંટાળો દૂર થશે. ગ્રહશાંતિ માટે માર્ચમાં મંગળવાર અને શનિવારે શ્રી સુંદરકાંડ પાઠ કરવા. ચમેલીના તેલમાં સિંદૂર ભેળવીને હનુમાનજીને ચઢાવો.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહોળી એટલે રંગનો તહેવાર. રંગ જીવનમાં ખુશીઓ ભરી દે છે. ત્યારે આ અઠવાડિયાની શરૂઆત જ રંગોત્સવથી થાય છે. આ વખતે હોળી પર 499 વર્ષ બાદ અદ્ભૂત યોગ બની રહ્યો છે. એવામાં તમારી રાશિ પર આર્થિક રીતે કેવી અસર થશે. રૂપિયા-પૈસા બાબતે તમારું આગામી અઠવાડિયું કેવું રહેશે. જાણો સાપ્તાહિક આર્થિક રાશિફળમાં…હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઆજે વિશ્વ વિખ્યાત તબલા વાદક ઝાકિર હુસૈનનો જન્મદિવસ છે. ઝાકિર હુસૈન ઉપરાંત આજે જન્મેલા તમામ જાતકોને જન્મદિવસ અને ઉજ્જવળ ભવિષ્યની હાર્દિક શુભકામના.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોઆ વર્ષે ગુરુ-મંગળ બંને ધન રાશિમાં કેતુ સૂર્ય યોગ બનાવતા હોવાથી તમારા વર્ષ ફળ પર મિશ્રિત પ્રભાવ પાડી રહ્યા છે. શાસક વર્ગ સાથે સંબંધો સારા રહેશે. માર્ચથી લઈને એપ્રિલસ સુધી ધન, ઐશ્વર્યમાં વૃદ્ધિ થતાં શત્રુઓને ઈર્ષ્યા થશે. મે, જૂન અને જુલાઈ મહિનામાં કાર્ય કુશળતાથી સિદ્ધિ પ્રાપ્ત થશે.ઓગસ્ટ અને સપ્ટેમ્બર મહિનામાં વધુ સક્રિયતા હોવા છતાં નિરાશા, અસફળતા અને ઉદાસી આવવાથી મુશ્કેલી વધી શકે છે. ઓક્ટોબર અને નવેમ્બરમાં કોઈ કાર્યો સમયસર પૂરા ના કર્યા તો વિશ્વાસઘાત થઈ શકે છે. ડિસેમ્બર અને જાન્યુઆરી 2021માં નિયમિત ફેરફાર આવવાથી યથોચિત લાભ થઈ શકે છે.ફેબ્રુઆરી અને માર્ચ 2021ના અંત સુધી અટકેલા કાર્યો થોડી ઝંઝટ બાદ પૂરા થશે. મંગળ કાર્યોની યોજના બનશે. સારા પરિણામ માટે પક્ષીઓ માટે વાસણમાં જળ મૂકો અને નિયમિત રૂપે ચણ નાખો.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટરંગોના ઉત્સવ સાથેનું હોળીનું આ સપ્તાહ રાશિ પ્રમાણે કેવું રહેવાનું છે તે જાણો આ અઠવાડિયાના સાપ્તાહિક રાશિફળમાં. આ અઠવાડિયામાં 6 રાશિઓના કામ નિરવિધ્ન પૂર્ણ થવાના છે. તો કેટલીક રાશિઓએ મહત્વના નિર્ણય લેતી વખતે સાવધાની રાખવી પડશે. જુઓ આપની રાશિ શું કહી રહી છે.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરો:મેષઆ અઠવાડિયું જોશ અને ઉત્સાહથી ભરેલું રહેવાનું છે. તમારા માટે તન અને મનથી સ્વાસ્થ્ય ઘણું સારું રહેશે. પરિવારનું વાતાવરણ ખુશનુમા રહેશે. આ અઠવાડિયામાં મિત્રો સાથે મુલાકાત થશે. આર્થિક રીતે તમારું પ્લાનિંગ સારું રહેશે. લક્ષ્મીદેવીની કૃપા તમારા પર રહેશે. આર્ટ ફિલ્ડ સાથે જોડાયેલા લોકો પોતાની કળાનું ઉત્કૃષ્ઠ પ્રદર્શન કરી શકશે. તમારું મન સતત પરિવર્તનશિલ રહેશે. આ અઠવાડિયામાં તમે નાની યાત્રા કરશો. વાદ-વિવાદમાં ઉતરવાનું ટાળજો, નહીં તો તમારું માન-સન્માન ઘવાઈ શકે છે.વૃષભઆ અઠવાડિયે કોઈ નવા કામની શરુઆત કરી શકો છો. જોકે, હમણાં તેમાં સાવધાની રાખવાની જરુર છે. આ અઠવાડિયે કોઈ ધાર્મિક સ્થળની યાત્રા કરશો. કોઈ લાંબી યાત્રા ટળી શકે છે. આ અઠવાડિયામાં તમને તમારાથી દૂર રહેતા તમારા મિત્ર કે પરિવારના સભ્યોની ચિંતા રહેશે. વેપારથી તમને આર્થિક લાભ થશે. તમે બિઝનેસને વધારવા માટે કોઈ નવો રસ્તો અપનાવશો. સ્વાસ્થ્યની દૃષ્ટિએ આ અઠવાડિયું મધ્યમ રહેશે. તમે આળસ છોડીને એનર્જી સાથે કામ કરશો. પાણીવાળા સ્થળો પર સાવધાની રાખવી.મિથુનઆ અઠવાડિયાની શરુઆતમાં તમે થોડા વ્યાકુળ રહેશો. મનમાં કોઈ વાતની ચિંતા રહેશે. તમને જીવનસાથીના સ્વાસ્થ્યની ચિંતા સતાવતી રહેશે. તમે વાદ, વિવાદ અને બૌધિક ચર્ચાથી દૂર રહેવાની જરુર છે. પેટ સંબંધિત તકલીફો થઈ શકે છે. સ્વાદિસ્ટ ભોજનના ચક્કરમાં પેટ ખરાબ થઈ શકે છે, ડાયબિટિસના દર્દીઓએ સમય પર દવા લેવી જોઈએ. પ્રોફેશનલ રીતે કોઈ નવા કામની શરુઆત કરશો. તેના માટે 5 તારીખ પછીનો સમય સારો રહેશે. લેખન, મીડિયા, ફાઈનાન્સ, બેંકિંગ અને શિક્ષા સાથે જોડાયેલા લોકોને ફાયદો થશે.કર્કકર્ક રાશિવાળા જાતકો માટે સમય સારો રહેવાનો છે. જોકે, આ અઠવાડિયાની શરુઆતમાં સંતાન સંબંધિત તકલીફો થઈ શકે છે. સંતાનના અભ્યાસ કે સ્વાસ્થ્યને લઈને ચિંતિત રહી શકો છો. તમે તમારી પ્રિય વ્યક્તિ સાથે સમય પસાર કરશો. નોકરીમાં મળેલો ટાર્ગેટ પૂરો કરવામાં તકલીફ પડશે. એક કામ પર સંપૂર્ણ ધ્યાન રાખો અને તે પૂર્ણ થયા પછી જ બીજા કામની શરુઆત કરો. જો તમે લોન લેવા માટે કોઈ અરજી કરી છે તો આ અઠવાડિયામાં તમારું કામ થઈ શકે છે. જૂની સંપત્તિના વિવાદનો અંત આવી શકે છે.સિંહઆ અઠવાડિયાની શરુઆત અપેક્ષા પ્રમાણે સારી રહેશે. સમાજના પ્રતિષ્ટિત વ્યક્તિ સાથે તમારો સંપર્ક થશે. કુંટુંબ માટે તમે કોઈ બીનજરુરી ચિંતામાં ડૂબેલા રહી શકો છો. વિવાહ યોગ્ય જાતકો માટે વાતો આવવાની શરુ થશે. વિદેશમાં રહેતા સગા-સંબંધિ સાથે ફોન પર વાત થઈ શકે છે. જૂના સંપત્તિ વિવાદનો અંત આવી શકે છે. ગણેશજી તમને સલાહ આપે છે કે, નિર્ણય ઘરના વડીલોને પૂછીને કરો, નહીં તો તમારે નુકસાન વેઠવું પડી શકે છે. વધારે ગુસ્સાના કારણે તમને નુકસાન થઈ શકે છે. વિદ્યાર્થીઓને રિસર્ચમાં સફળતા મળશે.કન્યાઆ અઠવાડિયું તમારા માટે ભાગ્યશાળી રહેવાનું છે. પૈતૃક સંપત્તિથી લાભ થઈ શકે છે. તમારા કામ અને નિર્ણયની પ્રશંસા થશે. મકાન અને વાહન માટે અનુકૂળ સમય છે. તમારું કામ ધીમી ગતિએ આગળ વધશે. અઠવાડિયાની શરુઆતમાં તમે આરામ પસંદ કરશો. પરિવાર સાથે બહાર જવાનો કાર્યક્રમ બનાવશો. તમારી તર્ક શક્તિમાં વધારો થશે. અઠવાડિયાના અંતમાં થોડો થાક રહેશે, તમે માત્ર આરામ કરવાનું પસંદ કરશો. ભાઈ-બહેન સાથે સંબંધ સારા રહેશે. નાનીના ઘર તરફ મતભેદ થઈ શકે છે. આરામ કરવાથી તમારા તણાવમાં ઘટાડો થશે.તુલાઅઠવાડિયાની શરુઆતમાં તમારું માનસિક અને શારીરિક સ્વાસ્થ્ય સારું રહેશે. સંતાન તરફથી તમને સારા સમાચાર મળી શકે છે. પ્રેમ સંબંધોને લઈને તમારો સમય સારો જશે. નોકરી કરતા જાતકોને સહકર્મીનો સહયોગ મળશે. કામમાં ખાસ સફળતા મળી શકે છે. વિરોધીઓ તમારા કામમાં અડચણ ઉભી કરવાનો પ્રયાસ કરશે, પણ તમે સારો સબક શીખવશો. ઘરમાં સુખ શાંતિનું વાતાવરણ રહેશે. જેનાથી તમારું મન ખુશનુમા રહેશે. અઠવાડિયાની મધ્યમાં રોમેન્ટિક બનેલા રહેશો. ઓપોઝિટ સેક્સ સાથે મિત્રતાથી આકર્ષણ વધશે.વૃશ્ચિકઅઠવાડિયાની શરુઆત લાભદાયક રહેશે. નોકરી અને વિઝનેસમાં તમને લાભ થશે. મિત્રો સાથે મુલાકાત થશે અને ફરવાનો પ્લાન બનાવશો. વિવાહયોગ્ય યુવક-યુવતિઓ કે દોસ્તો કે પરિચિતો સાથે જીવનસાથીની શોધ કરશો. દીકરા અને પત્નીથી લાભ થશે. વિરુદ્ધ લિંગના મિત્રો પર આંખ બંધ કરીને વિશ્વાસ ના કરવો. પ્રાકૃતિક સૌંદર્યવાળા વિસ્તારમાં ફરવા માટે જશો. સાંસારિક જીવનમાં આનંદનો અનુભવ થશે. ખાસ કરીને દુર્ઘટના કે ઓપરેશનથી સાવધાન રહેવું. કોઈની સાથે વાતચીત દરમિયાન સમજણ ના પડતી હોય તેવો વ્યવહાર ના કરવો.ધનઆ અઠવાડિયું ધન રાશિના લોકો માટે ખુશીઓથી ભરેલું રહેવાનું છે. હેલ્થ સંબંધિત ચિંતાઓ દૂર થશે. ચુસ્તી અને સ્ફુર્તિનો અનુભવ થશે. બ્લડ પ્રેશર, ડાયાબિટીસ કે એસિડીટી જેવી સામાન્ય માનસિક ચિંતાઓથી રાહત મળશે. જીવનસાથી સાથે ભાવનાત્મક સંબંધથી જોડાશો. એકલા સમય પસાર કરવાની ઈચ્છા થશે. આકસ્મિક ધન લાભનો યોગ છે. ભાગ્યનો તમને સંપૂર્ણ સાથ મળશે. નોકરીમાં પ્રમોશન કે ટ્રાન્સફર મળી શકે છે. સંબંધોમાં પ્રમનો અનુભવ થશે. વિદ્યાર્થીઓને પરીક્ષામાં મહેનતનો ફાયદો થવાનો છે.મકરઆ અઠવાડિયું શારીરિક અને માનસિક મુશ્કેલીઓવાળું સાબિત થશે. તમારા ગુસ્સામાં વધારો થશે, પણ પોતાના પર કંટ્રોલ રાખવો પડશે. આવેશમાં આવીને કોઈ નિર્ણય ના લેશો, જેથી કરીને પસ્તાવું પડે. શારીરિક સમસ્યાઓ જેવી કે બ્લડ પ્રેશર, મેન્ટલ સ્ટ્રેસ અને એસીડીટી વગેરેની ફરિયાદ રહી શકે છે. અન્ય સાથે મતભેદ થઈ શકે છે. નાના-ભાઈ બહેનોના સંબંધોમાં નિકટતા વધશે. સારા નિર્ણયથી પરિવારમાં પણ ફાયદો થશે. સાસારિયા પક્ષ સાથેના સંબંધોમાં સુધારો થશે. પત્નીના ભાગ્યનો પૂરે-પૂરો સાથ મળશે. કુટુંબીજનો સાથેના સંબંધોમાં નિકટતા વધશે.કુંભઅઠવાડિયાની શરુઆતમાં બેચેની રહેશે. પહેલા બે દિવસ કોઈના જામીન અને બીજાની મુઝવણમાં તમારું મગજ ના દોડાવશો. આર્થિક લેવડ-દેવડમાં નુકસાન થઈ શકે છે. વધારે ખર્ચાથી આર્થિક સ્થિતિ ડગુમગુ થઈ શકે છે. શારીરિક અને માનસિક રીતે સ્વસ્થતા અનુભવશો. તમારા ગુસ્સા પર નિયંત્રણ રાખો. સપ્તાહની મધ્યમાં શારીરિક, માનસિક અને આર્થિક મુશ્કેલી પડી શકે છે. પૈતૃક સંપત્તિથી લાભ થશે. મિત્રો સાથે બહાર જવાની યોજના બનાવશો. બીજાની અને તમારી માનસિક અને આધ્યત્મિક શક્તિ પણ ઘણી સારી થશે.મીનઅઠવાડિયાની શરુઆતમાં તમારી વિરુદ્ધના લિંગ સાથે મિત્રતા કે પ્રેમ સંબંધની શરુઆત થઈ શકે છે. મનમાં સંબંધ તૂટવાનો ડર રહેશે. લગ્ન અંગેના નિર્ણયને લઈને તમારા મનમાં મુઝવણ રહેશે. કાયદાકીય મામલામાં કોઈના પર આંધળો વિશ્વાસ ના મૂકશો. હેલ્થ માટે અઠવાડિયાની શરુઆત અને અંતિમ સમય તમારા માટે ફાયદાકારક રહેશે. અઠવાડિયાની મધ્યમાં ચિંતા, અનિંદ્રા, મેરેજ રિલેશનમાં ઝડપથી આગળ વધશો.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઆમ તો હોળીના તમામ રંગોમાં પ્રેમ અને મીઠાસ હોય છે પરંતુ ગ્રહોના પ્રભાવથી દરેક રાશિ માટે પોતાનો એક લકી રંગ હોય છે. હોળીના દિવસે જો તમે આટલું ધ્યાન રાખો અને તમારા લકી રંગના કપડા પહેરીને હોળી રમથો તો તમારી ખુશી ડબલ થઈ જશે. તેમજ સાથે સાથે તમામ ગ્રહ દોષ પણ દૂર થશે અને જીવનમાં સમૃદ્ધી વધશે.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરો:મેષઆ રાશિના સ્વામી મંગળ હોવાના કારણે હોળીના દિવસે તમારે લાલ રંગના કપડા પહેરવા જોઈએ. લાલ રંગ પ્રેમ અને ઈમાનદારીનો પ્રતિક છે.વૃષભવૃષભ રાશિનો સ્વામી શુક્ર છે. શુક્રનો રંગ સફેદ માનવામાં આવે છે. હોળીના દિવસે તમારે સફેદ રંગના કપડા પહેરીને તહેવાર ઉજવવો જોઈએ.મિથુનઆ રાશિના સ્વામી બુધ છે. જેથી લીલો કલર આ રાશિ માટે લાભદાયક છે. હોળીના દિવસે તમારે લીલા રંગના કપડ પહેરીને હોળી રમવી જોઈએ.કર્કઆ રાશિ જળ તત્વની છે અને તેના સ્વામી ચંદ્ર છે. જેથી આ રાશિના લોકો સફેદ રંગના કપડા પહેરવા જોઈએ.સિંહઆ રાશિનો સ્વામી સૂર્ય છે. જે અગ્નિ તત્વની રાશિ છે. આ રાશિના લોકો સ્વભાવથી ખૂબ જ ઊર્જાવાન અને ખુલ્લા દિલના વ્યક્તિ હોય છે. તેમના માટે લકી રંગ પીળો છે.કન્યાઆ રાશિના સ્વામી બુધ છે અને તે પૃથ્વી તત્વનું પ્રતિનિધિત્વ કરે છે. જેથી આ રાશિના લોકોએ લીલા અથવા વાદળી રંગના કપડા પહેરવા જોઈએ.તુલાતુલા રાશિના સ્વામી શુક્ર છે અને આ રાશિ વાયુ તત્વની રાશિ છે. આ રાશિના લોકોએ સફેદ, ગુલાબી અને વાદળી જેવા હળવા રંગના કપડા પહેરવા જોઈએ.વૃશ્ચિકઆ રાશિનો સ્વામી મંગળ છે. મંગળના સ્વામિત્વના રાશિના લોકોએ લાલ, નારંગ, કેસરી અને પીળા રંગના કપડા પહેરવા શુભ માનવામાં આવે છે. તમે આમાંથી કોઈપણ રંગના કપડા પહેરી શકો છો.ધનધન રાશિના સ્વામી ગુરુ છે. આ રાશિને અગ્નિ તત્વની રાશિ ગણવામાં આવે છે. આ રાશિન જાતકો માટે લાલ અને પીળા રંગને સર્વશ્રેષ્ઠ માનવામાં આવે છે.મકરઆ રાશિના સ્વામી શનિ છે અને રાશિ પૃથ્વી તત્વની છે. આ રાશિના જાતકોએ હોળીન દિવસે બ્લ્યુ, લાલ અથવા કાળા રંગના કપડા પહેરવા જોઈએ.કુંભઆ રાશિના સ્વામી પણ શનિ છે અને આ રાશિ વાયુ તત્વની રાશિ છે. શનિ મહારાજની કૃપા માટે આ રાશિના જાતકોએ રિંગણી, કાળા અને બ્લ્યુ કલરના કપડા પહેરવા જોઈએ. આ રંગનો શુભ પ્રભાવ જીવનમાં તમને સફળતા અપાવશે.મીનમીન રાશિના સ્વામી ગુરુ છે. જેથી હોળીના ઉત્સવમાં તમારે પીળા રંગના કપડા પહેરવા જોઇએ. જોકે મીન રાશિના જાતકો લીલા અને ગુલાબી રંગનો પણ પ્રયોગ કરી શકે છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઆજે બોલિવુડ એક્ટર ફરદીન ખાનનો જન્મદિવસ છે. ફરદીન ઉપરાંત આજે જન્મેલા તમામ જાતકોને જન્મદિવસ અને ઉજજ્વળ ભવિષ્યની હાર્દિક શુભકામના.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોઆ વર્ષ ગુરુ-શુક્ર અને મુંથા મિશ્રિત પ્રભાવ તમારા વર્ષફળને પ્રભાવિત કરી શકે છે. માર્ચથી એપ્રિલ સુધી આયાત-નિકાસના વ્યવસાય સાથે જોડાયેલા લોકોની સમૃદ્ધિમાં વૃદ્ધિ થશે. મે અને જૂનમાં વધુ સક્રિયતા છતાં અપેક્ષિત પરિણામ નહીં મળતાં ઉદાસી રહેશે.જુલાઈ અને ઓગસ્ટ મહિનામાં કાર્ય સમયસર પૂરું નહીં કરો તો શત્રુ વિશ્વાસઘાત કરી શકે છે. સપ્ટેમ્બર અને ઓક્ટોબરમાં નિયમિત કાર્યક્રમોમાં ફેરફાર થવાથી યથોચિત લાભ થઈ શકે છે. નવેમ્બર અને ડિસેમ્બરમાં સ્વાસ્થ્ય સામાન્ય રહેશે. અટકેલા કાર્યો થોડો ખર્ચ કર્યા બાદ પૂરા થશે.જાન્યુઆરી 2021માં કોઈ મંગળ કાર્યની યોજના બનશે. ફેબ્રુઆરી અને માર્ચના મધ્ય સુધી સાર્થક યાત્રા અને પ્રવાસના યોગ છે. પરિવારના મનોરંજન પાછળ ખર્ચ કરવો સાર્થક નીવડશે. જ્ઞાન-વૃદ્ધિ થશે અને પરિવારનો કંટાળો દૂર થશે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટસપ્તાહની શરૂઆત રંગોના તહેવાર હોળી સાથે થવા જઈ રહી છે. તેની સાથે જ લવ લાઈફ પર પણ પ્રભાવ પાડનારા ગ્રહ બુધનો ઉદય કુંભ રાશિમાં થવા જઈ રહ્યો છે. જે 11 માર્ચના રોજ માર્ગી થઈને વધારે શુભ ફળ આપશે. તેવામાં હોળીનો તહેવાર ઘણી રાશિઓના જીવનમાં પ્રેમનો રંગ લઈને આવવાનો છે. કેટલીક રાશિઓના લોકો વચ્ચેનો પ્રેમ અને ટકરાવ સાથે તેમની લવ લાઈફ ઘણી રોમાંચક બનશે. આવો જોઈએ હોળી પર ગ્રહોનું ભ્રમણ કઈ કઈ રાશિઓના જીવનમાં પ્રેમનો રંગ લગાવશે.. તે જણાવી રહ્યા છે જાણીતા એસ્ટ્રોલોજર નંદિતા પાંડે…હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરો:Apple-1 કૉમ્પ્યુટર એપલના બ્રાન્ડિંગ સાથે તૈયાર કરવામાં આવેલી કંપનીની પ્રથમ પ્રૉડક્ટ હતી. સૌથી પહેલા પ્રૉડક્ટ ઉપરાંત ઑક્શન ઈવેન્ટમાં એપલ પ્રૉડક્ટ ડિઝાઈન એન્જિનિયર જેરી મેનોકના લાઈફટાઈમ કલેક્શનનો હિસ્સો રહેલી એપલ પ્રૉડક્ટ્સ માટે પણ બોલી લાગી. આ કલેક્શનમાં સ્ટીવ જૉબ્સની સાઈન વાળી Macintosh PowerBookને 12,671 ડૉલર (આશરે 9.37 લાખ રૂપિયા) અને Neon Apple Logoને 1915 ડૉલર (આશરે 1.41 લાખ રૂપિયા)ની સૌથી ઉંચી બોલી પર ખરીદવામાં આવ્યા.એપલના એડ કેમ્પેઈનમાં શામેલ રહેલી ‘think Different’ વૉચ માટે આ ઑક્શનમાં 1,375 ડૉલર (આશરે 1 લાખ રૂપિયા)ની સૌથી ઊંચી બોલી લગાવવામાં આવી. RR ઑક્શનના VPએ કહ્યું કે, ‘એપલ-1 ન માત્ર કૉમ્પ્યુટિંગની દુનિયાનો શરૂઆતી હીરો છે પણ આજે દુનિયાની સૌથી વધુ કિંમત અને સફળ કંપનીની શરૂઆતને દેખાડે છે.’2019માં કરાયું રીસ્ટોરઑક્શનમાં મૂકવામાં આવેલા મશીનને વેલ્ટર્ન મિશિગન કૉમ્પ્યુટર સ્ટોર સૉફ્ટવેર હાઉસે 1980માં એક નવું IBM મશીનના બદલામાં ખરીદ્યું હતું. ત્યારબાદ Apple-1ને સ્ટોરમાં કસ્ટમ ડિસ્પ્લે કેઝમાં રાખવામાં આવ્યું, જ્યારબાદ આ કૉમ્પ્યુટર સ્ટોરેજમાં પહોંચી ગયું. આ યૂનિટને ગત વર્ષે Apple-1 એક્સપર્ટ કોરી કોહેન તરફથી રીસ્ટોર કરવામાં આવી હતી અને કેલિફોર્નિયામાં થયેલા 2019 વિન્ટેજ કૉમ્પ્યુટર કલેક્શનમાં શોકેસ કરવામાં આવ્યું હતું. આ મશીન કામ કરવાની સ્થિતિમાં છે અને તેને કોઈપણ જાતની સમસ્યા વિના 8 કલાક ચલાવી શકાય છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટવીવો (Vivo)એ પોતાના એક ધાંસૂ સ્માર્ટફોનનાં ભાવમાં ઘટાડો કર્યો છે. ફોન 4 હજાર રૂપિયા સસ્તોથઈ ગયો છે. આ સ્માર્ટફોન Vivo Z1x છે. કંપનીએ Vivo Z1xના 8GB રેમ અને 128GB સ્ટોરેજવાળા વેરિયંટની કિંમત ઘટાડી છે. ગયા વર્ષે ઓક્ટોબરમાં આ વેરિયંટ 21,990 રૂપિયાની કિંમત પર લોન્ચ થયો હતો. વીવોએ ભારતમાં હવે આ મોડલના ભાવ 4 હજાર રૂપિયા ઘટાડી દીધા છે અને તે 17,990 રૂપિયામાં મળી રહ્યો છે. રિટેલ સ્ટોર્સમાં Vivo Z1xનો 8GB વેરિયંટ 17,990 રૂપિયામાં મળવા લાગ્યો છે. આ સિવાય ફ્લિપકાર્ટ અને વીવો ઈ-સ્ટોર પર પણ આ કિંમત દેખાવા લાગી છે.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરો:ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટસેમસંગની નવી લાઈનઅપમાં બે સ્ક્રીન મોડલ્સ 32 ઈંચ અને 43 ઈંચ સામેલ છે. નવી ટીવી સીરીઝની શરૂઆતની કિંમત 12,990 રૂપિયા રાખવામાં આવી છે. આ બંને મોડલ્સને દેશભરમાં ઓનલાઈન્સ અને ઓફલાઈન રીટેલ સ્ટોર્સ પરથી ખરીદી શકાશે. સેમસંગ નવા સ્માર્ટ ટીવી ખરીદનારા ગ્રાહકોને બે વર્ષની વોરિંટી પણ ઓફર કરી રહી છે.નવા સ્માર્ટ ટીવીમાં વર્ચુઅલ મ્યૂઝિક સિસ્ટમ અપાઈ છે, જેની મદદથી યૂઝર્સ સ્કિન્સની લાઈબ્રેરીથી પોતાની પસંદગીનું ડાયનામિક ઈન્ટરફેસ સિલેક્ટ કરી શકે છે. સેમસંગનું કહેવું છે કે, તેના કારણે ઓવરઓલ ઓડિયો એક્સપીરિયન્સ ઘણું સારું થઈ જશે અને સ્ક્રીન પર વિઝ્યુઅલ એલિમેન્ટ્સ પણ એટ કરી શકાશે.સેમસંગ ઈન્ડિયા કન્ઝુમર ઈલેક્ટ્રોનિક્સ બિઝનેસના સીનિયર સીપી રાજુ પુલ્લને કહ્યું કે, કંપનીના ડીએનએમાં જ કસ્ટમર-સેન્ટ્રિક ઈનોવેશન કરતા રહેવાનું છે. કંપનીનું કહેવું છે કે, નવી ટીવી સીરીઝ યુવાનોને ધ્યાનમાં રાખીને તૈયાર કરવામાં આવી છે, જે હંમેશા કન્ટેન્ટથી કનેક્ટ રહેવા ઈચ્છે છે અને એન્ટરટેઈનમેન્ટ માટે OTT સર્વિસીઝની મદદ લે છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોજાણો, રૂપિયા 999ના એરટેલના પ્લાનની ખાસિયતોરૂપિયા 999ના આ પ્લાનમાં પરિવારના 4 સભ્યોને જોડી શકાય છે. એટલે કે આ પ્લાનમાં 3 રેગ્યુલર સિમ સાથે 1 ડેટા એડ-ઓન સંભવ છે. જો ફાયદાની વાત કરીએ તો એરટેલના આ પ્લાનમાં 150 જીબી 3G/4G સુધી ડેટા રોલઓવરની સુવિધા મળે છે. આ સિવાય અનલિમિટેડ લોકલ, એસટીડી અને રોમિંગ કોલની સુવિધા પણ મળે છે. એરટેલના આ પેકમાં એક વર્ષ સુધી એમેઝોન પ્રાઈમ અને ઝી5ની મફત મેમ્બરશિપ પણ મળે છે.રૂપિયા 999ના એરટેલ પોસ્ટપેડ ફેમિલી પ્લાનમાં હેન્ડસેટ પ્રોટેક્શન સિવાય એરટેલ Xtream જેવા ફાયદા પણ મળે છે. આ પેકમાં Airtel Thanks વાળી તમામ સુવિધા મળે છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટRedmiએ ગુરુવારે ભારતમાં Redmi Note 9 સીરિઝના બે નવા સ્માર્ટફોન રેડમી નોટ 9 પ્રો અને નોટ 9 પ્રો મેક્સ લોન્ચ કર્યો છે. શાઓમીની સબ-બ્રાન્ડ કંપની રેડમીએ એક ઓનલાઈન ઈવેન્ટમાં નવા સ્માર્ટફોન રજૂ કર્યો. Redmi Note 9 Pro Maxના લોન્ચની શરૂઆત શાઓમી ઈન્ડિયાના મેનેજિંગ ડિરેક્ટર મનુ કુમાર જૈને કરી. તેમણે કહ્યું કે કંપનીને રેડમી નોટ 9ની લોન્ચ ઈવેન્ટને કેટલીક પરિસ્થિતિઓના કારણે કેન્સલ કરવી પડી. તેમનો મતલબ દુનિયાભરમાં ફેલાયેલા કોરોના વાયરસથી હતો. કંપનીએ ઈવેન્ટમાં Redmi Note 9 Pro Max અને Redmi Note 9 Proના બે વેરિયન્ટ લોન્ચ કર્યા.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરો:કનેક્ટિવિટી માટે Redmi Note 9 Proમાં વાઈ-ફાઈ 802.11એસી, બ્લ્યૂટૂથ 5.0, GPS, NavIC, યુએસબી ટાઈપ સી અને 3.5mm હેડફોન જેક શામેલ છે. સ્માર્ટફોનના સાઈડમાં ફિંગરપ્રિન્ટ સેન્સર આપેલું છે. ફોનમાં 5020mAhની બેટરી છે જે 18વોટ ફાસ્ટ ચાર્જિંગ સપોર્ટ કરે છે.કનેક્ટિવિટી માટે Redmi Note 9 Proમાં વાઈ-ફાઈ 802.11એસી, બ્લ્યૂટૂથ 5.0, GPS, NavIC, યુએસબી ટાઈપ સી અને 3.5mm હેડફોન જેક, ઈન્ફ્રારેડ શામેલ છે. સ્માર્ટફોનના સાઈડમાં ફિંગરપ્રિન્ટ સેન્સર આપેલું છે. ફોનમાં 5020mAhની બેટરી છે જે 30વોટ ફાસ્ટ ચાર્જિંગ સપોર્ટ કરે છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂ દિલ્હીઃ જો તમને ઊંઘવા માટેના પૈસા મળે તો? તમે કહેશો કે એવું ક્યારેય બને જ નહીં. ઊંઘવા માટેના પૈસા કોણ આપે. પરંતુ આ વાત હવે સાચી સાબિત થઈ રહી છે. ટેક વેબસાઈટ વાયર્ડે એક રિપોર્ટમાં કહ્યું છે કે, twitchના યૂઝર્સને ઊંઘવા બદલ પૈસા મળી રહ્યા છે અને એક રાતમાં તેઓ હજારો ડોલરની કમાણી રહ્યા છે.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરો: ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂ દિલ્હીઃ Xiaomi ભારતમાં 12 માર્ચે બે નવા સ્માર્ટફોન Redmi Note 9 અને Redmi Note 9 pro લોન્ચ કરશે. લોન્ચિંગ પહેલા Redmi Note 9 proને US FCC વેબસાઈટ પર સ્પોટ સ્પોટ કરવામાં આવ્યો છે. વેબસાઈટ પર તેને મોડલ નંબર M2003J6A1G તરીકે જોવામાં આવ્યો છે. જેનાથી સ્માર્ટફોનની કેટલીક નવી ડીટેલ સામે આવી છે.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરો: FCC લિસ્ટિંગથી તે સ્પષ્ટ થાય છે કે Redmi Note 9 pro સ્માર્ટફોન 4,920mAh બેટરી સાથે આવશે. આ રેડમી નોટ સીરિઝ સ્માર્ટફોન્સમાં આપવામાં આવેલી અત્યારસુધીની સૌથી મોટી બેટરી હશે. આ ફોન એન્ડ્રોઈડ 10 પર આધારિત MIUI 11 પર ચાલશે. આ પહેલા ગીકબેંચ લિસ્ટિંગમાં પણ આ સ્માર્ટફોનમાં એન્ડ્રોઈડ 10 ઓપરેટિંગ સિસ્ટમ દેખાડવામાં આવી હતી. તેવી પણ માહિતી સામે આવી છે કે, Redmi Note 9 pro 30W ફાસ્ટ ચાર્જિંગ અને Wi-Fi 802.11b/g/n સપોર્ટ કરશે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટXiaomiએ લગભગ એક મહિના પહેલા પોતાની ફ્લેગશિપ સિરીઝ Mi 10 લોન્ચ કરી હતી. હવે કંપનીએ Mi 10ની લોન્ચિંગ ડેટ પણ કન્ફર્મ કરી દીધી છે. કંપની 27 માર્ચે Xiaomi Mi 10 અને Xiaomi Mi 10 Pro સ્માર્ટફોન લોન્ચ કરશે. ચીનમાં હાલ આ બંને ફોન્સનું વેચાણ શરુ થઈ ચૂક્યું છે. આ ફોન્સની ખાસિયત છે તેનો 108MP કેમેરા લેન્સ. ચીનમાં લોન્ચ થઈ ગયેલા આ ફોન્સ દમદાર પ્રોસેસર ક્વાલકોમ સ્નેપડ્રેગન 865 સાથે આવે છે.કિંમતXiaomi Mi 10 8 જીબી રેમ + 128 જીબી સ્ટોરેજ વેરિયંટની કિંમત લગભગ 40,000 રુપિા છે, જ્યારે 8 જીબી રેમ અને 256 જીબી વેરિયંટની કિંમત લગભગ 43 હજાર રુપિયા જેટલી થાય છે. તેના ટોપ વેરિયંટ 12 જીબી રેમ + 256 જીબી સ્ટોરેજની કિંમત લગભગ 47 હજાર રુપિયા છે. શાઓમીએ 65Wનું ચાર્જર પણ લોન્ચ કર્યું છે. જેની કિંમત 1500 રુપિયા છે.જ્યારે Xiaomi Mi 10 Proના 8 જીબી રેમ + 256 જીબી સ્ટોરેજવાળા વેરિયંટની કિંમત લગભગ 50,000 રુપિયા છે અને 12 જીબી રેમ+256 જીબી સ્ટોરેજ વેરિયંટની કિંમત 55,000 રુપિયા છે. જ્યારે તેના ટોપ વેરિયંટ 12 જીબી રેમ + 512 જીબી સ્ટોરેજની કિંમત લગભગ 60 હજાર રુપિયા છે.Mi 10 સિરીઝના સ્પેસિફિકેશન્સશાઓમી Mi 10 સ્માર્ટફોનમાં 6.67 ઈંચ ફુલ એચડી+કર્વ્ડ AMOLED ડિસ્પ્લે છે. 90Hzના રિફ્રેશ રેટવાળી આ ડિસ્પ્લે પંચ-હોલ ડિઝાઈન સાથે આવે છે. ફોનમાં ક્વોડ રિયર કેમેરા સેટઅપ આવે છે. તેનું પ્રાઈમરી સેન્સર 108 મેગાપિક્સલ, 13 મેગાપિક્સલ વાઈડ એંગલ સેન્સર અને અન્ય બે સેન્સર 2 મેગાપિક્સલના છે. ફોન 8K રિઝોલ્યૂશનવાળા વિડીયો પણ રેકોર્ડ કરી શકે છે. તેનો ફ્રંટ કેમેરા 20 મેગાપિક્સલનો છે. ફોનમાં બેટરી 4780mAhની છે, જે 30W વાયર અને વાયરલેસ બને પ્રકારના ચાર્જિંગને સપોર્ટ કરે છે. તેમાં રિવર્સ વાયરલેસ ચાર્જિંગનું પણ ફીચર છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટયૂઝર્સના ડેટા સિક્યોરિટી પર ફરી એકવાર સવાલ ઉઠી રહ્યાં છે. તાજેતરમાં આવેલા એક રિપોર્ટમાં કહેવામાં આવ્યું છે કે, જૂના એન્ડ્રોયડ વર્ઝન પર કામ કરી રહેલા 100 કરોડ સ્માર્ટફોન્સ પર હેકિંગનો મોટો ખતરો છે. સાઈબર સિક્યોરિટી ફર્મ Which? અનુસાર સ્માર્ટફોન્સને હવે ગૂગલ અપડેટ આપતું નથી. અપડેટ ન મળવાને કારણે જૂના એન્ડ્રોયડ OS પર કામ કરનારા ડિવાઈસ હેકર્સ માટે સૌથી આસાન ટાર્ગેટ છે.40% ડિવાઈસમાં 6 અથવા તેનાથી જૂનું OSગૂગલ હવે માત્ર એન્ડ્રોયડ 10, 9 પાઈ અને 8 ઑરિયો માટે જ સિક્યોરિટી પેચ રોલઆઉટ કરે છે. આવામાં એન્ડ્રોયડ 7 અથવા તેનાથી જૂના વર્ઝનવાળા સ્માર્ટફોન્સ યૂઝ કરી રહેલા યૂઝર્સનો પર્સનલ ડેટા ચોરી થવાનો ખતરો અનેક ઘણો વધી ગયો છે. ગત વર્ષે ગૂગલે એક ડેટા રજૂ કર્યો હતો, જેમાં કહેવામાં આવ્યું હતું કે, દુનિયાભરમાં રહેલા ડિવાઈસમાંથી 40 ટકા ડિવાઈસ હજુ પણ એન્ડ્રોયડ અથવા તેનાથી જૂના વર્ઝન વાળા છે.અપડેટ્સ વિશે આપવી જોઈએ સાચી જાણકારીપોતાના રિપોર્ટને સાચો સાબિત કરવા માટે સિક્યોરિટી ફર્મે એન્ડ્રોયડ OSવાળા ઘણા ડિવાઈસિસ ખરીદ્યા અને તેને માલવેર વાયરસથી ઈફેક્ટ કર્યા. સિક્યોરિટી અપડેટ ન મળવાને કારણે આ તમામ ડિવાઈસમાં સરળતાથી વાયરસ પહોંચી ગયો. રિસર્ચર્સે ભાર આપતા કહ્યું કે, ડેટા સિક્યોરિટી માટે સૌતી જરૂરી છે કે, સ્માર્ટફોન્સ કંપનીઓ યૂઝર્સને ડિવાઈસમાં મળનારા તમામ અપડેટ્સ વિશે જાણકારી આપે.એક વર્ષમાં બંધ કરી દે છે સિક્યોરિટી અપડેટગૂગલ અત્યારે પણ પિક્સલ અને એન્ડ્રોયડ વન પર કામ કરનારા ડિવાઈસિસને ત્રણ વર્ષ સુધી જરૂરી સિક્યોરિટી અપડેટ્સ આપે છે. બીજી તરફ, મેન્યૂફેક્ચરર્સ એક અથવા બે વર્ષ બાદ જ સિક્યોરિટી પેચ આપવાનું બંધ કરી દે છે. સિક્યોરિટી ફર્મે જણાવ્યું કે, એન્ડ્રોયડ ડિવાઈસિસ માટે પણ વિન્ડોઝ અને iOSની જેમ લાંબા સમય સુધી સિક્યોરિટી અપડેટ આવવા જોઈએ.અપડેટ બાબતે એપલ અને માઈક્રોસૉફ્ટ આગળએપલ પોતાના યૂઝર્સની સિક્યોરિટી માટે ખૂબ જ ગંભીર રહે છે. આ જ કારણ છે કે, કંપનીએ 2016માં આવેલા iPhone SEને ગત વર્ષે લૉન્ચ થયેલું iOS 13 આપ્યું હતું. આ જ રીત 2009માં રિલીઝ થયેલા વિન્ડોઝ 7ને આ વર્ષે જ અપડેટ મળવાનું બંધ થયું.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોએરટેલના 100 રુપિયાથી ઓછા દરના પ્લાનઃવોડાફોનના 100 રુપિયાથી ઓછી કિંમતના પ્લાનઃરિલાયન્સ જિયોના 100 રુપિયાથી ઓછી કિંમતના પ્લાનન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટરિયલમીએ પોતાનો પહેલો ફિટનેસ બેન્ડ રિયલમી બેન્ડ (Realme Band) ભારતમાં લોન્ચ કર્યો છે. ભારતમાં તેની કિંમત 1,499 રુપિયા રાખવામાં આવી છે. કિંમતના હિસાબે જોવા જઈએ તો શાઓમી એમઆઈ બેન્ડ 4 (Xiaomi Mi Band 4)નો સસ્તો વિકલ્પ કહી શકાય છે. આ બેન્ડમાં ફુલ કલર ડિસ્પ્લે, ઈન્ટેલિજન્ટ સ્પોર્ટ્સ ટ્રેકર, ડેડિકેટેડ ક્રિકેટ મોડ, ટાઈમ હાર્ટ રેટ મોનીટર જેવા ફીચર્સ છે. અહીં તમને જણાવી રહ્યાં છીએ કે બન્ને સ્માર્ટબેન્ડમાં કયો વિકલ્પ તમારા માટે ઉત્તમ છે.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅમદાવાદ: ભારતમાં પણ કોરોના વાયરસના કેસ સામે આવી રહ્યા છે, ત્યારે તેના પ્રત્યે જાગૃતિ ફેલાવવા માટે સરકારે મોટાપાયે કામગીરી શરુ કરી છે. તેવામાં જિયોએ પણ કોરોના વાયરસથી લોકોને જાગૃત કરવા માટે એક અનોખી પહેલ શરુ કરી છે. જેમાં જિયો યુઝરને ફોન કરવા પર કોરોના સંબંધિત માહિતી અપાઈ રહી છે.જિયો નંબરની કોલર ટ્યૂનમાં કોરોના સંબંધી એડવાઈઝરી આપવામાં આવી રહી છે. જિયોના યુઝર્સને આ જિયો ટ્યૂનને બદલે કોઈ ચાર્જ નહીં આપવો પડે. જો કોઈ જિયો યુઝરને કોરોના વાયરસ સંબંધિત મેસેજ આવે છે અને ત્યારબાદ તેની જિયો ટ્યૂન બદલાઈ જાય તો તેના બદલ કોઈ ચાર્જ નહીં આપવાનો રહે.જો કોઈ જિયો યુઝરે કોઈપણ જિયો ટ્યૂન ચાલુ ન કરાવેલી હોય, અને કોઈ વ્યક્તિ તેને ફોન કરશે તો રિંગ વાગવાની શરુઆત ખાંસીના અવાજ સાથે થશે. ત્યારબાદ તેમાં જણાવાય છે કે હાથ મિલાવવાથી બચો, સતત હાથ ધૂઓ, સ્વચ્છતાનું ખાસ ધ્યાન રાખો. સાથે એમ પણ કહેવાયું છે કે, ખાંસી, શરદી અને તાવ હોય તો તરત નજીકના સ્વાસ્થ્ય કેન્દ્ર પર જઈ તપાસ કરાવો.ઉલ્લેખનીય છે કે, ભારતમાં અત્યારસુધી કોરોના વાયરસના 31 કન્ફર્મ કેસ સામે આવી ચૂક્યા છે. ઘણા લોકોને આઈસોલેશનમાં પણ રાખવામાં આવ્યા છે. ભારત ફરવા આવેલા ઈટાલીના 16 નાગરિકોને ગુરુગ્રામની હોસ્પિટલમાં એડમિટ કરાયા છે. ગુજરાતમાં હજુ સુધી કોરોનાનો એકેય પોઝિટિવ કેસ નોંધાયો નથી. તકેદારીના ભાગરુપે સરકારે દરેક શહેરની સરકારી હોસ્પિટલમાં આઈસોલેશન વોર્ડ શરુ કર્યા છે, અને પ્રાઈવેટ હોસ્પિટલને પણ તેના માટે જણાવાયું છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરો:Oppo Watchનું વેચાણ ચીનમાં 24 માર્ચથી શરું થશે. જેની કિંમત 1499 યુઆન એટલે કે લભગ 15,900 રુપિયા છે. ઓપ્પો સ્માર્ટફોન યુઝર્સ ખૂબ જ સહેલાઈથી પોતાના ફોનની હેલ્થ એપને આ વોચ સાથે કનેક્ટ કરી શકશે. જ્યારે બાકી અન્ય એન્ડ્રોઇડ ડિવાઈઝ યુઝ કરતા ગ્રાહકોએ HayTap Health App ઇન્સ્ટોલ કરવી પડશે. કંપનીનું માનીએ તો આ વોચ સિંગલ ચાર્જ પર 21 દિવસ સુધી બેટરી બેકઅપ ધરાવે છે.આવા હશે ફીચર્સફીચર્સની વાત કરીએ તો Oppo Watchના 46mm વર્ઝનમાં 1.91 ઇંચની AMOLED ડિસ્પ્લે 72.96 ટકા સ્કીન ટૂ બોડી રેશિયો મળશે. ડિસ્પ્લે રિઝોલ્યુશન 402×476 અને પિક્સલ ડેન્સિટી 326ppi છે. ઓપ્પો વોચમાં 4.5mm એન્યુમિનિયમ ફ્રેમ અને 3D કર્વ્ડ ગ્લાસ આપવામાં આવ્યો છે. બેક પેનલ પર પણ 3D સિરામિક ડિઝાઇન છે. બાયર્સને વોચની સાથે બે બેન્ડ ઓપ્શન મળે છે એક ઇટાલિયન કાફસ્કિન અને બીજુ ફ્યુઓરો રબર જે જુદા જુદા કલરમાં મળશે.ઈ સીમ સપોર્ટઓપ્પો વોચમાં ઈ સીમ સપોર્ટ પણ આપવામાં આવ્યો છે. જેનો અર્થ છે યૂઝર્સને સ્માર્ટફોન ઉપરાંત વોચમાં પણ એક સિમ અથવા નંબરનો સપોર્ટ મળશે. ઓપ્પોની આ વોચમાં ફિટનેસ ટ્રેકિંગ સાથે 5 એક્સર્સાઈઝ સેન્સર્સ પણ આપવામાં આવ્યા છે. તેમજ આ 50 મીટર સુધી વોટર રેઝિસ્ટન્ટ પણ છે. હાર્ટ રેટ મોનિટરિંગ અને સ્લીમ ક્વોલિટી જેવા ફીચર્સ પણ સામેલ છે. જે પોતાની એફોર્ડેબલ પ્રાઇસ સાથે એપલ વોચને ટક્કર આપશે.Video: ઇન્ટેલ ચીપ હોય તેવા કોમ્પ્યુટર-લેપટોપ પર મોટો ખતરોન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટReliance Jioના યૂઝર્સની ચિંતામાં વધારો થયા તેવા સમાચાર આવ્યા છે. કંપની ઈચ્છે છે કે પ્રતિ જીબી ડેટાની ફ્લોર કિંમત 15 રૂપિયા કરવામાં આવે. કંપનીએ TRAIને એવી અપીલ કરી છે કે આગામી 6થી 9 મહિનામાં આ ફ્લોર કિંમતને વધારીને 20 રૂપિયા પ્રતિ જીબી કરવામાં આવે. ઈટી ટેલિકૉમના એક રિપોર્ટ મુજબ Reliance Jioએ કહ્યું કે વાયરલેસ ડેટા રેટ હવે ગ્રાહકોના ડેટાના વપરાશ પર નિર્ભર હશે. આ સાથે જ જિયોએ કહ્યું કે વૉઈસ ટેરિફમાં હાલ કોઈ બદલાવ કરવામાં આવશે નહીં કારણકે આ માર્કેટમાં અસ્થિરતા લાવશે અને તે લાગુ કરવામાં ઘણી મુશ્કેલીઓ આવશે.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોReliance Jioએ TRAIને આપેલા કંસલ્ટેશન પેપરમાં ટેલિકોમ સર્વિસમાં આવી રહેલી ટેરિફ સાથે જોડાયેલી સમસ્યાઓનો ઉલ્લેખ કર્યો છે. જિયોએ કહ્યું કે ભારતીય યૂઝર કિંમત બાબતે ખૂબ જ સંવેદનશીલ છે. આ ફ્લોર પ્રાઈસને એક વારની જગ્યાએ બે-ત્રણ વખતમાં વધારવામાં આવે કે જેથી ટેરિફ મોંઘું હોવાનો બોજ ઓછો કરવામાં આવે. જિયોએ તેવું પણ કહ્યું કે નવી ફ્લોર પ્રાઈસ તમામ હાલના ટેરિફ અને સેગમેન્ટ્સ માટે એક જેવી હોવી જોઈએ અને તેમાં વ્યક્તિગત યૂઝર્સની સાથે કોર્પોરેટ્સને પણ સામેલ કરવામાં આવે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા અહીં ક્લિક કરોમોટોરોલા તરફથી ભારતમાં ફોલ્ડેબલ સ્માર્ટફોનની લોન્ચ ડેટ જાહેર કરી દેવામાં આવી છે. Gadget 360ના રિપોર્ટમાં કહેવામાં આવ્યું છે કે કંપની તરફથી ભારતમાં મીડિયા ઈનવાઈટ્સ પણ મોકલવામાં આવી રહ્યા છે. મોટોરોલા તરફથી આ ફોલ્ડેબલ ફોનને સ્ટાન્ડર્ડ સાઈઝમાં લોન્ચ કરવામાં આવ્યો હતો, જે વચ્ચે ફોલ્ડ થઈને અડધી સાઈઝનો બની જાય છે. કંપની આ ડિવાઈસની સાથે ટ્રેડિશનલ ફ્લિપ ફોન જેવો અનુભવ આપવા માંગે છે. ભારતમાં આ ફોનને સેમસંગના ફોનની કિંમત કરતા ઓછી કિંમતે કંપની લોન્ચ કરી શકે છે. ગેલેક્સી Z Flipની કિંમત 1,09,999 રૂપિયા રાખવામાં આવી છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરો:કોન્ટેક્ટલેસ ક્રેડિટ કાર્ડમાં બે ટેક્નોલોજીનો ઉપયોગ કરવામાં આવે છે – નિયર ફીલ્ડ કમ્યુનિકેશન અને રેડિયો ફ્રીક્વન્સી આઇડેન્ટિફિકેશન (RFID). જ્યારે આ પ્રકારના કાર્ડને આ ટેક્નોલોજીથી સજ્જ POS મશીન પાસે લઈ જવામાં આવે તો પેમેન્ટ આપ મેળે થઈ જાય છે. જો કાર્ડને મશીનની 2થી 5 સેન્ટિમીટરની રેન્જમાં રાખવામાં આવે તો પણ પેમેન્ટ થઈ શકે છે. તેનાથી કાર્ડને કોઈ મશીનમાં નાખવાની કે તેને સ્વાઇપ કરવાની પણ જરૂર નથી રહેતી. તેમજ કોઈ પિન કે OTP પણ નથી નાખવો પડતો.આ ટેક્નોલોજીના કારણે OTP, પિન કે કાર્ડ ક્લોન કરીને કરવામાં આવતી છેતરપિંડીથી બચી શકાય છે. જોકે પ્રથમ દ્રષ્ટીએ સારી લાગતી આ વાત નુકસાન દાય ક પણ છે. ભલે કોન્ટેક્ટલેસ પેમેન્ટની મહત્તમ મર્યાદા 2,000 રૂપિયા છે. તેના કરતાં વધુ રકમ ઉપાડવી હોય તો પિન અથવા ઓટીપી આવશ્યક છે. સચેત ન રહ્યા તો 2,000 રૂપિયાનું નુકસાન થવાની સંભાવના વધી જાય છે. દરેક નવી ટેક્નોલોજીની જેમ તેના પણ ઘણા ફાયદા અને ગેરફાયદા છે. ફાયદો એ છે કે તે પેમેન્ટનું એક સરળ, ઝડપી અને સુરક્ષિત માધ્યમ છે કારણ કે, પેમેન્ટની માહિતી પર ઘણાં સિક્યોરિટી લેયર્સ હોય છે, જેનાથી તેનો દુરૂપયોગ નથી થઈ શકતો. નુકસાન વિશે વાત કરીએ તો આ પ્રકારના કાર્ડનો ઉપયોગ કરતા લોકો માટે શક્ય છે કે વોલેટમાં રાખેલા કાર્ડથી પેમેન્ટ થઈ જવાની જાણકારી કાર્ડધારકને પોતાને જ ખબર નથી હોતી.છેતરપિંડી કરનાર વ્યક્તિ કાર્ડ સ્વાઇપ મશીનને કોઈ ભીડવાળી જગ્યાએ તમારા ખિસ્સામાં રાખેલા વોલેટ પાસે લાવીને તમારી જાણકારી વગર 2,000 રૂપિયા જેટલી રકમ તમારા કાર્ડમાંથી ઉપાડી શકે છે. તેથી આ કોન્ટેક્ટલેસ કાર્ડ સુરક્ષિત જગ્યાએ રાખવું જરૂરી છે. માર્કેટમાં ઘણા એવા કાર્ડ હોલ્ડર ઉપલબ્ધ છે જે RFIDને બ્લોક કરી દે છે જેથી, કોન્ટેક્ટલેસ કાર્ડનો કોઈ દુરૂપયોગ ન કરી શકે. જો તમે કોન્ટેક્ટલેસ કાર્ડનો ઉપયોગ કરતાં હો તો તેને આવા કવર્સમાં રાખવું જોઈએ.આ કાર્ડની બીજી એક ખામી એ પણ છે કે હજુ પણ ભારતમાં દરેક જગ્યાએ આવા કાર્ડ્સ સ્વીકારમાં આવતા નથી. અને બધી બેંકો તેમના ગ્રાહકોને આ કાર્ડ આપતી નથી. ભવિષ્યમાં જેમ-જેમ કોન્ટેક્ટલેસ કાર્ડ્સનો ટ્રેન્ડ વધતો જશે, તેમ-તેમ આ ટેક્નોલોજીને વધુ સુરક્ષિત બનાવવા માટે માર્કેટમાં RFID બ્લોક કરનારા કાર્ડ હોલ્ડની ડિમાન્ડ પણ વધશે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટવડોદરા: પત્ની પતિને છોડીને પૂર્વ પતિ પાસે પાછી જતી રહે તેવા કિસ્સા તમે ખૂબ ઓછા પ્રમાણમાં જોયા કે સાંભળ્યા હશે. આવો જ કિસ્સો વડોદરામાં બન્યો છે. જ્યાં બીજા લગ્ન પછી પણ પહેલા પતિ માટે રહેલી કૂણી લાગણીઓમાં તણાઈને મહિલા જતી રહી અને વર્તમાન પતિ પોલીસ સ્ટેશન પહોંચી ગયો. વડોદરાના યાકુતપુરામાં પૂર્વ પતિ માટે મહિલાએ હાલના પતિને છોડી દીધો. પૂર્વ પતિ સાથે મહિલા ભાગી ગઈ ઉપરાંત પોતાની સાથે રોકડ અને ઘરેણા સહિતની 2.6 લાખ રૂપિયાની મત્તા પણ લેતી ગઈ.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોયાકુતપુરાના અદાણીયાપુલ વિસ્તારમાં રહેતા અને ઓટો ગેરેજના માલિક મોહમ્મદ શકીલ મન્સૂરીએ બીજી પત્ની ઈરમ અને તેના પૂર્વ પતિ સલમાન શાહબુદ્દીન સામે બુધવારે ફરિયાદ નોંધાવી છે. મન્સૂરીની ફરિયાદ પ્રમાણે, 6 ફેબ્રુઆરીએ ઈરમ ઘરમાંથી ગાયબ હતી. તેણે આસપાસમાં ઈરમને શોધવાનો પ્રયાસ કર્યો હતો. ત્યારે એક પાડોશીએ જણાવ્યું કે, તેમણે વહેલી સવારે ઈરમને કોઈ પુરુષ સાથે કારમાં જતી જોઈ હતી.મન્સૂરીએ ઈરમને ફોન કર્યો પરંતુ બંધ આવતો હતો. જેથી મન્સૂરીને શંકા ગઈ કે ઈરમ સલમાન શાહબુદ્દીન સાથે ભાગી ગઈ હશે કારણકે બીજા લગ્ન બાદ પણ તે તેની (શાહબુદ્દીન) સાથે સંપર્કમાં હતી. ઘરે આવ્યા બાદ મન્સૂરીએ તપાસ કરતાં માલૂમ પડ્યું કે, ઈરમ પોતાની સાથે 1.2 લાખ રૂપિયા રોકડ અને 1.4 લાખ રૂપિયાના ઘરેણાં લઈ ગઈ છે.બાદમાં મન્સૂરી ઈરમને સમજાવવા માટે સલમાન શાહબુદ્દીનના ઘરે ઈન્દોર પહોંચ્યો હતો. પરંતુ ઈરમ ટસની મસ ના થઈ અને વડોદરા આવવાની ના પાડી દીધી. ઈરમને આજે પણ સલમાન શાહબુદ્દીન માટે કૂણી લાગણીઓ છે. મન્સૂરીએ એક મહિના સુધી ઈરમની રાહ જોઈ. ઈરમને સલમાનના માતા-પિતાએ પણ સમજાવી છતાં તેણે વડોદરા જવાની ચોખ્ખી ના પાડી દીધી. ત્યારે મન્સૂરીએ પોલીસ ફરિયાદ નોંધાવી.પોલીસે જણાવ્યું કે, મન્સૂરી અને ઈરમના લગ્ન ગયા વર્ષે નવેમ્બર મહિનામાં થયા હતા. મન્સૂરીને પહેલી પત્નીથી બાળક ના થતાં તેણે બીજા લગ્ન કર્યા હતા. પોલીસે કહ્યું, “ઈરમે ફરિયાદીની સાળીની દીકરી સાથે લગ્ન કર્યા છે. તેમના પરિવારમાં બધા રાજી હોવાથી વડોદરામાં મન્સૂરીના ઘરે જ લગ્ન થયા હતા.”ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા અહીં ક્લિક કરોઆ ગેંગ માત્ર થિયેટરની બહાર પાર્ક કરેલી નવી બાઈકની જ ચોરી કરતા હતી. ચોરી કર્યા બાદ આ વાહનોને બનાસકાંઠામાં વેચવામાં આવતા હતા. પકડાયેલા આરોપીની પુછપરછ કરતા અનેક ચોરીના ભેદ ખુલ્યા છે. પોલીસે સંદીપ શાહ, હિતેશ રાજપૂત, ભરત ગોહિલની ધરપકડ કરી છે. જ્યારે તેમનો ચોથો સાથી સુનિલ વાસ્કોડાને વોન્ટેડ જાહેર કરવામાં આવ્યો છે.આરોપીની પુછપરછ દરમિયાન તેમણે 16 બાઈકની ચોરી કરી હોવાનું કબુલ્યું હતું. જેમાંથી 14 બાઈકને પોલીસે કબ્જે કરી છે અને બે બાઈક તેમણે કઈ જગ્યાએ વેચી તેની રિકવરી કરવાની તજવીજ હાથ ધરી છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટસીઆઈડી તપાસમાં બહાર આવેલી વિગતો અનુસાર, મૃતક યુવતીને બીમલ ભરવાડ સાથે પ્રેમસંબંધો હતા. તે બીમલ સાથે જ રહેવા ઈચ્છતી હતી, પરંતુ બીમલ પોતે પરણેલો હતો. બીમલ આ સંબંધોને લઈને ગંભીર પણ નહોતો, પરંતુ પીડિતાએ તેની સાથે જ રહેવાની જીદ પકડતાં તે પ્રેશરમાં આવી ગયો હતો. પીડિતાથી છૂટકારો મેળવવા તેણે તેની બહેન સાથે પણ સંબંધ રાખ્યા હતા.પ્રાપ્ત વિગતો અનુસાર, પીડિતાએ બીમલને ધમકી આપી હતી કે જો તે તેને નહીં અપનાવે તો બંને વચ્ચેના સંબંધોને તે જાહેર કરી દેશે, અને તેની પત્નીને પણ તેની જાણ કરી દેશે. પીડિતા જે દિવસે ઝાડ પર લટકતી મળી તેની આગલી રાત્રે તે મોડાસાની એશિયન ગ્રીન હોટેલમાં હતી તેવા પુરાવા પણ પોલીસને મળ્યા છે. બીમલ અને પીડિતા વચ્ચે આગલી રાત્રે ખૂબ ઝઘડો થયો હતો, અને બીમલે જ તેને ઘરે જતા રહેવા કહ્યું હતું અને પીડિતાની બહેનને પણ બોલાવી હતી.જોકે, સાયરા ગામે પહોંચેલી પીડિતાએ ઘરે જવાના બદલે ઝાડ પર ચઢીને ગળે ફાંસો ખાઈ લીધો હતો, અને બીજા દિવસે તેની લાશ મળી હતી. પીડિતાના પરિવારજનોનો આક્ષેપ હતો કે તેના પર ગેંગરેપ કરવામાં આવ્યો છે, અને ત્યારબાદ તેની હત્યા નીપજાવીને તેના મૃતદેહને ઝાડ પર લટકાવી દેવાયો છે. આ મામલે સમગ્ર ગુજરાતમાં આંદોલનો પણ થયા હતા, અને પોલીસ પણ પ્રેશરમાં આવી ગઈ હતી.પીડિતા 31 ડિસેમ્બરથી ગુમ હતી, અને 5 જાન્યુઆરીએ સવારે તેનો મૃતદેહ સાયરા ગામે ઝાડ પર લટકતો મળી આવ્યો હતો.આખરે ઘટનાની ગંભીરતાને જોતાં સીઆઈડી ક્રાઈમને તેની તપાસ સોંપવામાં આવી હતી. સીઆઈડી ક્રાઈમે કોર્ટને જણાવ્યું છે કે, પીડિતા પર બળજબરી થઈ હોવાના કે તેના પર રેપ થયાના કોઈ પુરાવા નથી મળ્યા. જોકે, બીમલ તેને પોતાના ઘરે તેમજ ગેસ્ટ હાઉસ લઈ જતો હોવાના અને બંને વચ્ચે ફોન પર થયેલી વાતચીત અને ચેટિંગના પુરાવા મળી આવ્યા છે.આ કેસના આરોપી જીગર ભરવાડ, દર્શન ભરવાડ અને બીમલ ભરવાડ હાલ મોડાસા સબ જેલમાં છે. આરોપીઓ દ્વારા તાજેતરમાં જ રેગ્યુલર જામીન અરજી કરવામાં આવી હતી. સીઆઈડી ક્રાઈમે સેશન્સ કોર્ટને જણાવ્યું છે કે આ કેસ માત્ર આપઘાતનો છે. તેમાં ગેંગરેપ થયાના કોઈ પુરાવા મળ્યા નથી. દર્શન અને જીગર ભરવાડને ક્લિન ચીટ આપતા કહ્યું છે કે મૃતકના અપહરણ, તેના પર કથિત રેપ કે તેમની હત્યામાં બંનેની કોઈ ભૂમિકા નથી.બીમલ ભરવાડ હજુ પણ કેટલીક વિગતો છૂપાવતો હોવાની આશંકા પણ પોલીસ દ્વારા વ્યક્ત કરાઈ છે, અને તેના નાર્કો ટેસ્ટની પણ મંજૂરી માગવામાં આવી છે. આ સિવાય આ કેસમાં સતીષ ભરવાડ નામના જે ચોથા આરોપીની વાત હતી તે બીજો કોઈ નહીં પણ બીમલ જ હોવાનું પણ પોલીસે જણાવ્યું છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટપાટણ: હત્યાના કેસમાં 20 વર્ષની સજા કાપીને બહાર આવેલા પતિએ પત્ની પર હિચકારો હુમલો કરી તેના ગુપ્તાંગમાં ગંભીર ઈજાઓ કરતાં પત્નીનું કરુણ મોત નીપજ્યું છે. પ્રાપ્ત વિગતો અનુસાર, પાટણ જિલ્લાના સાંતલપુર તાલુકાના વારાહી ગામમાં આ ધ્રુજાવી દેનારો બનાવ બન્યો છે. પતિ-પત્નીના લગ્ન 30 વર્ષ પહેલા થયા હતા. જોકે, એક મર્ડર કેસમાં તેના પતિને 20 વર્ષની જેલ થઈ હતી અને હાલમાં જ તે જેલમાંથી છૂટી ઘરે આવ્યો હતો.પોલીસના જણાવ્યા અનુસાર, આરોપી વરેશી ઠાકોરે પોતાની પત્ની શંકુબેનને ઢોર માર મારી ગુપ્તાંગમાં પણ ગંભીર ઈજા પહોંચાડી હતી. દારુની લત ધરાવતા વરેશીએ પત્નીને નાક તેમજ હોઠ પર પણ ફેંટો મારી તેમને ગંભીર રીતે ઘાયલ કર્યા હતા. શંકુબેનની ચીસો સાંભળીને આજુબાજુના લોકો તેમના ઘરે દોડી આવ્યા હતા. લોહીમાં લથબથ પડેલા શંકુબેનને વારાહીની સરકારી હોસ્પિટલમાં લઈ જવાયા હતા.ચોંકાવનારી વાત એ છે કે, લોહીલૂહાણ હાલતમાં રહેલી પત્નીને સંબંધીઓ હોસ્પિટલ લઈ ગયા હતા, પરંતુ પતિ ત્યાં પણ બબાલ કરી તેને ઘરે લઈ આવ્યો હતો. આખરે સમયસર સારવાર ન મળવાના કારણે 12 કલાક સુધી તડપ્યા બાદ પતિના અત્યાચારનો ભોગ બનેલા શંકુબેનનું કરુણ મોત થયું હતું.પોલીસ દ્વારા હાલ નરાધમ પતિની ધરપકડ કરવામાં આવી છે. વરેશીએ કયા કારણોસર પત્નીની આવી ઘાતકી રીતે હત્યા કરી તેના કારણો જાણવા માટે તેની કસ્ટડી મેળવવા રિમાન્ડ માગવાની કાર્યવાહી પણ પોલીસ દ્વારા શરુ કરવામાં આવી છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરો: સ્થાનિક મીડિયા રિપોર્ટ્સ મુજબ રાજકોટમાં પાંચ મહિનાના બાળકને રસી આપ્યા બાદ સખત તાવ શરુ થયો હતો અને તાવ બાદ બાળકને ખેંચ આવી હતી. ગંભીર સ્થિતિ સર્જાતા બાળકને સારવાર માટે ખસેડવામાં આવ્યું હતું અને સારવાર દરમિયાન બાળકનું મોત થઈ ગયું. આ મોતની ખબર બાદ પરિવારજનો દ્વારા હોસ્પિટલ સામે બેદરકારી દાખવવામાં આવી હોવાના આક્ષેપો કરવામાં આવી રહ્યા છે.સામાન્ય રીતે આ પ્રકારની રસી આપ્યા પછી બાળકને કોઈ આડ અસર થાય છે કે નહીં તેના માટે 20 મિનિટથી અડધો કલાક સુધી ત્યાં બેસવા માટે જણાવવામાં આવે છે આવામાં આવામાં રાજકોટની કેટી હોસ્પિટલમાં થયેલા બાળકના મૃત્યુ પાછળનું કારણ શું છે તે વધુ તપાસ બાદ જ જાણી શકાશે. આ અંગે હોસ્પિટલ સ્ટાફ દ્વારા વધુ તપાસ પણ કરવામાં આવી રહી છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટરાજકોટઃ કુખ્યાત લેડી ડોન સોનુ ડાંગર અને અન્ય આઠ શખ્સો સામે છેલ્લા એક દશકાથી ‘ઓર્ગેનાઈઝ્ડ ક્રાઈમ સિન્ડિકેટ’ ચલાવવા બદલ અમરેલી જિલ્લાની સાવરકુંડલા પોલીસે ગુજરાત કંટ્રોલ ઓફ ટેરરિઝમ એન્ડ ઓર્ગેનાઈઝ્ડ ક્રાઈમ (ગુજરાત આતંકવાદી કૃત્ય અને સંગઠિત ગુના નિયંત્રણ કાયદો: GCTOC)એક્ટ હેઠળ ગુનો નોંધ્યો છે.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરો: સાવરકુંડલા રુરલ પોલીસ સ્ટેશનમાં સોમવારે રાત્રે GCTOC એક્ટ હેઠળ નોંધવામાં આવેલા ગુનામાં ડાંગર સિવાય શિવરાજ વિંછીયા, શૈલેષ ચંદુ, દાદુ ચંદુ, અશોક બોરિચા, બાલસિંહ બોરિચા, વનરાજ વાળા, નરેન્દ્ર ખુમાણ અને ગૌતમ ખુમાણના નામ સામેલ છે.કેસની તપાસ કરવા માટે અમરેલી સુપ્રીટેન્ડેન્ટ ઓફ પોલીસ નિર્લિપ્ત રાયે એસઆઈટીની રચના પણ કરી છે. એસઆઈટીની રચના ડેપ્યુટી એસપી કે.જે. ચૌધરીની આગેવાની હેઠળ કરવામાં આવી છે જ્યારે પ્રોબેશનર એએસપી સુશિલ અગ્રવાલ તેમના આસિસ્ટન્ટ છે.‘ગુજરાતમાં એક્ટ લાગુ થયા બાદ અમરેલીમાં GCTOC હેઠળ આ પહેલો કેસ નોંધાયો છે’, તેમ અમરેલી લોકલ ક્રાઈમ બ્રાન્ચના સબ-ઈન્સ્પેક્ટર આર.કે. કરમટાએ જણાવ્યું.જે આરોપીઓ સામે ગુનો નોંધાયો છે, તેમાં ડાંગર અને વિંછીયા ગેંગના આગેવાનો છે જેઓ અમરેલી, ભાવનગર, રાજકોટ, ગીર સોમનાથ અને જુનાગઢ જેવા જિલ્લાઓમાં ક્રાઈમ સિન્ડિકેટ ફેલાવે છે. આ ગેંગ હત્યા, હત્યાનો પ્રયાસ, બળજબરીથી લઈને અપહરણ, મની લોન્ડ્રિંગ, જમીન પચાવી પાડવી તેમજ હથિયારોના સોદા જેવા ગુનાઓમાં સામેલ છે. આ સિવાય ગેંગ હથિયારો અને વિસ્ફોટકોની દાણચોરીમાં પણ સામેલ થઈ ચૂકી છે.કરમટાએ તેમ પણ જણાવ્યું કે, ડાંગર અને તેની ગેંગના સભ્યો વિવિધ ગુનાઓ હેઠળ અનેક ચાર્જશીટ દાખલ કરાઈ હોવા છતાં તેમણે ગેરકાયદેસર પ્રવૃતિ ચાલુ રાખી છે.ગયા વર્ષે અમરેલી સુપ્રીટેન્ડેન્ટ ઓફ પોલીસ નિર્લિપ્ત રાય અને સાવરકુંડલા પોલીસ સ્ટેશનના મહિલા સબ-ઈન્સ્પેક્ટરને ધમકી આપતો વીડિયો સોશિયલ મીડિયામાં વાયરલ કરવા પર સોનુ ડાંગરની ધરપકડ કરવામાં આવી હતી.અમદાવાદ પોલીસે દારૂની મહેફિલ માણતા સોનુ ડાંગરના સાથી વિંછીયાની પ્રોહિબિશન એક્ટ હેઠળ ધરપકડ કરતાં તે રોષે ભરાઈ હતી અને વીડિયો વાયરલ કરીને ધમકી આપી હતી. બાદમાં અમદાવાદ પોલીસે વિંછીયાની કસ્ટડી અમરેલી પોલીસને સોંપી હતી.ગયા વર્ષે 22 ડિસેમ્બરે રાજસ્થાનના ઉદયપુરની હોટેલમાંથી સોનુ ડાંગરની ધરપકડ કરવામાં આવી હતી.GCTOC એક્ટ હેઠળ નોંધાયેલા ગુનાના આરોપીઓમાંથી ડાંગર, વિંછીયા, બાલસિંહ બોરિચા, નરેન્દ્ર ખુમાણ, ગૌતમ ખુમાણ અને દાદુ ચંદુ ગુજરાતની અલગ-અલગ જેલમાં બંધ છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટગાંધીનગરઃ ગુજરાત રાજ્ય છોકરીઓ અને મહિલાઓ માટે સુરક્ષિત હોવાના દાવા કેટલીયવાર કરવામાં આવ્યા છે. પરંતુ હાલમાં બળાત્કારના જે આંકડા સામે આવ્યા છે, તે ઘણા ચોંકાવનારા છે. આ આંકડા પ્રમાણે પહેલી જાન્યુઆરી, 2018થી લઈને બે વર્ષમાં ગુજરાતમાં રોજના બળાત્કારના ચાર કેસ નોંધાયા હતા.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરો: રાજ્યમાં બે વર્ષમાં કુલ 2,723 રેપ કેસ નોંધાયા હતા, જેમાંથી 41 ગેંગરેપના કેસ છે જ્યારે 35 કેસ એવા છે જેમાં 5 વર્ષથી ઓછી ઉંમરની બાળકીઓને શિકાર બનાવવામાં આવી હોય.રાજ્ય સરકારે જણાવ્યું કે, 2,723 રેપ કેસમાંથી 1,763 કેસમાં પીડિતાની ઉંમર 6 વર્ષથી લઈને 18 વર્ષ સુધીની છે. નાની બાળકીઓ પર રેપ થવાના સૌથી વધારે કિસ્સા સુરતમાં સામે આવ્યા છે, જ્યાં પાંચ વર્ષ કરતાં નાની ઉંમરની બાળકી પર રેપ કરવાના 13 કેસ છે. જે બાદ અમદાવાદ શહેર બીજા ક્રમે છે. અમદાવાદ ગ્રામીણ, રાજકોટ ગ્રામીણ તેમજ ભરૂચમાં 5 વર્ષથી નાની ઉંમરની બાળકીઓ પર રેપ થયો હોય તેવા ત્રણ-ત્રણ કેસ નોંધાયા છે.રાજ્યના ગૃહમંત્રી પ્રદીપસિંહ જાડેજાએ કોંગ્રેસના ધારાસભ્ય રાજેન્દ્રસિંહ ઠાકોરના સવાલના જવાબમાં કહ્યું હતું કે, ‘ગુજરાત દેશનું રેપ કેપિટલ નથી. બળાત્કારની ઘટનાઓ રાજ્યના કુલ ગુનાઓમાં માત્ર 1.7 ટકા છે, જે આંકડો દેશભરમાં 12.7 ટકા છે’. પ્રદીપસિંહ જાડેજાએ તેમ પણ કહ્યું કે, મહિલાઓ પર થતાં અત્યાચારને રોકવા માટે ACS દ્વારા ઉચ્ચ સ્તરીય સમિતિની રચના કરવામાં આવી છે, જેમા ડીજીપી પણ સામેલ છે.ગૃહમંત્રીએ કહ્યું કે, ખાસ કરીને શહેરોમાં 16થી 18 વર્ષની છોકરીઓ ભાગી જાય છે અને આવા કિસ્સામાં રેપ કેસ સૌથી વધારે જોવા મળે છે. મંત્રીએ તેમ પણ કહ્યું કે મોટાભાગના કિસ્સાઓમાં ભાગી ગયેલા છોકરા-છોકરી ઘરે પરત ફરે છે જ્યારે તેનો પરિવાર સમાધાન કરે છે.પ્રદીપસિંહ જાડેજાએ જણાવ્યું કે, મોડાસા ગેંગરેપ કેસમાં એસઆઈટીની રચના કરવામાં આવી છે, આ સિવાય ત્રણ આરોપીની ધરપકડ થઈ ચૂકી છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા અહીં ક્લિક કરોઆ અંગે ડોનેટ લાઈફ સંસ્થાના પ્રમુખ નિલેશ માંડલેવાલાને જાણ કરવામાં આવી. તેમણે યેશના માતા-પિતા અને અન્ય પરિવારજોને અંગદાનની પ્રક્રિયા અને તેનું મહત્વ સમજાવ્યું હતું. જેથી તેમના પરિવારે અન્ય કોઈને નવજીવન મળે તે માટે અંગદાન કરવાનો નિર્ણય કર્યો હોવાનું જણાવ્યું.SOTTO સ્ટેટ ઓર્ગન અને ટિસ્યૂ ટ્રાન્સપ્લાન્ટ ઓર્ગેનાઈઝેશન દ્વારા કિડની અને લિવરનું દાન લેવામાં આવ્યું. સુરતથી અમદાવાદ સુધી ગ્રીન કોરીડોર બનાવી અમદાવાદની IKDRC હોસ્પિટલમાં જરૂરિયાતમંદ દર્દીઓને યેશાની બે કિડની અને લિવરનું ટ્રાન્સપ્લાન્ટ કરવામાં આવ્યું. જ્યારે ચક્ષુઓનું દાન લોકદ્રષ્ટી ચક્ષુબેંકે સ્વીકાર્યું. આમ મૃત્યુ પછી પણ 12 વર્ષની માસૂમ પાંચ લોકોને નવજીનવ આપી તેમના જીવનમાં ઉજાસ પાથરી ગઈ.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા અહીં ક્લિક કરોઆ ઘટના અંગે માહિતી મળતા કોસંબા પોલીસ તુરંત ઘટના સ્થળે પહોંચી ગઈ મૃતકની ઓળખ મેળવવા માટે તપાસ હાથ ધરી છે. આ મૃતદેહ ઝાડી ઝાંખરામાંથી મળી આવ્યો હતો. આ સાથે મૃતકના માથાના અને મોઢાના ભાગે ગંભીર ઈજાના નિશાનો જોવા મળી રહ્યા છે.GIDCમાં હત્યાની વાત ફેલાઈ જતા મોટી સંખ્યામાં કારીગરો ઘટના સ્થળે એકઠા થઈ ગયા હતા. પોલીસે ઘટના સ્થળ પર તપાસ હાથ ધરી પુરાવા એકત્ર કરી રહી છે. ઉલ્લેખનીય છે કે GIDC વિસ્તાર હોવાથી અહીં અન્ય રાજ્યોમાંથી મોટી સંખ્યામાં કારીગરો નોકરી કરવા માટે આવે છે. તો પોલીસને આશંકા છે કે આ મૃતક અન્ય કોઈ રાજ્યનો રહેવાસી હોઈ શકે છે. આ સાથે મૃતકના માથાના ભાગે કોઈ બોથડ પદાર્થની ઈજા પહોંચાડવામાં આવી હોવાનું પ્રાથમિક તપાસમાં સામે આવી રહ્યું છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા અહીં ક્લિક કરોઆ ઘટના સુરતમાં ભટાર વિસ્તારમાં આવેલા આંબેડકર નગરમાં બની. મોહિની વાનખેડે પતિની દારૂની આદતને કારણે પારિવારિક ઝઘડાથી કંટાણીને પોતાના પિયરમાં રહેવા જતી રહી હતી. મોહિની સાથે તે પોતાની બે માસુમ નાની દિકરીઓને પણ લઈ આવી હતી.ધુળેટીના દિવસે મોહિનોનો પતિ દારૂના નશા મોહિતીના પિયરમાં પહોંચી ગયો અને બંને બાળકોને પોતાની સાથે લઈ જવાની જીદ પકડી. આ દરમિયાન પત્ની સાથે માથાકૂટ થતા તેણે ચપ્પાના ઘા મારી દીધા હતા અને પછી ત્યાંથી જતો રહ્યો હતો. મોહિનીને સારવાર માટે હોસ્પિટલ ખસેડવામાં આવી પરંતુ ટુંકી સારવાર અંતે તેનું મોત નિપજ્યું.પોલીસે પતિની શોધખોળ હાથ ધરી. તપાસ દરમિયાન જાણવા મળ્યું કે તેણે પોતાના ભાડાના મકાનમાં ફાંસો ખાઈ આપઘાત કરી લીધો.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરો:ધૂળેટીની રજા હોવાથી લોકો ફરવા માટે નીકળતા હોય છે. ત્યારે આજે તાપી નદી પાસે આવેલા ફરવા લાયક સ્થળો પર મોટી સંખ્યામાં લોકો ઉમટી પડ્યા હતા. ત્યારે તાપી નદીમાં હોડીમાં સવાર થઈને 15 જેટલા લોકો જઈ રહ્યા હતા. આ દરમિયાન ભારે પવનના કારણે હોડી અચાનક પલટી મારી હતી.નદીમાં ડૂબી રહેલા લોકોની બૂમાબૂમ સાંભળીને નદી કિનારેના લોકો અને સ્થાનિક તરવૈયાઓ બચાવવા માટે કૂદી પડ્યા હતા અને 6 લોકોને બચાવ્યા હતા. તરવૈયાઓએ એક બાળકીનો મૃતદેહ પણ બહાર કાઢ્યો હતો. હાલ પણ 8 લોકોની શોધખોળ ચાલી રહી છે.ઘટનાની જાણ થતા આસપાસના વિસ્તારના લોકોના ટોળે-ટોળા ઉમટી પડ્યા હતા. વઘુ કોઈ અકસ્માત ન બને તે માટે નદી કિનારે પોલીસ બંદોબસ્ત પણ ગોઠવી દેવામાં આવ્યો હતો.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરો:હોળી અને ધૂળેટીની રજાઓ હોવાથી મોટી સંખ્યામાં લોકો માંડવીના રામેશ્વર મંદિર ખાતે દર્શન માટે આવતા હોય છે. ત્યારે સુરતનો પરિવાર પણ રામેશ્વર મંદિર ખાતે દર્શન માટે આવ્યો હતો. દર્શન કર્યા બાદ તાપી નદીમાં બાળક સહિત ત્રણ લોકો નહાવા પડ્યા હતા. પાણીનો પ્રવાહ વધુ હોવાથી ત્રણેય પાણીમાં ગરકાવ થયા હતા.મૃતકોમાં અતુલ સેંજલિયા, શાંતિભાઈ સેંજલિયા અને રૂદ્રાશ્ર કાથરોટિયાનો સમાવેશ થાય છે. ઘટના બાદ માંડવી ફાયર બ્રિગેડે શોધખોળ હાથ ધરી હતી અને ત્રણેયના મૃતદેહ બહાર કાઢ્યા હતા. ઉલ્લેખનીય છે કે, રામેશ્વર નજીક તાપી નદીમાં આવેલી જોખમી જગ્યાના પાણીમાં અત્યાર સુધી અનેક લોકોના મોત થયા છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરો:પ્રાપ્ત માહિતી મુજબ શહેરના રોશન નગરમાં રહેતો અરબાઝ પઠાણ તેના મિત્રો સાથે ઘૂળેટી રમવા માટે બહાર ગયો હતો. ત્યારબાદ નર્મદા કેનાલ પાસે તે તેના મિત્રો સાથે સેલ્ફી લઈ રહ્યો હતો. આ દરમિયાન પગ લપસતા તે પાણીમાં ડૂબ્યો હતો.ઘટનાની જાણ થતા ફાયર વિભાગના ઓફિસર તેમની ટીમ સાથે નર્મદા કેનાલ પહોંચ્યા હતા અને કિશોરની શોધખોળ હાથ ધરી હતી. ફાયર વિભાગ મુજબ કિશોરનો હજુ સુધી કોઈ પત્તો લાગ્યો નથી. લાપતા થયેલા કિશોરના પિતા રિક્ષા ચલાવીને પરિવારનું ગુજરાન કરે છે.16 વર્ષનો અરબાઝ ધો-10માં અભ્યાસ કરે છે અને હાલ તે બોર્ડની પરીક્ષા આપી રહ્યો છે. અત્યાર સુધી તેને બે પેપર આપ્યા છે અને આવતીકાલે 11 માર્ચે તેનું ગણિતનું પેપર છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટલાઠી-અમરેલી હાઇવે પર ટોડા ગામ નજીક પુલ પરથી નીચે ખાબકી એસ.ટીની વોલ્વો બસ પલટી ખાઇ ગઇ હતી. જેમાં 14થી 15 જેટલા દર્દીઓને સામાન્ય ઇજાઓ થઇ હતી. જ્યારે 4 મુસાફરો ગંભીર રીતે ઇજાગ્રસ્ત થયા હતા. આ ઘટના ટોડા પાસે બ્રિજ પર બની હતી. જેના કારણે બસમાં સવાર 27 જેટલા મુસાફરોને બારીના કાચ તોડીને બહાર કાઢવામાં આવ્યા હતા. તમામ ઈજાગ્રસ્તોને સારવાર અર્થે હોસ્પિટલમાં ખસેડાયા હતા, જ્યારે 4 જેટલા મુસાફરોને ગંભીરમાં ગંભીર ઇજાઓ પહોંચી છે.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરો:આ ઘટનાની મળતી માહિતી પ્રમાણે, ગુજરાત એસ.ટી.ની ગાંધીનગર-દીવ રૂટની વોલ્વો બસ અમરેલીના લાઠીમાં હાઈવે પર વહેલી સવારે પલટી જતા ગમખ્વાર અકસ્માત સર્જાયો હતો. વહેલી સવારે 4 વાગ્યા આસપાસની આ ગોજારી ઘટના બની હતી. એસટી વિભાગની વોલ્વો બસ રાત્રે 9.15 વાગ્યે ગાંધીનગરથી દીવ તરફ જવા નીકળેલી બસને અમરેલીના લાઠી નજીક અકસ્માત નડતા 4 જેટલા મુસાફરોને ગંભીર ઇજાઓ પહોંચી હતી.વોલ્વો બસમાં 25થી 27 પેસેન્જરો મુસાફરી કરતા હોવાનું કંડકટરોનું કહેવું છે. જેમાંથી 14થી 15 લોકોને સામાન્ય ઇજાઓ અને 4ને ગંભીર પ્રકારની ઇજા થઈ હોવાની પ્રાથમિક માહિતી મળી રહી છે. તમામ ઈજાગ્રસ્તોને અમરેલી, લાઠી, દામનગર, લીલીયાની 108 એમ્બ્યુલન્સ દ્વારા ઇજાગ્રસ્તોને સારવાર અર્થે ખસેડાયા હતા.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોપોલીસના જણાવ્યા મુજબ તારીખ 8 માર્ચે રવિવારના દિવસે 8 વર્ષની બાળકીને થોડા પૈસાની લાલચ આપીને આરોપી તેના ઘરે લઈ ગયો હતો. આરોપી આ છોકરી પર વધુ ક્રૂરતા આચરે તે પહેલા જ સ્થાનિક લોકોએ તે બાળકીને બચાવી લીધી.આરોપીના ઘરમાંથી આ બાળકી નિર્વસ્ત્ર હાલતમાં મળી આવી હતી. બાળકીના પરિવારને આ વાતની જાણ થતા જ તેમણે પોલીસનો સંપર્ક કર્યો અને તે વ્યક્તિ વિરુદ્ધ પોલીસ ફરિયાદ દાખલ કરી.8 વર્ષની બાળકી પર કથિત રીતે બળાત્કાર કરવાના આરોપ હેઠળ પોલીસે અફરોઝખાન મેહરાબ પઠાણ નામના વ્યક્તિને ઝડપી લીધો છે. બાળકી પર જાતીય શોષણ અને બળાત્કારના આરોપ હેઠળ તે વ્યક્તિ પર ઈન્ડિયન પીનલ કોડ (IPC) અને POCSOના કાયદા હેઠળ ગુનો દાખલ કરવામાં આવ્યો છે. પોલીસ અધિકારીએ જણાવ્યું કે પ્રાથમિક તપાસ બાદ આરોપીની ધરપકડ કરવામાં આવશે. બાળકીને મેડિકલ તપાસ માટે મોકલવામાં આવી છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા અહીં ક્લિક કરોપેટભૂ ભૂખ ઠાકરવા માટે જંગલમાં સિંહણ શિકારના શોધમાં ફરી રહી હતી. આ સમયે દખાણિયા રેન્જમાં ફરતાં ફરતાં તે એક બકરી પાછળ દોડ લગાવી. શિકાર સમયે સિંહણ અચાનક જ નજીકમાં આવેલા કૂવામાં પડી ગઈ હતી. સ્થાનિકોને જ્યારે આ વાતની જાણ થઈ તો મોટાપ્રમાણમાં લોકો દોડી આવ્યા અને વન વિભાગને જાણ કરી.માહિતી મળતા તુરંત વન વિભાગના અધિકારીઓનો કાફલો ઘટના સ્થળે પહોંચી ગયો અને સિંહણને કૂવામાંથી બહાર કાઢવાની કામગીરી હાથ ધરી. સિંહને બહાર કાઢ્યા બાદ તપાસ કરતા તેને ગંભીર ઈજા હોવાનું તબીબોએ જણાવ્યું જેથી વધુ સારવાર માટે તેને એનિમલ હોસ્પિટલમાં ખસેડવામાં આવી છે.ઉલ્લેખનીય છે કે ગીરના જંગલમાં આ પહેલા પણ કૂવામાં પડી જવાથી અનેક સિંહના મોત થયા છે. જેને ધ્યાનમાં રાખીને જંગલ વિભાગે હવે દિવાલ વગરના કૂવામાં દિવાલ બનાવી રહી છે. તેમજ સિંહના શિકાર અને તેમને કોઈ પજવણી ન કરે તે માટે જંગલ ખાતું 24 કલાક કામગીરી કરી રહ્યું છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટમળતી માહિતી પ્રમાણે સિહોરમાં ટ્રાફિક પોલીસમાં નોકરી કરતા જિતેન્દ્ર ભાઈ ચૌહાણ તેમની પત્ની હિરલબેન (ઉંમર-25 વર્ષ) અને પુત્ર દર્શન (ઉંમર- 10 મહિના) સાથે ભાવનગર ખરીદી કરવા માટે આવ્યા હતા. ખરીદી કરીને પરત સિહોર જતા ડમ્પર ચાલકે તેમની બાઈકને ટક્કર મારતા પત્ની અને પુત્ર ફંગોળાઈ ગયા હતા. જેથી પત્ની અને પુત્રને ગંભીર ઈજાઓ થતા હોસ્પિટલ ખસેડાયા હતા. જ્યાં ડૉક્ટરે તેમને મૃત જાહેર કર્યા હતા.અકસ્માતમાં પત્ની અને પુત્રનું મોત થતા જિતેન્દ્રભાઈના પરિવારમાં ભારે શોકની લાગણી પ્રસરી છે. લોકોમાં એવી ચર્ચા છે કે, જિતેન્દ્રભાઈના લગ્નના 8 વર્ષ બાદ તેમને પુત્ર થયો હતો.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટમોટાભાગની ગૃહિણીઓ ઘરે જ આલુ ટિક્કી બનાવે છે. પરંતુ તે બહાર મળે તેવી પર્ફેક્ટ બનતી નથી. ઘરે આલુ ટિક્કી થોડા સમયમાં ઢીલી પડી જાય છે અથવા તો ક્રિસ્પી થતી નથી. ત્યારે જો તમે આ રીતે બનાવશો તો બહાર મળે તેવી જ ટેસ્ટી અને  ક્રિસ્પી બનશે.આ ટ્રિક અપનાવશો તો માત્ર 5 મિનિટમાં સરસ બફાઈ જશે બટાકાન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટભાગ્યે જ કોઈ એવી વ્યક્તિ હશે જેને રાયતું નહીં ભાવતું હોય. હવે તો લગ્નપ્રસંગમાં પણ ભજીયાની સાથે ચટણીના બદલે રાયતું પીરસાય છે. હાલ માર્કેટમાં લીલી અને કાળી દ્રાક્ષ મળી રહી છે ત્યારે તમે તેમાંથી પણ રાયતું બનાવી શકો છો. જાણી લો તેની રીત.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરો: ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટલગ્ન પ્રસંગમાં તમે જમવા જાઓ તો ફરસાણમાં મોટાભાગે સેવ રોલ જોવા મળે જ. સેવ રોલ ટેસ્ટમાં સારા લાગે છે તેથી સૌ કોઈને ભાવે છે. સેવ રોલ તમે ઘરે પણ બનાવી શકો છો. જાણી લો તેની રીત.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરો: આ ટ્રિક અપનાવશો તો માત્ર 5 મિનિટમાં સરસ બફાઈ જશે બટાકાન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટનાના બાળકોને પિઝા ખૂબ ભાવતા હોય છે. પરંતુ તેનો બેઝ એટલે કે રોટલો મેંદો તેમજ યીસ્ટનો ઉપયોગ કરીને બનાવ્યો હોવાથી મમ્મીઓ હેલ્થને લઈને થોડી ચિંતિત થઈ જાય છે. પરંતુ હવે ચિંતા કરવાની જરૂર નથી. ઘઉંના લોટમાંથી પણ પિઝાનો રોટલો બનાવી શકો છો.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટગરમીની શરૂઆત થતાની સાથે જ જમવાની ઈચ્છા ઓછી થઈ જાય છે અને શરબત તેમજ કોલ્ડ ડ્રિંક્સ પીવાની ઈચ્છા વધારે થાય છે. તેવામાં જો તમે લીંબુનું શરબત પીશો તો તરત છિપાશે સાથે જ લૂ પણ નહીં લાગેન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટતમે અત્યાર સુધી વિવિધ પ્રકારના પંજાબી શાક ખાઈ ચૂક્યા હશો પણ શું તમે ક્યારેય ગ્રીન બટાકી પંજાબી શાક ટેસ્ટ કર્યું છે? તો ચાલો જાણીએ ઘરે ગ્રીન બટાકીનું શાક બનાવવા માટેની એકદમ સરળ રીત.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોગ્રીન બટાકીનું શાક બનાવવા માટે જરૂરી સામગ્રીગ્રીન બટાકીનું શાક બનાવવા માટેની સરળ રીતસૌપ્રથમ બટાકી છોલીને સહેજ બાફીને તળવી. પછી પાલકની ભાજી ઝીણી કાપી ધોઈને પાણીમાં બાફીને વાટવી. લીલું લસણ કાપીને વાટવું. હવે એક વાસણમાં 1 ટેબલ સ્પૂન તેલ અને 1 ટેબલ સ્પૂન ઘી મૂકીને જીરા-હિંગનો વઘાર કરી તેમાં પાલકની ભાજી અને વાટેલું લસણ નાખવા. તેમાં મીઠું, આદુ અને મરચાં વાટેલા નાખવા. તેમાં કોથમીર, હળદર, ધાણાજીરું, ગરમ મસાલો નાખવા. હવે ગ્રેવી ખદખદ થાય એટલે બટાકી નાખવી. હવે તૈયાર છે પંજાબી લીલી બટાકી એટલે કે ગ્રીન બટાકીનું શાક.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટમેથીના મુઠીયા મોટાભાગના ગુજરાતીઓના ઘરમાં બનતી વાનગી છે. આમ તો તેને બનાવવા સરળ છે. પરંતુ જો તેમા તમે એક સીક્રેટ સામગ્રી ઉમેરશો તો તે એકદમ પોચા રૂ જેવા થશે.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરો: ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટશું તમારે ઘરે કેક બનાવવાની ઈચ્છા છે પરંતુ ઓવન નથી? તો ચિંતા કરવાની જરૂર નથી કારણ કે તમે કૂકરમાં પણ બેકરી જેવી પર્ફેક્ટ કેક બનાવી શકો છો. જાણી લો બનાવવાની રીત.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરો: ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટબપોર હોય કે સાંજ, જમ્યા બાદ ગળ્યામાં કંઈક મળી જાય તો મજા આવે. પરંતુ દરેક વખતે બહારથી મીઠાઈ લાવીએ તો મોંઘી પડે અને વળી તે ભેળસેળવાળી પણ હોય. તેથી આજે અમે તમને શીખવી રહ્યા છીએ ગોળના શીરાની રેસિપી, જે ટેસ્ટી હોવાની સાથે-સાથે હેલ્ધી પણ છે.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરો: ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટપનીર કોને ના ભાવતું હોય? એમાંય રેસ્ટોરામાં જમવા જઈએ તો એકાદ પનીર સબ્જી તો ચોક્કસ મંગાવીએ જ છીએ. પનીર ઘણી સબ્જીઓ છે જેને ઘરે ટ્રાય કરીએ તો રેસ્ટોરાં જેવો સ્વાદ નથી આવતો. આજે આવી જ એક સબ્જી શીખવીશું જે એકદમ રેસ્ટોરાંની સ્ટાઈલથી જ બનશે. આજે સાંજે ઘરે જમવા બનાવો પનીર બટર મસાલા એ પણ રેસ્ટોરાં સ્ટાઈલ જેવું.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટસાઉથ ઈન્ડિયન વાનગીમાં ખૂબ જ પ્રચલિત છે ઈડલી અને ઢોસા. આપણે જ્યારે પણ ક્યાંક બહાર ઈડલી-ઢોસા જમીએ છીએ ત્યારે ત્યાં ઈડલી-ઢોસા માટેનો સંભાર અને નારિયેળની ચટણી આપવામાં આવે છે. નારિયેળની આ ચટણી ખૂબ જ સ્વાદિષ્ટ હોય છે. તમે જ્યારે પણ ઘરે ઈડલી-ઢોસા બનાવો ત્યારે બહાર મળતી આ નારિયેળની ચટણી બનાવવાનું ભૂલશો નહીં. તો ચાલો જાણીએ ઈડલી સાથે ખાવાની ચટણી બનાવવાની સરળ રીત.આટલું કરશો તો એકદમ સોફ્ટ અને મુલાયમ બનશે ઈડલીઈડલી સાથે ચટણી બનાવવા માટેની જરૂરી સામગ્રીઈડલી સાથે ચટણી બનાવવા માટેની સરળ રીતએક લીલા નાળિયેર (ટોપરું)ની છીણ કરવી. ટોપરાની આ છીણમાં દાળિયા, મીઠું, આદુ-મરચાં, 6 ઝૂડી કોથમીર અને લીંબુનો રસ ઉમેરીને બારીક ચટણી વાટવી. તેમાં જરૂરિયાત હોય તેટલા પ્રમાણમાં ખાંડ અને પાણી ઉમેરવું. હવે સહેજ તેલમાં રાઈ, વઘારના મરચાં તથા બે ચમચી અડદની દાળ નાખીને વઘાર કરવો. તમે આ ચટણીમાં ડુંગળી અને લસણ પણ નાખી શકો છો. જો તમે આ ચટણીમાં ડુંગળી નાખવા માગો છો તો તે સાંતળીને નાખજો. તૈયાર છે બહાર જેવી ઈડલી સાથે ખાવાની ચટણી.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટકેરડાંનું અથાણું બનાવવા માટે જરૂરી સામગ્રીહવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોકેરડાંનું અથાણું બનાવવા માટેની સરળ રીતકેરાં (કેરડાં)ને ઘરે લાવીને પહેલા તો સ્વચ્છ કરવા. પછી ખરાબ, પોચાં થયેલાં, કાણાવાળાં પાકા કેરડાં કાઢી લેવા અને પાણી અથવા છાશમાં 6થી 7 દિવસ સુધી રાખી મૂકવા. કેરડાંને પાણી અથવા છાશમાં મૂકી રાખવાથી તેની ગરમી અને કડવાશ ઓછી થઈ જાય છે. પછી સાતમા દિવસે આ કેરડાંને પાણીમાંથી કાઢવા. દરરોજ પાણી અથવા છાશ બદલતી વખતે સડેલાં અથવા તો પોચાં પડી ગયેલા કેરડાં કાઢી નાખવા. પછી બધા કેરડાં ફરી વીણી લેવા. જે કેરડાં બહુ મોટા બિયાવાળા હોય તે પણ કાઢી લેવા. હવે દરેક કેરડાંનું થોડું ડીંચકું રહેવા દઈ વધારાનું કાતરથી કાપી નાખવું.એક કિલોગ્રામ કેરડાંમાં આશરે 400 ગ્રામ મીઠું લેવું અને એક ચમચો હળદર તથા તેલ નાખીને હલાવવું. તેમાં લીંબુનો રસ મિક્સ કરજો. જો લીંબુ ના હોય તો કાચી કેરીના કટકા નાખવા. મીઠું ભેળવતી વખતે એક વાટકી મીઠું કાઢી રાખવું. આ મીઠામાંથી અડધી વાટકી બરણીમાં સૌથી નીચેના ભાગમાં પાથરી તેની ઉપર લીંબુ મીઠાવાળા કેરડાં ભરવા અને છેવટે ઉપર પાછું અડધી વાટકી મીઠું ભભરાવી દેવું અને આ બરણી બંધ કરીને મૂકવી. આ બરણીમાં દર ત્રીજે-ચોથે દિવસે ઉછાળો મારવો. લગભગ 1 મહિના બાદ આ કેરડાં ખાવાલાયક થશે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઆજકાલના બાળકોને બર્ગર, પિઝ્ઝા કે સેન્ડવિચ આપો તો ફટાફટ ખાઈ લો, પરંતુ જ્યારે લીલું શાક ખાવાનું નામ પડે કે તરત જ નાકનું ટેરવું પડી જાય. ખાસ કરીને તેમનો કોબી, દૂધી જેવા શાકભાજી ભાવતા નથી. પરંતુ આજે અમે તમને કોબીનું અલગ રીતે શાક બનાવવાની રેસિપી શીખવી રહ્યા છીએ. જે બાળકોને પણ ખૂબ ભાવશે.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરો: ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટગુજરાતી પરિવારમાં ખીચડી તો વારંવાર બનતી હોય છે. તમે મોળી, તીખી અથવા મસાલા ખીચડી તો ખાધી જ હશે. પણ શું તમે ક્યારેય શાહી ખીચડીનો સ્વાદ માણ્યો છે? તો ચાલો જાણીએ ઘરે જ સ્વાદિષ્ટ શાહી ખીચડી બનાવવા માટેની સરળ રીત.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોશાહી ખીચડી બનાવવા માટે જરૂરી સામગ્રીશાહી ખીચડી બનાવવા માટેની સરળ રીતચોખા અને તુવેરની દાળને ગરમ પાણીમાં ધોઈ નાખો. ડુંગળી-બટાટાને છોલીને તેના મધ્યમ ટુકડા કરો. રીંગણના પણ મધ્યમ ટુકડા કરો. વટાણા ફોલીને તૈયાર કરો. ગાજરના નાના ટુકડા કરવા. ટિંડોળાની પાતળી ચીરી કરવી, ફણસીને સહેજ ત્રાંસી કાપજો. આ બધું શાક ધોઈને તે ધોયેલા દાળચોખા સાથે રાખી દો.હવે 1 મોટો ચમચો ઘી મૂકીને તેમાં તજ, લવિંગ, ઈલાયચી, તમાલપત્ર, મરી, લીલા મરચાં, કાજુ, સૂકી દ્રાક્ષ, જીરું અને હિંગનો વઘાર કરો. તેમાં દાળચોખા અને શાકને પણ વઘારી દો. હવે માપસર મીઠું અને હળદર નાખીને ચમચી જેટલા ગરમમસાલાનો ઉપયોગ કરો. પછી તે 10 મિનિટ સુધી ધીમા તાપે શેકો. તે સમયે આ ચોંટે નહીં તેનું ખાસ ધ્યાન રાખો. તેનો રંગ સરસ ગુલાબી થાય અને તેમાંથી સુગંધ આવે એટલે તેમાં 6 મોટા વાટકા પાણી નાખીને સરસ રીતે મિક્સ કરીને તેની ઉપર થાળી ઢાંકી દો. હવે તે સાધારણ તાપમાન પર રાખો. આ તૈયાર થઈ જાય એટલે તે નીચે ઉતારીને તેના પર સારી એવી કોથમીર ભભરાવો. તૈયાર છે શાહી ખીચડી.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટગુજરાતીઓના ઘરમાં અલગ-અલગ પ્રકારના અથાણા ન હોય તેવું બની જ ન શકે. રોટલી-શાક કે પછી દાળ-ભાત સાથે અથાણું હોય તો મજા પડી જાય. હાલ માર્કેટમાં એકદમ ફ્રેશ મરચા અને લાલચટ્ટાક ગાજર મળી રહ્યા છે. તો તેમાંથી પણ તમે અથાણું બનાવી શકો છો. જાણી લો તેની રીત.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરો: ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટનાસ્તામાં પૌંઆને સૌથી હેલ્ધી ઓપ્શન માનવામાં આવે છે. પરંતુ રોજ-રોજ ખાઈને તો સૌ કોઈને કંટાળો આવે. તેવામાં પૌંઆને થોડો ટ્વિસ્ટ આપીને તમે પૌંઆ બોલ્સ બનાવી શકો છે. જે ખાવામાં ટેસ્ટીની સાથે હેલ્ધી પણ છે.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરો: ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટકાજુ-ગાઠિયાનું હાલ બધાનું ફેવરિટ છે. કાઠિયાવાડી ઢાબામાં જમવા જાઓ તો પણ તમને ત્યાં એકદમ ચટાકેદાર અને ગરમાગરમ કાજુ-ગાઠિયાનું શાક મળી જાય. આ શાક તમે ઘરે પણ બનાવી શકો છો, જાણી લો તેની રીત.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરો: ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટમોટાભાગની ગૃહિણીઓ ઘરે દાબેલી બનાવે ત્યારે મસાલો બહારથી લઈ આવે છે અને બાદમાં તેને બાફેલા બટાકાના માવામાં ઉમેરીને સ્ટફિંગ તૈયાર કરી દે છે. પરંતુ હવે આમ કરવાની જરૂર નથી. અમે તમને દાબેલી માટેનો બહાર મળે તેવો મસાલો શીખવી રહ્યા છીએ. નોંધી લો તેની રીતહવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરો: ખાસ નોંધઃ એરટાઈટ ડબ્બામાં મસાલાને રાખવાથી 6 મહિના સુધી બગડશે નહીં.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઓટ્સ હેલ્થ માટે ખૂબ જ સારા છે. ઓટ્સ ખાવાથી વજન પણ ઉતારી શકાય છે. તમે તેને દૂધમાં નાખીને કે પછી થોડો સ્પાઈસી ટચ આપીને ખાધા હશે. પરંતુ ક્યારેય ઓટ્સમાંથી લાડુ બનાવીને ખાધા છે?હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરો: ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહાલ બજારમાં એકદમ કડક અને તાજા લાલ મરચા મળે છે. લાલ મરચામાંથી અથાણું બનાવવા સિવાય ચટણી પણ બનાવી શકાય છે. તો જાણી લો તેની રીતહવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરો: ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટશિયાળામાં ખજૂર ખાવાથી શરીર ગરમ રહે છે. પરંતુ જો તમારા બાળકને ખજૂર પસંદ ન હોય અને ખાવામાં આનાકાની કરતું હોય તો તેને ખજૂરના લાડુ ખવડાવો. ખજૂરના લાડુ ખાવાથી તેનું મગજ કોમ્પ્યુટર જેવુ તેજ થઈ જશે સાથે જ શારીરિક નબળાઈઓ દૂર રહેશે.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરો:ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા અહીં ક્લિક કરોગત અઠવાડિયે સોનાનો ભાવ 43697 રૂપિયા પ્રતિ દસ ગ્રામ પર બંધ થયો હતો જ્યારે ગુરુવારે ચાંદી 45704 રૂપિયા પ્રતિ કિલો પર બંધ થઈ હતી. HDFC સિક્ટોરિટીઝના વરિષ્ઠ વિશ્લેષક તપન પટેલે કહ્યું કે દિલ્હીમાં 24 કેરેટ સોનાના ભાવામાં 1000 કરતા વધારે ઘટાડો જોવા મળ્યો.પટેલે કહ્યું કે રિઝર્વ બેંકના હસ્તક્ષેપ પછી રૂપયો 23 પૈસા વધ્યો. વૈશ્વિક સ્તર પર આંતરાષ્ટ્રીય માર્કેટમાં સોનું વધેલા કિંમત સાથે 1584 ડોલર પ્રતિ ઔંસ પર હતું. જ્યારે ચાંદી ઘટાડા સાથે 15.65 ડોલર પ્રતિ ઔંસ પર રહી હતી.દેશના મહાનગરો- દિલ્હી, મુંબઈ અને કોલકાત્તામાં શુક્રવારે સોનાનો ભાવ 42600, 41849, 40300 રૂપિયા પ્રતિ દસ ગ્રામ અને ચાંદી (પ્રતિ કિલોગ્રામ) 44130, 43085 અને 43200 રૂપિયા રહ્યો હતો.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅનુમેહા ચક્રવર્તી નવી દિલ્હી:ભારતમાં કોરોના વાઇરસના ફેલાવાને રોકવા માટે સરકારે 15 એપ્રિલ સુધી બધા પ્રકારના ટૂરિસ્ટ વિઝાને સસ્પેન્ડ કરવાનો નિર્ણય લીધો જેની સીધી અસર પર્યટન અને હોટેલ ઉદ્યોગ પર પડશે. લગભગ 1,600થી વધારે ટૂર ઓપરેટરોનું પ્રતિનિધિત્વ કરતા ઇન્ડિયન એસોસિયેશન ઓફ ટૂર ઓપરેટર્સ (આઇએટીઓ)એ જણાવ્યું હતું કે સરકારે લોકોની સુરક્ષાને ધ્યાનમાં રાખીને મહત્ત્વનું પગલું લીધું છે, પરંતુ એક મહિના સુધી ભારતમાં પ્રવાસ પરના પ્રતિબંધના લીધે ઉદ્યોગને કમ સે કમ ₹8,500 કરોડનો ફટકો પડશે. એસોસિયેશને જણાવ્યું હતું કે તે સરકારને દસ દિવસ પછી સ્થિતિની સમીક્ષા કરવા વિનંતી કરે છે. આઇએટીઓના સેક્રેટરી રાજેશ મુદગીલે જણાવ્યું હતું કે, “એક મહિના માટે બધા જ પ્રકારના પ્રવાસ પર પ્રતિબંધની વિપરીત અસર પડી શકે છે અને તેના લીધે સમગ્ર હોટેલ, ઉડ્ડયન અને પ્રવાસન ક્ષેત્રમાં જોબ લોસ જોવા મળશે. આ ઉદ્યોગ ખોટના બોજ હેઠળ આવે તે પહેલાં અમે સરકારને વિનંતી કરીએ છીએ કે દસ દિવસ પછી તે સ્થિતિની સમીક્ષા કરે અને આ સેક્ટરને આ સમયગાળા દરમિયાનના નુકસાનને પહોંચી વળવા માટે કરમાં રાહત આપે. સરકાર તેના માટે જીએસટીની બાકી નીકળતી રકમ માફ કરવા ઉપરાંત આગામી નાણાકીય વર્ષમાં દર ઘટાડવા પણ વિચાર કરી શકે.” સરકારે બુધવારે રાત્રે જાહેરાત કરી હતી કે ભારત આવતા પ્રવાસીઓના બધા જ પ્રકારના વિઝાને 15 એપ્રિલ સુધી સસ્પેન્ડ કરવામાં આવે છે. આ પ્રતિબંધમાંથી માત્ર રાજદ્વારી, સત્તાવાર, યુએન કે આંતરરાષ્ટ્રીય સંગઠનો અને રોજગાર પ્રોજેક્ટ વિઝા બાદ રાખવામાં આવ્યા છે. આ પ્રતિબંધ 13 માર્ચના રોજ રાત્રે બાર વાગ્યાથી અમલી બનશે. ક્રિયેટિવ ટ્રાવેલના જોઇન્ટ મેનેજિંગ ડિરેક્ટર રાજીવ કોહલીએ જણાવ્યું હતું કે, તેના ગ્રાહકોમાં 40 ટકા આગામી 30 દિવસોમાં આવવાના છે. હવે આ 40 ટકા લોકો નહીં આવી શકે. તેની ટૂંકા ગાળાની અસર નોંધપાત્ર હશે. “ગઈ કાલ રાતથી આજ સવાર સુધીમાં અમારો કરોડોનો બિઝનેસ ખતમ થઈ ગયો છે. આ કોઈ અતાર્કિક પગલું નથી, પરંતુ અગવડતાભર્યું પગલું જરૂર છે. ઉદ્યોગ આમ પણ વિપરીત સ્થિતિમાંથી પસાર થઈ રહ્યો છે ત્યારે હું આશા રાખું કે સરકાર સ્થિતિ સમજશે અને કારોબાર પોષણક્ષમ રહે તે માટે મદદ કરશે. હું ડરી ગયો છું. હું કદાચ ટકી જઈશ, પરંતુ મારા 180 કર્મચારીઓનું શું? હું તેઓ માટે શું કરી શકીશ?” એમ તેઓએ ઉમેર્યું હતું. જેએલએલના હોટેલ્સ અને હોસ્પિટાલિટીના મેનેજિંગ ડિરેક્ટર જયદીપ ડાંગે પણ આવો જ અભિપ્રાય આપ્યો હતો. ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટરોકાણકારો કપૂર અને તેમના પરિવારના હિતસંઘર્ષ અંગે સ્પષ્ટતા ઇચ્છે છે અને તેમણે લોન આપવામાં કટકી લીધી હતી કે નહીં તેની પુષ્ટિ કરવા માંગે છે. રોકાણકારોને ડર છે કે, જો કટકી જેવા ગુના દ્વારા મળેલી રકમમાંથી કોઈ એસેટ્સનું સર્જન થયું હશે તો પછી ભવિષ્યમાં ED અને CBIની તપાસનો સકંજો આવી એસેટ્સ પર આવી શકે છે. એક પરિચિત સૂત્રએ જણાવ્યું હતું કે, “રાણા કપૂરના ભૂતકાળના વ્યવહારો પર ED અને CBI દ્વારા અલગથી તપાસ શરૂ કરવામાં આવ્યા બાદ ઘણા રોકાણકારોમાં ચિંતાનું મોજું ફરી વળ્યું છે અને તેઓ માને છે કે, આ તપાસને કારણે તેમણે પણ ભોગવવાનો વારો આ‌વી શકે છે. જો તપાસકર્તા એજન્સીઓ પ્રોપર્ટીઝ ટાંચમાં લેવાનું શરૂ કરશે તો તપાસનો રેલો તેમના સુધી પહોંચી શકે છે.” પ્રમોટર્સ અને તેમના પરિવારના સભ્યો દ્વારા કોઈ એસેટ્સનું સર્જન થયું હતું કે નહીં અને ભવિષ્યમાં આ એસેટ્સ ટાંચમાં લેવાઈ શકે છે કે નહીં તેની ચોક્કસ પુષ્ટિ મેળવવા માટે રોકાણકારો યસ બેન્કનું ફોરેન્સિક ઓડિટ કરાવવાની માંગણી કરી રહ્યા છે. એક ઇન્વેસ્ટરે જણાવ્યું હતું કે, ઇન્વેસ્ટિગેટિવ એજન્સીઓની તપાસ શરૂ થઈ હોવાથી યસ બેન્કના વેલ્યુએશન પર ભવિષ્યમાં અસર પડવાની સંભાવના છે. હંમેશા એક શંકા તો રહેશે કે તપાસ કેટલી હદ સુધી આગળ વધશે અને તેનાથી બેન્કની નેટવર્થ પર કેટલી નેગેટિવ અસર પડશે. બેન્કની માલિકીની પ્રોપર્ટીઝને ટાંચમાં નહીં લેવામાં આવે તેની કોઈ ખાતરી ખરી? એમ ઇન્વેસ્ટરે જણાવ્યું હતું. ઇન્વેસ્ટર્સે યસ બેન્કની ઓફિસોની અને અન્ય એસેટ્સની માલિકીની વિગતોની ચકાસણીની માંગણી કરી છે અને તેની માલિકી જોઇન્ટ છે કે પછી કપૂરના પરિવાર સાથે કોઈ કનેક્શન છે તેની ખાતરી કરવાની ઇચ્છા દર્શાવી છે. SBI દ્વારા વર્તમાન ફોરેન્સિક ઇન્વેસ્ટિગેટરને તપાસનો વ્યાપ વધારવાની સૂચના આપવામાં આવે તેવી શક્યતા છે. જોકે, ઘણા ઇન્વેસ્ટર્સ નવેસરથી તપાસ કરાવવા માંગે છે અને મોટી ફોરેન્સિક કંપનીને લાવવાનું દબાણ કરી રહ્યા છે. યસ બેન્કના રિકન્સ્ટ્રક્શન સ્કીમનું એન્કરિંગ કરી રહેલી SBIએ નવા ઓડિટ અંગે નિર્ણય લીધો નથી ત્યારે નવા રચાયેલા બોર્ડને જવાબદારી સોંપવામાં આવી છે. ગયા સપ્તાહે SBIના ચેરમેન રજનીશ કુમારે જણાવ્યું હતું કે, “બધો નિર્ણય અમારે નથી કરવાનો, એક વખત નવું બોર્ડ આવી જાય એટલે ફોરેન્સિક ઓડિટની જરૂર છે કે નહીં તેનો નિર્ણય તે કરશે.” ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટમુંબઈ: શુક્રવારે ભારે ઉતાર-ચઢાવ બાદ સેન્સેક્સ 1325 પોઈન્ટ્સ વધીને બંધ રહ્યો હતો. ભારતીય શેરબજારમાં સવારે લોઅર સર્કિટ લાગ્યા બાદ ટ્રેડિંગ ફરી શરૂ થતાં જ ઝડપી રિકવરી જોવા મળી હતી. કોરોના વાઈરસના હાહાકારથી ભયભીત બજાર શુક્રવારે ટ્રેડિંગ શરૂ થયાની 15 મિનિટમાં જ 3,300 પોઈન્ટ્સ અથવા 10 ટકા ગગડી ગયું હતું અને ટ્રેડિંગ અટકાવી દેવામાં આવ્યું હતું. 45 મિનિટ બાદ બજારમાં ફરી ટ્રેડિંગ શરૂ થયું હતું. આજે BSEમાં તમામ સેક્ટોરલ ઈન્ડાઈસિસ ગ્રીન ઝોનમાં બંધ રહ્યા હતા. BSEમાં આજે 5,000 પોઈન્ટ્સની ઉથળ-પાથલ જોવા મળી હતી.શુક્રવારે બજાર ખૂલ્યૂ કે તરત જ શરૂ થયેલા પેનિક સેલિંગમાં બજાર ગગડી ગયું હતું અને નિફ્ટીમાં લોંગ બિલ્ટઅપ જોવા મળ્યું હતું. પરિણામે બજારમાં સર્કિટના વિરામ બાદ ભારે શોર્ટ કવરિંગ જોવા મળ્યું હતું.દિવસ દરમિયાન BSE સેન્સેક્સ ઉપરમાં 34,769.48 અને નીચામાં 29,388.97 પોઈન્ટ્સની રેન્જમાં ટ્રેડ થયા બાદ 1325.34 પોઈન્ટ્સ અથવા 4.04 ટકાના ઉછાળા સાથે 34,103.48 પોઈન્ટ્સની સપાટીએ બંધ રહ્યો હતો જ્યારે નિફ્ટી ઉપરમાં 10,159.40 અને નીચામાં 8,555.15 પોઈન્ટ્સની રેન્જમાં ટ્રેડ થયા બાદ 433.50 પોઈન્ટ્સ અથવા 4.52 ટકા ઉછળીને 10,023.65 પોઈન્ટ્સની સપાટીએ બંધ રહ્યો હતો.BSE મિડકેપ અને BSE સ્મોલકેપ ઈન્ડેક્સ 2.09 ટકા અનુક્રમે અને 1.26 ટકા વધીને બંધ રહ્યા હતા.આજે BSEમાં વધીને બંધ રહેલા મુખ્ય શેરોમાં SBI 13.87 ટકા, ટાટા સ્ટીલ 13.48 ટકા, HDFC 10.33 ટકા, સન ફાર્મા 8.34 ટકા, બજાજ ફાઈનાન્સ 6.31 ટકા, ભારતી એરટેલ 5.54 ટકાનો સમાવેશ થાય છે.આજે ઘટીને બંધ રહેલા મુખ્ય શેરોમાં નેસલે ઈન્ડિયા 4.12 ટકા, એશિયન પેઈન્ટ્સ 2.35 ટકા, HUL 1.27 ટકા, હિરો મોટોકોર્પ 0.83 ટકા, અને HCL ટેક, 0.05 ટકાનો સમાવેશ થાય છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટમુંબઇ: દેશની સૌથી મોટી બેન્ક સ્ટેટ બેન્ક ઓફ ઈન્ડિયાએ ગુરુવારે જણાવ્યું હતું કે તેને કટોકટીમાં ફસાયેલી બેન્ક યસ બેન્કમાં 49 ટકા હિસ્સા માટે ₹7,250 કરોડનો હિસ્સો ખરીદવા મંજૂરી મળી ગઈ છે. આટલી જ રકમ ખાનગી ક્ષેત્રની બેન્કો અને વૈશ્વિક રોકાણકારો પણ રોકશે તેવી ધારણા છે એમ આ ઘટના સાથે સંકળાયેલા સૂત્રોએ ઇટીને જણાવ્યું હતું. એસબીઆઈએ નિયમનકારી ફાઇલિંગમાં જણાવ્યું હતું કે, “આરબીઆઇની એક્ઝિક્યુટિવ કમિટીએ 11 માર્ચે યોજાયેલી તેની બેઠકમાં યસ બેન્કમાં શેરદીઠ ₹10ની કિંમત પર 725 કરોડ શેર્સની ખરીદી કરવાની તમામ નિયમનકારી મંજૂરીની શરતે મંજૂરી આપી હતી.”અંતિમ પ્લાન એક સપ્તાહની અંદર આરબીઆઇને સુપ્રત કરવામાં આવશે. યસ બેન્કમાં એસબીઆઈનું શેરહોલ્ડિંગ પેઇડ અપ કેપિટલના 49 ટકાની અંદર રહેશે. પાછલા સપ્તાહે રિઝર્વ બેન્ક ઓફ ઈન્ડિયાએ 30 દિવસનું મોરેટેરિયમ લાદીને યસ બેન્કનું બોર્ડ સુપરસીડ કર્યું હતું અને છ માર્ચે રિસ્ટ્રક્શન યોજનાનો મુસદ્દો જાહેર કર્યો હતો. સ્કીમમાં જણાવાયું હતું કે બેન્કના વ્યુહાત્મક રોકાણકારોએ 49 ટકા હિસ્સો હસ્તગત કરવાનો રહેશે તથા મૂડીના રોકાણની તારીખથી ત્રણ વર્ષ સુધી તેઓ પોતાના હોલ્ડિંગને 26 ટકાની નીચે લઈ જઈ શકશે નહીં. આરબીઆઈએ યસ બેન્ક પર મોરેટોરિયમ લાદવાની જાહેરાત કરી તેના બીજા દિવસે આ સ્કીમની જાહેરાત કરવામાં આવી હતી, ત્રણ એપ્રિલ સુધી દરેક થાપણદારદીઠ ₹50,000 ઉપાડવાનું નિયંત્રણ છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટમુંબઈ: કોરોના વાયરસને કારણે શેરબજારમાં થયેલા ઐતિહાસિક ધોવાણને કારણે દેશના સૌથી ધનવાન વ્યક્તિ મુકેશ અંબાણીની વેલ્થમાં 32 ટકાનું ધોવાણ થયું છે. માત્ર અંબાણી જ નહીં, દેશના મોટાભાગના અબજોપતિઓને આ મંદી ઘણી ભારે પડી ગઈ છે, ત્યારે એક વ્યક્તિ એવા પણ છે કે જેમની વેલ્થ આ વર્ષમાં ઘટવાને બદલે વધી છે.બ્લૂમબર્ગના બિલિયોનેર ઈન્ડેક્સમાં આવતા રાધાક્રિશ્નન દામાણી એક માત્ર એવા વ્યક્તિ છે કે જેમની સંપત્તિમાં ચાલુ વર્ષે 416 મિલિયન ડોલરનો વધારો થયો છે. દામાણીની કુલ સંપત્તિ 10.1 અબજ ડોલર માનવામાં આવે છે. ડી-માર્ટના માલિક દામાણીની માલિકીની એવેન્યૂ સુપરમાર્ટના શેર્સમાં આ વર્ષે જોરદાર વધારો થયો છે, જે તેમને ફળ્યો છે.ગત શુક્રવાર સુધીના આંકડા અનુસાર, ક્રુડની કિંમતમાં થયેલા કડાકા અને ત્યારબાદ શેરબજારમાં થયેલા મોટા ઘટાડા બાદ મુકેશ અંબાણીની સંપત્તિ 32 ટકા ઘટી ગઈ છે. આ વર્ષમાં તેની સંપત્તિ 18.1 બિલિયન ડોલરના ઘટાડા સાથે 40 બિલિયન હોવાનું જણાવાયું છે. અંબાણીની સંપત્તિમાં 18.1 બિલિયન ડોલરના ઘટાડાની જેમ જ દુનિયાના અન્ય અબજોપતિઓ બેરનાર્ડ એર્નોલ્ટ (36.9 બિલિયનનો ઘટાડો), અમાનિકો ઓર્ટેગા (23.4 બિલિયન ડોલરનો ઘટાડો), વોરેન બફેટ (19.1 બિલિયન ડોલરનો ઘટાડો) અને માર્ક ઝુકરબર્ગ (18.9 બિલિયન ડોલર)ની સંપત્તિ પણ ઘટી છે.ભારતના અન્ય અબજોપતિઓની વાત કરીએ તો, વિપ્રોના અજીમ પ્રેમજીની સંપત્તિ 3.23 બિલિયન ડોલર ઘટી છે. એચસીએલના શિવ નદારની સંપત્તિમાં 2.27 બિલિયન ડોલર, કોટક મહિન્દ્રાના ઉદય કોટકની સંપત્તિમાં 2.41 અબજ ડોલરનો ઘટાડો થયો છે. રિલાયન્સના શેરમાં 30 ટકાજેટલો ઘટાડો થયો છે. કોટક મહિન્દ્રા પણ 12.83 ટકા જેટલો ઘટ્યો છે. જોકે, ડી-માર્ટનો શેર યર ટુ ડેટની વાત કરીએ તો 8.64 ટકા ઉપર છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટમુંબઈ: શુક્રવારે ભારતીય શેરબજારમાં ટ્રેડિંગ ફરી શરૂ થયા બાદ ઝડપી રિકવરી જોવા મળી હતી. કોરોના વાઈરસના હાહાકારથી ભયભીત બજાર શુક્રવારે ટ્રેડિંગ શરૂ થયાની 15 મિનિટમાં જ 10 ટકા ગગડી ગયું હતું અને ટ્રેડિંગ અટકાવી દેવામાં આવ્યું હતું. 45 મિનિટ બાદ બજારમાં ફરી ટ્રેડિંગ શરૂ થયું હતું.બપોરે 14.25 વાગ્યે BSE સેન્સેક્સ ઉપરમાં 34,769.48 અને નીચામાં 29,388.97 પોઈન્ટ્સની રેન્જમાં ટ્રેડ થયા બાદ 1050.79 પોઈન્ટ્સ અથવા 3.21 ટકાના ઉછાળા સાથે 33,828.93 પોઈન્ટ્સની સપાટીએ ટ્રેડ થઈ રહ્યો હતો જ્યારે નિફ્ટી ઉપરમાં 10,159.40 અને નીચામાં 8,555.15 પોઈન્ટ્સની રેન્જમાં ટ્રેડ થયા બાદ 252.40 પોઈન્ટ્સ અથવા 2.63 ટકા ઉછળીને 9842.55 પોઈન્ટ્સની સપાટીએ ટ્રેડ થઈ રહ્યો હતો.BSE મિડકેપ અને BSE સ્મોલકેપ ઈન્ડેક્સ 1.01 ટકા અનુક્રમે અને 0.14 ટકા વધીને ટ્રેડ થઈ રહ્યા હતા.આજે બપોરે BSEમાં વધીને ટ્રેડ થઈ રહેલા મુખ્ય શેરોમાં ટાટા સ્ટીલ 9.88 ટકા, HDFC 9.54 ટકા, SBI 9.14 ટકા, સન ફાર્મા 8.59 ટકા, ભારતી એરટેલ 6.55 ટકાનો સમાવેશ થાય છે.આજે બપોરે ઘટીને ટ્રેડ થઈ રહેલા મુખ્ય શેરોમાં હિરો મોટોકોર્પ 3.32 ટકા, એશિયન પેઈન્ટ્સ 2.87 ટકા, નેસલે ઈન્ડિયા 2.69 ટકા અને બજાજ ઓટો 1.10 ટકાનો સમાવેશ થાય છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટરેટિંગ કંપની ઇન્ડિયા રેટિંગે એક નોટ ઇશ્યૂ કરી હતી જેમાં જણાવ્યું હતું કે ભારતીય ફાર્માસ્યુટિકલ કંપનીઓ ચાઇનીઝ એક્ટિવેટેડ ફાર્માસ્યુટિકલ ઇંગ્રેડિયન્ટ અને ઇન્ટરમિડિયેટ્સ પર ભારે માત્રામાં આધારિત છે. ભારતીય ફાર્માસ્યુટિકલ કંપનીઓ માટેનું નજીકના ભવિષ્યનું ક્રેડિટ આઉટલૂક પોઝિટિવ જળવાઈ રહ્યું છે તેમ છતાં આ ઘટાડો જોવાયો હતો. ઓલ ઇન્ડિયા કેમિસ્ટ એન્ડ ડ્રગીસ્ટ એસોસિયેશન તરફથી ઉપલબ્ધ આંકડા દર્શાવે છે કે ફેબ્રુઆરી મહિનામાં ઘરઆંગણાનો ફાર્મા ઉદ્યોગ 12 ટકા દરે વૃદ્ધિ પામ્યો હતો જેની સામે આગલા મહિનામાં સાત ટકાનો વૃદ્ધિદર હતો.ફાર્મા સેક્ટર તેની દવાઓના ઉત્પાદન માટે એક્ટિવ ફાર્માસ્યુટિકલ ઇન્ગ્રીડિયન્ટ્સ માટે અને ઇન્ટરમિડિયેટરી પ્રોડક્ટ્સ માટે મોટા પાયે ચીન પર આધારિત છે તેમના માટે આ એપીઆઇની અછતનું જોખમ છે, સાથે ભારત સરકાર દ્વારા નિકાસ પર નિયંત્રણની પણ અસર છે. Ind-Ra ખાતેના વિશ્લેષકો કહે છે કે કોવિદ-19 વાઇરસને આગામી ત્રણ મહિનામાં નિયંત્રણમાં લેવામાં નહીં આવે તો 2017માં કંપનીઓએ સપ્લાય ખોરવાઈ જવાનો જે અનુભવ કર્યો હતો તેના કરતાં વધારે તીવ્ર અનુભવ થઈ શકે. જોકે, સન ફાર્મા, લુપિન, ડો. રેડ્ડીઝ લેબોરેટરી જેવી ફોર્મ્યુલેશન કંપનીઓ માટે આ બાબત રૂપેરી કોર સમાન છે, જેઓ એપીઆઇની કિંમતમાં વધારાના કારણે ઊંચી નિકાસ કિંમતનો ફાયદો ઉઠાવી શકે છે. એજન્સીએ જણાવ્યું હતું કે ઉદ્યોગમાં નિકાસનો ઊંચો હિસ્સો છે તેને જોતાં Ind-Ra માને છે કે નિકાસ બજારમાં માર્જિનમાં વધારો કરવાનો અથવા ઊંચા માર્જિનને જાળવી રાખવાની ક્ષમતાના કારણે ફાર્મા કંપનીઓ પરના રોકડ પ્રવાહને જાળવી રાખવાના દબાણમાં ઘટાડો થઈ શકે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટબેંગલુરુ: શુક્રવારે ભારતીય શેરબજારમાં ટ્રેડિંગ ફરી શરૂ થયા બાદ ઝડપી રિકવરી જોવા મળી હતી. કોરોના વાઈરસના હાહાકારથી ભયભીત બજાર શુક્રવારે ટ્રેડિંગ શરૂ થયાની 15 મિનિટમાં જ 10 ટકા ગગડી ગયું હતું અને ટ્રેડિંગ અટકાવી દેવામાં આવ્યું હતું. 45 મિનિટ બાદ બજારમાં ફરી ટ્રેડિંગ શરૂ થયું હતું.NSE નિફ્ટી આજે બપોરે 0.73 ટકા ઘટીને 9,553.7 પોઈન્ટ્સ જ્યારે BSE બેન્ચમાર્ક સેન્સેક્સ 0.54 ટકા ઘટીને 32,611.5 પોઈન્ટ્સની સપાટીએ ટ્રેડ થઈ રહ્યો હતો.શેરબજારનો વોલેટિલિટી ઈન્ડેક્સ 44 ટકાની દાયકાની ટોચને સ્પર્શી ગયો હતો.આનંદ રાઠી સિક્યુરિટીઝના ચીફ ઈકોનોમિસ્ટ સુજન હજરાએ કહ્યું હતું કે, “મને એવું નથી લાગતું કે બજારનું સેન્ટિમેન્ટ પોઝિટિવ થઈ ગયું છે પણ બજાર ભારે વોલેટાઈલ છે.”“બજાર ઓવરસોલ્ડ ઝોનમાં હોવાથી તેમા લેવાલીનો ટેકો જોવા મળ્યો હતો.” તેમ તેમણે ઉમેર્યું હતું.આજે શરૂઆતમાં 74.5075ની વિક્મી નીચી સપાટીને સ્પર્શી ગયા બાદ રૂપિયામાં પણ રિકવરી જોવા મળી હતી અને બપોરે ડોલર સામે રૂપિયો 0.4 ટકા વધીને 73.99ની સપાટીએ ટ્રેડ થઈ રહ્યો હતો.સ્ટોક ઈન્ડેક્સમાં HDFCના શેરમાં 5.5 ટકાનો નોંધપાત્ર ઉછાળો જોવા મળ્યો હતો જ્યારે દવા ઉત્પાદક સન ફાર્માના શેરમાં 10 ટકાનો છેલ્લા આઠ વર્ષનો મોટો ઉછાળો જોવા મળ્યો હતો.નિફ્ટી ફાર્મા ઈન્ડેક્સ 2.5 ટકા વધીને અને બેન્ક નિફ્ટી પણ ગ્રીન ઝોનમાં ટ્રેડ થઈ રહ્યો હતો.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅમદાવાદ: ભારે અફરાતફરી બાદ આખરે સેન્સેક્સ 1325 પોઈન્ટ્સની અદ્દભૂત રિકવરી સાથે બંધ થયો છે. આજે સૌથી વધુ વધનારા શેર્સમાં એસબીઆઈ ટોચ પર રહ્યો હતો. આ સિવાય બીએસઈ સેન્સેક્સના 30 શેર્સમાંથી 25 શેર્સ ગ્રીન ઝોનમાં બંધ થયા હતા, જ્યારે એશિયન પેઈન્ટ્સ, HUL, નેસ્લે, હીરોમોટોકોર્પ અને HCL ઘટાડા સાથે બંધ થયા હતા.ગઈકાલના ઐતિહાસિક ગાબડા બાદ આજે સવારે પણ ભારે ઘટાડા સાથે ખૂલેલા શેરબજારે અભૂતપૂર્વ રિકવરી બતાવી હતી. બપોરે 1.50 કલાકની સ્થિતિ અનુસાર, સેન્સેક્સ 1500 પોઈન્ટ્સથી પણ વધુના વધારા સાથે ટ્રેડ થઈ રહ્યો હતો. જે શેર્સમાં સવારે લોઅર સર્કિટ લાગી હતી તેવા ઈન્ડેક્સના શેર્સમાં પણ જબરજસ્ત સુધારો જોવા મળ્યો હતો.બપોરે 1.50 કલાકની સ્થિતિ અનુસાર, એસબીઆઈ, એચડીએફસી, સનફાર્મા, ટાટા સ્ટીલ, આઈસીઆઈસીઆઈ અને બજાજ ફાઈનાન્સ આજે સેન્સેક્સ પર સૌથી વધુ વધનારા શેર્સ રહ્યા હતા. જ્યારે એશિયન પેઈન્ટ્સ, હીરોમોટોકોર્પ, નેસ્લે, મહિન્દ્રા એન્ડ મહિન્દ્રા રેડ ઝોનમાં હતાં.કોરોના વાયરસના ફફડાટ વચ્ચે શેરબજારમાં આજે ભારે વોલેટિલિટી જોવા મળી રહી છે. આજે સવારે માર્કેટ ખૂલતાની સાથે જ જોરદાર વેચવાલી નીકળતા સેન્સેક્સમાં 3000 પોઈન્ટ્સનો કડાકો બોલાયો હતો. જેના પગલે ટ્રેડિંગ એક કલાક માટે સસ્પેન્ડ કરવામાં આવ્યા બાદ 10.20 કલાકે બજારનું કામકાજ ફરી શરુ થયું હતું. જોકે, માર્કેટ ખૂલતા જ તેમાં ભારે અફરાતફરી જોવા મળી હતી.કામકાજ ફરી શરુ થયા બાદ એક તબક્કે સેન્સેક્સ 1000 પોઈન્ટ્સ જેટલો ઘટ્યો હતો. જોકે, ત્યારબાદ તેમાં રિકવરી જોવા મળી હતી. સવારે 10.50 કલાકે સેન્સેક્સમાં 500 પોઈન્ટ્સનો ઉછાળો નોંધાયો હતો. જોકે, ગણતરીની મિનિટોમાં માર્કેટ પાછું રેડ ઝોનમાં આવી ગયું હતું. ભારે વધઘટને કારણે રોકાણકારો પણ મૂંઝણવણમાં મૂકાઈ ગયા છે. સવારે જ શેર્સમાં 10 ટકાનો કડાકો જોવા મળ્યો હતો તે શેર્સ અચાનક ગ્રીન ઝોનમાં આવી ગયા હતા.આજે સવારે HDFC ટ્વીન્સ, રિલાયન્સ, બજાજ ફાઈનાન્સ, ઈન્ફોસિસ, ટીસીએસ જેવી બ્લૂચિપ કંપનીઓના શેરમાં પણ ભયાનક કડાકો જોવા મળ્યો હતો. આ શેર્સ પોતાની 52 સપ્તાહની સૌથી નીચલી સપાટી તો ક્યારનીય તોડી જ ચૂક્યા છે, પરંતુ આજે સવારે તો તેમની હાલત પડતા પર પાટું પડ્યું હોય તેવી થઈ ગઈ હતી. જોકે, માર્કેટમાં થોડા સમય માટે કામકાજ સસ્પેન્ડ કરાયા બાદ સ્થિતિ થોડી સુધરી હતી. પરંતુ આ સુધારો કેટલો ટકશે તે અંગે કોઈ કશુંય કહી શકે તેમ નથી.જાણકારોનું માનીએ તો, માર્કેટમાં હાલ અફરાતફરી ભર્યો માહોલ જોવા મળી શકે છે. કોરોના વાયરસની સ્થિતિ વધુને વધુ ગંભીર બની રહી છે. વધુ દેશો પોતાની બોર્ડર સીલ કરી રહ્યા છે, જેના કારણે વેપાર-ધંધાને વ્યાપક અસર પડવાની શક્યતા છે. જ્યાં સુધી આ સમસ્યાનું કોઈ કાયમી સમાધાન ના આવે ત્યાં સુધી શેરબજારમાં તેની અસર જોવા મળશે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટમુંબઈ: સેન્સેક્સ 3,389 પોઈન્ટ્સ ઘટીને જ્યારે નિફ્ટી 8,600ની સપાટીએ આવી જતાં સર્કિટ લાગ્યા બાદ મુંબઈ શેરબજારમાં ફરી ટ્રેડિંગ શરૂ થયું હતું.શુક્રવારે બજાર ખૂલ્યૂં તેની માત્ર 15 જ મિનિટમાં સેન્સેક્સ અને નિફ્ટી 10 ટકા ગગડી જતાં લોઅર સર્કિટ લાગી હતી અને ટ્રેડિંગ 45 મિનિટ સુધી અટકાવી દેવામાં આવ્યું હતું.સતત બીજા સેશનમાં તીવ્ર ઘટાડો જારી રાખતા BSE બેન્ચમાર્ક સેન્સેક્સ 3,380.59 પોઈન્ટ્સની સપાટીએ ટ્રેડ થઈ રહ્યો હતો. જે 10.31 ટકા ગગડીને 29,397.55 પોઈન્ટ્સની સપાટીએ ટ્રેડ થઈ રહ્યો હતો. આ અગાઉ સેન્સેક્સે ઈન્ટ્રા ડેમાં 3,389.17 પોઈન્ટ્સના ઘટાડા સાથે 29,388.97 પોઈન્ટ્સની નીચી સપાટીને સ્પર્શ કર્યો હતો.NSE નિફટી પણ 1,036.20 પોઈન્ટ્સ અથવા 10.80 ટકાના ધોવાણ સાથે 8,553.95 પોઈન્ટ્સની સપાટીએ ટ્રેડ થઈ રહ્યો હતો.ટેક મહિન્દ્રાના શેર્સ 15 ટકા ઘટીને ટ્રેડ થઈ રહ્યો હતો. આ ઉપરાંત એક્સિસ બેન્ક, ઈન્ડસઈન્ડ બેન્ક, HCL ટેકનો, કોટક બેન્ક અને TCSના શેર્સ પણ ઘટીને ટ્રેડ થઈ રહ્યા હતા.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટનવી દિલ્હી:અર્થતંત્ર માટે બે રાહતરૂપ સમાચાર છે. ડિસેમ્બર મહિનામાં ફેક્ટરી ઉત્પાદનમાં સામાન્ય ઘટાડા પછી જાન્યુઆરીમાં તેમાં વધારો થયો છે જ્યારે ફેબ્રુઆરીમાં રિટેલ ફુગાવો ઘટ્યો છે. કોરોના વાઇરસના કારણે અર્થતંત્રમાં ચિંતાનો માહોલ છે ત્યારે આરબીઆઇ એપ્રિલમાં તાત્કાલિક રેટ કાપ કરી શકે છે. આંકડા વિભાગે ગુરુવારે જાહેર કરેલા ડેટા પ્રમાણે જાન્યુઆરીમાં ઔદ્યોગિક ઉત્પાદનમાં બે ટકાનો વધારો થયો હતો જ્યારે ડિસેમ્બરમાં તેમાં 0.07 ટકા વધારો થયો હતો. સાથે સાથે કન્ઝ્યુમર પ્રાઇસ ઇન્ડેક્સ (સીપીઆઇ)ના આંકડા જાહેર થયા છે જે પ્રમાણે રિટેલ ફુગાવો ફેબ્રુઆરીમાં નરમ પડીને 6.58 ટકા હતો જે જાન્યુઆરીમાં 7.59 ટકા નોંધાયો હતો. ખાદ્યાન્ન ફુગાવો નરમ થવાથી આ અસર જોવા મળી છે.કોટક મહિન્દ્રા બેન્કના ઇકોનોમિસ્ટ ઉપાસના ભારદ્વાજે જણાવ્યું કે, “કોવિડ-19ના ફેલાવાના કારણે સ્થાનિક અને વૈશ્વિક વૃદ્ધિદરમાં ઘટાડો થવાનો અંદાજ છે. અત્યારે ડિફ્લેશનના બળો ઊભરી રહ્યા છે તેથી એમપીસી દ્વારા 50 બીપીએસ રેટ કાપની શક્યતા છે.”આગામી નીતિવિષયક સમીક્ષા એપ્રિલના પ્રથમ સપ્તાહમાં થવાની છે. સેન્ટ્રલ બેન્કે ગુરુવારે જણાવ્યું હતું કે તે તમામ આવશ્યક પગલાં અંગે વિચારી રહી છે. તેના કારણે એવી અપેક્ષા છે કે નાણાકીય નીતિ રજૂ કરવાની સાથે રેટમાં તાત્કાલિક ઘટાડો કરાશે. યુએસ ફેડરલ રિઝર્વ અને બીજી ઘણી મધ્યસ્થ બેન્કોએ તેમના અર્થતંત્રને ટેકો આપવા માટે પગલાં જાહેર કર્યાં છે. વિશ્વનું અર્થતંત્ર બે ટકા કરતાં નીચા દરે વૃદ્ધિ કરશે તેવી આગાહી વચ્ચે ટેકાનાં પગલાંની માંગ કરવામાં આવે છે.આઇડીએફસી ફર્સ્ટ બેન્ક ખાતે ચીફ ઇકોનોમિસ્ટ ઇન્દ્રનીલ પાને જણાવ્યું કે યુએસ ફેડ દ્વારા રેટ કાપથી ભારતમાં પણ આવા જ કાપની તક પેદા થઈ છે. 35થી 40 બેસિસ પોઇન્ટના રેટ કાપથી ક્રેડિટ ગ્રોથને તાત્કાલિક ઉત્તેજન નહીં મળે. પરંતુ કોરોના વાઇરસના કારણે જે નકારત્મકતા છે તે અટકશે.ખાદ્યાન્ન ફુગાવો જાન્યુઆરીમાં 13.63 ટકાથી ઘટીને ફેબ્રુઆરીમાં 11.81 ટકા થયો હતો. શાકભાજીમાં ફુગાવાનો દર 31.61 ટકા હતો જે જાન્યુઆરીમાં 50.19 ટકા હતો. પ્રોટીનયુક્ત ચીજવસ્તુઓમાં માંસ અને માછલીમાં ફુગાવાનો દર 10.20 ટકા હતો જ્યારે ઇંડાંમાં ફુગાવાનો દર 7.28 ટકા હતો. કેર રેટિંગ્સના ચીફ ઇકોનોમિસ્ટ મદન સબનવીસે જણાવ્યું કે, જાન્યુઆરીમાં વિશ્વના ઘણા ભાગોમાં કોરોના વાઇરસ સક્રિય ન હતો તેથી સપ્લાય પરની અસર ફેબ્રુઆરી અને માર્ચમાં જોવા મળશે.મેન્યુફેક્ચરિંગ આઉટપુટમાં 1.5 ટકા વધારો થયો હતો જ્યારે એક વર્ષ અગાઉ સમાન ગાળામાં 1.3 ટકા વૃદ્ધિ થઈ હતી. જાન્યુઆરીમાં વીજ ઉત્પાદન 3.1 ટકા વધ્યું હતું. એક વર્ષ અગાઉ સમાન ગાળામાં વીજ ઉત્પાદનમાં 0.9 ટકા વધારો થયો હતો. ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅમદાવાદ: દુનિયામાં કોરોના વાયરસે ભલે મહામારીનું સ્વરુપ ધારણ ન કર્યું હોય, પરંતુ શેરબજારમાં તેને કારણે રીતસરની મહામારી ફેલાઈ હોય તેવો માહોલ સર્જાયો છે. છેલ્લા દોઢેક મહિનામાં શેરબજારમાં 25 ટકા જેટલો કડાકો બોલાઈ ચૂક્યો છે, ત્યારે જેની ઘણા સમયથી રાહ જોવાઈ રહી હતી તેવા SBI Cardના લિસ્ટિંગની તારીખ પણ નજીક આવી રહી છે. જોકે, હવે જેમને આ શેર લાગ્યા છે તેમના જીવ પડીકે બંધાયા છે.હવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોIPOમાં આ શેરની ઓફર પ્રાઈસ 750-755 રાખવામાં આવી હતી. ઈશ્યૂ આવ્યો તે પહેલા 750નો આ શેર 1100 રુપિયાની આસપાસ ખૂલશે તેવી આશા વ્યક્ત કરાઈ રહી હતી. IRCTCના બમ્પર લિસ્ટિંગ બાદ જે લોકો તેમાં કમાણી કરવામાંથી રહી ગયા હતા તેમને SBI Cardમાં ઘણી આશાઓ હતી. કેટલાકે તો ખાસ આ IPO ભરવા માટે પરિવારમાં જેટલા વ્યક્તિ પાસે પાનકાર્ડ હોય તે બધાના ડિમેટ અકાઉન્ટ ખોલાવી દીધા હતા.જોકે, ગણતરીના દિવસોમાં જ આખો ખેલ ફરી જતાં હવે જે શેરમાં લોકોને એક જ દિવસમાં 30-40 ટકા કમાણી કરવાની આશા હતી તેના પર પાણી ફરી વળ્યું છે. સ્થિતિ એવી સર્જાઈ છે કે જેમને આ શેર લાગ્યા છે તેમના હવે મોઢા પડી ગયા છે. તેમાંય જેમના પરિવારમાં બે-ત્રણ લોકોને SBI Cardના શેર લાગી ગયા છે તેમની તો હાલત કફોડી થઈ ગઈ છે.એક તરફ મંદીમાં અત્યંત મજબૂત અને બ્લૂચિપ ગણાતી કંપનીના શેર સાવ સસ્તામાં મળી રહ્યા છે, ત્યારે બીજી તરફ SBI Cardમાં પોતાની મોટાભાગની મૂડી ફસાઈ જતાં સામાન્ય રોકાણકારની હાલત ગળામાં હાડકું ફસાયું હોય તેવી થઈ ગઈ છે. જે લોકો આ શેરમાં મોટો માલ કમાવવાની ગણતરી રાખી રહ્યા હતા તે લોકો હવે તેનું લિસ્ટિંગ થતાં જ તેને વેચવાની ગણતરી માડવા લાગ્યા છે.એક્સપર્ટ્સનું માનીએ તો, હાલના માહોલમાં હવે SBI Cardનું પ્રિમિયમ ભાવે લિસ્ટિંગ થવું અતિમુશ્કેલ લાગી રહ્યું છે. એટલું જ નહીં, જે રીતે બ્લૂચિપ કંપનીઓના શેર ધોવાયા છે, તેને જોતાં આ શેર તેની ઓફર પ્રાઈસ કરતાં પણ ઓછામાં ખૂલે તો નવાઈ નહીં. આમ પણ SBI Cardનો પીઈ રેશિયો ખૂબ ઉંચો હતો, તેવામાં માર્કેટ તેની કેટલી કિંમત નક્કી કરે છે તે જોવા સોમવાર સુધી રાહ જોવી પડશે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટજ્યારે નિફ્ટી 50 આંક પણ ગઈકાલના બંધ 9,590 સામે આજે 9,107 નજીક ખુલી લખાય ત્યાં સુધી 800 પોઈન્ટ ગગડીને 8,790 નજીક કારોબાર કરી રહ્યો છે. ઐતિહાસિક કડાકાને પગલે નિફ્ટી પર લોએર સર્કિટ થતા ટ્રેડિંગ કલાક માટે બંધ રાખવામાં આવ્યું છે. જ્યારે સેન્સેકસ પર ટ્રેડિંગ ચાલું છે. બેંક નિફ્ટીની વાત કરીએ તો ઈન્ડેક્સ 1250થી વધુ પટકાઈને ખુલ્યા બાદ હાલ 2,150 પોઈન્ટ ગગડીને 21,821 નજીક ટ્રેડ કરી રહ્યો છે. ઉપરાંત બીએસઈ મીડકેપ અને સ્મોલકેપ ઈન્ડેક્સ અનુક્રમે 8.93 ટકા અને 8.97 ટકા પટકાઈ કારોબાર કરી રહ્યા છે.આ ઉપરાંત મોટાભાગે વિવિધ સેક્ટર્સમાં પણ વેચવાલીને પગલે મંદ વલણ જોવા મળી રહ્યું છે. બીએસઈ પર ઓટો ઈન્ડેક્સ 11.14 ટકા, મેટલ ઈન્ડેક્સ 11.62 ટકા, રિયલિટી ઈન્ડેક્સ 9.45 ટકા અને આઈટી ઈન્ડેક્સ 12.38 ટકા પટકાઈને કારોબાર કરી રહ્યા છે. કોરોના કારણે દુનિયાભારના માર્કેટમાં જબરદસ્ત કડાકો જોવા મળી રહ્યો છે. અમેરિકન શેર માર્કેટ ડાઉ જોન્સમાં લોઅર સર્કિટ જોવા મળી છે. ત્યારે ભારતીય શેર માર્કેટ જબરદસ્ત રીતે પ્રભાવિત થયા છે. નિફ્ટી પર સવારે ખુલ્યાના થોડા સમય બાદ 10 ટકાથી વધુનો કડાકો નોંધાતા લોઅર સર્કિટ લાગી છે. જેના કારણે નિફ્ટી પર 1 કલાક માટે ટ્રેડિંગ બંધ રાખવામાં આવ્યું છે.બીએસઈ બેંચમાર્ક ઈન્ડેક્સ સેન્સેક્સમાં શુક્રવારે 3,100 પોઈન્ટનો કડાકો નોંધાયો છે. જ્યારે આ પહેલા લગભગ 1,500થી વધુ પોઈન્ટના સાથે સેન્સેક્સ ખુલ્યો હતો. ખુલતાની સાથે કડાકો 2,400 પોઈન્ટ પહોંચ્યો હતો. નિફ્ટી પર ટ્રેડિંગ રોક્યા બાદ 10.15 વાગ્યા પછી ટ્રેડિંગ ફરી શરૂ થશે. આપણે જણાવી દઈએ કે શેર બજારમાં 10 ટકાથી વધુનો કડાકો થતા તેમાં લોઅર સર્કિટ લાગે છે અને ટ્રેડિંગ થોડા સમય માટે રોકવામાં આવે છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટમુંબઈ: શેરબજારમાં કોરોના ઈફેક્ટનો ઝટકો આજે પણ જારી રહ્યો હતો. શુક્રવારે સતત બીજા સેસનમાં સેન્સેક્સ 3099 પોઈન્ટ્સ ગુમાવીને ટ્રેડ થઈ રહ્યો હતો.આજે સવારે પણ નીચે ગેપમાં ખૂલ્યા બાદ સેન્સેક્સ વધુ ગગડ્યો હતો. સવારથી જ શેરબજારમાં ઓલરાઉન્ડ લેવાલીથી બજારમાં સોપો પડી ગયો હતો. ટ્રાવેલ પર પ્રતિબંધ, યસ બેન્ક સંકટ, ક્રૂડના ભાવમાં ઘટાડો વગેરે પરિબળોને કારણે બજાર મંદીવાળાઓની પકડમાં આવી ગયું હતું અને રાહતના કોઈ અણસાર જણાતા ન હતા.શુક્રવારે સવારે 9.25 વાગ્યે BSE બેન્ચમાર્ક સેન્સેક્સ 3099 પોઈન્ટ્સ અથવા 9.46 ટકા ગગડીને 29,678.20 પોઈન્ટ્સની સપાટીએ ટ્રેડ થઈ રહ્યું હતું. નેશનલ સ્ટોક એક્સચેંજનો નિફ્ટી પણ 996.10 પોઈન્ટ્સ અથવા 10.07 ટકાના તોતિંગ ઘટાડા સાથે 8,624.05 પોઈન્ટ્સની સપાટીએ ટ્રેડ થઈ રહ્યો હતો.BSE મિડકેપ અને BSE સ્મોલકેપ ઈન્ડેક્સ અનુક્રમે 9.06 ટકા અને 9.23 ટકા ઘટીને ટ્રેડ થઈ રહ્યા હતા.શેરબજારમાં સવારથી જ ગભરાટભરી વેચવાલી થતાં હાહાકાર મચી ગયો હતો. આજે સવારે IT, મેટલ, ટેકનો, એનર્જી, ઓટો, પાવર, રિયલ્ટી, બેન્ક અને કેપિટલ ગૂડ્ઝ શેરોમાં ભારે વેચવાલી જોવા મળી હતી. આજે સવારે તમામ સેક્ટોરલ ઈન્ડાઈસિસ રેડ ઝોનમાં ટ્રેડ થઈ રહ્યા હતા.આજે સવારે ઘટીને ટ્રેડ થઈ રહેલા મુખ્ય શેરોમાં HCL ટેકનો 15.60 ટકા, ટેક મહિન્દ્રા 15 ટકા, કોટક બેન્ક 14.96 ટકા, TCS 14.37 ટકા, ઈન્ડસઈન્ડ બેન્ક 14.35 ટકા, એક્સિસ બેન્ક 13.47 ટકા, NTPC 13.35 ટકા, મારુતિ 13.20 ટકા, ITC 12.61 ટકા, હિરો મોટોકોર્પ 12.58 ટકા, SBI 12.48 ટકા, ONGC 11.42 ટકા અને M&M 11.31 ટકાનો સમાવેશ થાય છે. ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટસાઉદી અરેબિયા અને રશિયા વચ્ચેના સંબંધમાં તણાવને કારણે ક્રૂડના ભાવમાં ઘટાડો નોંધાયો છે. ક્રૂડના ભાવ જ્યારથી કોરોના ઘટના બહાર આવી ત્યારથી ઓઇલની માગમાં તીવ્ર ઘટાડા પાછળ તૂટ્યા હતા. કોરોનાને કારણે વિશ્વમાં સૌથી મોટા ઓઇલ વપરાશકાર ચીન ખાતે માગમાં મોટો ઘટાડો નોંધાયો હતો. ચીન એકલું જ દૈનિક ધોરણે 1 કરોડ બેરલ ઓઇલ વપરાશ ધરાવતું હતું. જે કોરોના બાદ જબરદસ્ત ઘટાડો દર્શાવે છે. હાલમાં કોરોના વિશ્વના 100 દેશોમાં ફેલાઈ ચૂક્યો છે. વૈશ્વિક સ્તરે ટ્રાવેલ પર પ્રતિબંધને કારણે ક્રૂડની માગ ગગડી છે. તાજેતરમાં ઓપેક ઉપરાંત અન્ય ઉત્પાદક રશિયા વચ્ચે ઉત્પાદન ઘટાડાને લઈ સમજૂતી ના થતાં સાઉદીએ એશિયા અને યુરોપના વપરાશકાર દેશોને 20 ટકા ડિસ્કાઉન્ટ પૂરું પાડ્યું છે. તેમજ ભવિષ્યમાં ઉત્પાદન વૃદ્ધિની અપેક્ષા પણ તેઓ રાખી રહ્યા છે. છેલ્લા દોઢ મહિનામાં બ્રેન્ટ ક્રૂડ 65 ડોલર પ્રતિ બેરલથી ગગડી 35 ડોલર બોલાઈ રહ્યું છે.ક્રૂડના ભાવમાં વર્તમાન ઘટાડાથી સૌથી મોટું નુકસાન યુએસને થયું છે. કેમ કે આ ઘટાડાને કારણે યુએસના શેલ બિઝનેસને મોટું નુકસાન ઉઠાવવાનું થશે. આજે યુએસ વિશ્વમાં પાંચમા ભાગના ઓઇલ ઉત્પાદન સાથે સૌથી મોટો ક્રૂડ ઉત્પાદક છે તેમજ તે ત્રીજો મોટો નિકાસકાર છે. શેલ કંપનીઓનો ઉત્પાદનખર્ચ પ્રતિ બેરલ 40થી 60 ડોલર બેસે છે. કંપનીની જેવી ટેક્‌નોલોજી તે મુજબ તેની પડતર બેસતી હોય છે. તેમજ પ્લાન્ટનું આયુષ્ય કેટલું છે. તેના પર પણ આનો આધાર છે. જો આ ટ્રેન્ડ ચાલુ રહ્યો તો નવી શેલ કંપનીઓના ટકાઉપણા પર અસર થશે. તેઓ અગાઉથી જ ઊંચા ઋણબોજથી દબાયેલી છે. ઓઇલના ભાવમાં તીવ્ર ઘટાડાની ઓપેક અને નોન-ઓપેક દેશો ઉપરાંત યુએસ સિવાયના અન્ય પાંચ અગ્રણી નિકાસકારો પર જોવા મળશે. જેઓ વૈશ્વિક અર્થતંત્રનો 15 ટકાથી વધુ હિસ્સો ધરાવે છે.ચર્ચાનો મહત્ત્વનો મુદ્દો તો વૈશ્વિક બોંડ યીલ્ડ શા માટે આટલો ઘટાડો દર્શાવી રહ્યા છે તે છે. જાણે તેઓ વિશ્વમાં મોટી મંદીનો સંકેત આપી રહ્યા હોય તેમ જણાય છે. એક મહિના અગાઉ 1.65 ટકા પર જોવા મળી રહેલા યુએસ સરકારના 10 વર્ષના બોન્ડ ગગડીને 0.70 ટકા જોવા મળ્યા હતા. યુએસ ફેડ રિઝર્વે તાજેતરમાં કોરોના સામેની લડાઈના ભાગરૂપે રેટમાં 50 બેસિસ પોઇન્ટ્સનો ઘટાડો કર્યો હતો. બજાર હજુ પણ આ પ્રકારનાં પગલાંની અપેક્ષા રાખી રહ્યું છે. યુએસ ફેડનાં પગલાંને ઘણા વિકસિત અને વિકાસશીલ દેશો અનુસરી રહ્યા છે. ફંડ્સ ઇક્વિટીઝ અને કોમોડિટીઝ જેવા એસેટ ક્લાસિસમાંથી બોન્ડ્સ અને ગોલ્ડ જેવી સેફહેવન એસેટ્સમાં તબદિલ થઈ રહ્યા છે. જેને કારણે બોન્ડ્સની માગ વધી છે અને બોન્ડસ યીલ્ડ્સ ઘટી રહ્યાં છે. આ એવા સ્તર છે જે અગાઉ 2008-’09ની વૈશ્વિક કટોકટી વખતે જોવા મળેલા સ્તરોથી પણ નીચાં છે. જે ચિંતાનો વિષય છે. આવું શા માટે થઈ રહ્યું છે તે સહુને અકળાવી રહ્યું છે. શું એવું કશુંક આવી રહ્યું છે જે હજુ અજ્ઞાત છે? એક અન્ય ચિંતા નીચા ઇન્ટરેસ્ટ રેટ્સની છે. જે સરકારો અને મધ્યસ્થ બેંકો માટે ભવિષ્યમાં અર્થતંત્રને સપોર્ટ કરવા માટેની તેમની ક્ષમતાને ઓછી કરી રહ્યા છે.આ કહેવા સાથે અમને જણાઈ રહ્યું છે કે આગામી બે-ત્રણ મહિના દરમિયાન કોરોના વાઇરસ પર અંકુશ સ્થપાયા બાદ સ્થિતિમાં સુધારો થશે. એક વાત નોંધવી રહી કે ચીન ખાતે વાઇરસથી ઇન્ફેક્ટેડ નવા લોકોની સંખ્યામાં તીવ્ર ઘટાડો જોવા મળ્યો છે. એક સપ્તાહ અગાઉ દૈનિક 2,000 નવા દર્દીઓ સામે આજે માત્ર 30 નવા દર્દીઓનો ઉમેરો થયો હતો. હાલમાં સાઉથ કોરિયા, ઇરાન અને ઇરાક જેવા દેશો તકલીફનો સામનો કરી રહ્યા છે. જેઓ પણ એક તબક્કે રાહત મેળ‌વશે.ઓઇલની વાત કરીએ તો સાઉદી અને રશિયા બંનેને નુકસાન છે અને તેથી તેઓ ફરીથી મંત્રણા ચલાવે તેવી શક્યતા છે. યુએસ તરફથી દબાણ પણ આ મુદ્દાને ઉકેલવામાં સહાયરૂપ થશે. હાલની સ્થિતિનો સૌથી મોટો લાભ અગ્રણી આયાતકાર દેશો જેવા કે ભારત, ચીન અને જર્મનીને થશે. ભારત વર્ષે 115 અબજ ડોલરની ક્રૂડ આયાત ધરાવે છે.લોંગ-ટર્મ ઇન્વેસ્ટર તરીકે અમે પોઝિટિવ બાજુ પર નજર નાખીશું. કેમ કે હાલની પ્રતિક્રિયા ટૂંકા ગાળાની છે. હાલનું બજાર સેલર્સ માર્કેટ છે. અર્થતંત્રમાં સુધારા સાથે બજારની ચાલ પણ બદલાશે. એફઆઇઆઇએ અત્યાર સુધીમાં ₹35,000 કરોડનું ઇક્વિટી વેચાણ નોંધાવ્યું છે. બજારમાં વોલેટિલિટી વધી છે. અમે વેચવાલીના સમયે ખરીદી પર લાંબા ગાળે ચોક્કસ લાભ મળે છે તેવું માનીએ છીએ.<b>ડિસ્ક્લેમર :</b>વિવિધ બ્રોકરેજ , વિશ્લેષકો અને ફંડ મેનેજરો દ્વારા આ પાના પર દર્શાવાયેલા વિચારો તેમના પોતાના છે. વાચકોએ આ ભલામણોનો અમલ કરતાં પહેલાં વ્યાવસાયિક સલાહકારોની સલાહ જરૂરી છે. ઈટી અહીં દર્શાવેલી પસંદગી માટે જવાબદાર નથી. www.economictimes.com પર ઈટીના સિદ્ધાંતોની આચારસંહિતા ચકાસવા વિનંતી છે. ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટ“પહેલાં દક્ષિણ-પૂર્વ એશિયાનો વારો આવ્યો, પછી યુરોપ અને હવે ભારતનો વારો છે. ભારતમાંથી અમને બીજી માર્ચથી 9 માર્ચની વચ્ચે મળતાં બૂકિંગમાં 50 ટકાનો ઘટાડો થયો છે. લોકોએ ફરવા જવાની યોજના પાછી ઠેલી છે. ફેબ્રુઆરીમાં તો ડોમેસ્ટિક બૂકિંગ મળવાનું ચાલુ હતું અને લોકો કેરળ કે ગોવા જેવાં સ્થળોનાં બૂકિંગ કરાવતા હતા.” એમ Bigbreaks.comના મેનેજિંગ ડિરેક્ટર કપિલ ગોસ્વામીએ જણાવ્યું હતું. મંગળવારે કેરળમાં 8 નવા કોવિડ-19 કેસ નોંધાયા હતા. તેના પાડોશી રાજ્ય કર્ણાટકમાં પણ ચાર કેસ નોંધાયા છે. ભારતના ઉત્તરીય છેડે આવેલા કેન્દ્રશાસિત પ્રદેશ લદ્દાખમાં શનિવારે બે કેસ નોંધાયા હતા. ઇટલીનું નાગરિકત્વ ધરાવતા 16 લોકોમાં પોઝિટિવ ઇન્ફેક્શન નોંધાયું છે અને આ લોકોને આઇસોલેશનમાં રાખવામાં આવ્યા તેની પહેલાં તેઓ રાજસ્થાનના છ જિલ્લાની તથા આગ્રાની મુલાકાત લઈ ચૂક્યા હતા. ટ્રાવેલ એપ્લિકેશન Ixigoના સહ-સ્થાપક આલોક બાજપાઈ કહે છે કે, “કેટલાક પ્રખ્યાત ડોમેસ્ટિક રૂટનાં છેલ્લી ઘડીનાં હવાઈભાડાંમાં 20-25 ટકાનો ઘટાડો નોંધાયો છે. ડોમેસ્ટિક સેક્ટરમાં માંગ નબળી પડી રહી હોવાથી એરલાઇન કંપનીઓ પણ સમર સીઝન માટે ભાડાંમાં વધારો કરતાં અચકાઈ રહી છે.” Ixigoએ આપેલા ડેટા અનુસાર, દિલ્હી-હૈદરાબાદ, દિલ્હી-મુંબઈ અને દિલ્હી-બેંગલુરુ રૂટના સરેરાશ વન-વે ભાડામાં સપ્તાહ પહેલાંના ભાડા કરતાં અનુક્રમે 33 ટકા, 27 ટકા અને 16.8 ટકા ઘટાડો થયો છે. પેટીએમના સિનિયર વાઇસ પ્રેસિડન્ટ અભિષેક રાજને કહ્યું હતું કે, મોટા ભાગના સ્થાનિક પ્રવાસીઓ ફરવા જવાની તારીખનાં બેથી ત્રણ સપ્તાહ પહેલાં ફ્લાઇટની ટિકિટ બૂક કરાવતા હોય છે, જેને જોતાં અમારી કંપનીએ ગયા વર્ષની સરખામણીએ ચાલુ વર્ષના ઉનાળા માટેના ડોમેસ્ટિક ટ્રાવેલમાં 30 ટકાથી પણ વધારે ઘટાડો નોંધાવ્યો છે. રાજને કહ્યું હતું કે, “સૌથી વધુ અસર લેહ, ગુવાહાટી, કોઈમ્બતૂર, શ્રીનગર અને અમૃતસર જેવા સમર ડેસ્ટિનેશન પર પડી છે. આ સ્થળોનાં બૂકિંગમાં અમે 40 ટકાથી પણ વધારે ઘટાડો નોંધાવ્યો છે. ડોમેસ્ટિક રૂટનાં હવાઈભાડાંમાં 20 ટકાનો ઘટાડો થવા છતાં બૂકિંગ વધવાની જગ્યાએ ઘટ્યાં છે. દિલ્હી અને બેંગલુરુના ટ્રાવેલમાં પણ 25 ટકા જેટલો ઘટાડો થયો છે.” ભારતમાં ઉનાળુ વેકેશનનો પ્રવાસ સૌથી પીક ટ્રાવેલ સીઝન ગણાય છે એમ Yatra.comના સહ-સ્થાપક સબિના ચોપરાએ જણાવીને કહ્યું હતું કે, “કોરોના વાઇરસની અસર વ્યાપક બની હોવાથી સૌથી ઇચ્છનીય સ્થાનિક સ્થળોએ આવતા પ્રવાસીઓમાં અમે ઘટાડો નોંધાવ્યો છે. ઘણાં સ્થળો માટેનાં હવાઈભાડાંમાં અને એકોમોડેશન રેટમાં ઘટાડો થયો છે, નહીંતર હોળી પહેલાં અથવા તો સમર બ્રેક પહેલાં તેનાં બૂકિંગ પીક લેવલે રહેતાં હતાં. જો પ્રવાસીઓ રિઝર્વેશન કેન્સલ કરાવે અથવા વૈકલ્પિક દિવસો માટે બૂકિંગ કરાવે તો અમે ગ્રાહકોને ટ્રાવેલની તારીખ પાછી ઠેલવામાં મદદ કરીએ છીએ.” લક્ઝરી હોલિડે હોમ્સ પ્રોવાઇડર વિસ્તા રૂમ્સના સહ-સ્થાપક અમિત દામાણી કહે છે કે, અમે ગોવા, કૂર્ગ અને એલેપુઝા જેવા સ્થળો માટેની ફ્લાઇટ રિક્વેસ્ટમાં ઘટાડો નોંધ્યો છે અને ગ્રાહકો ટ્રાવેલ પ્લાન પાછા ઠેલી રહ્યા છે. સિગ્નેટ હોટેલ્સ & રિસોર્ટ્સના સ્થાપક અને MD સબ્રેન્દ્ર સરકારે કહ્યું હતું કે, કેરળ અને રાજસ્થાન જેવા ડેસ્ટિનેશનના બિઝનેસમાં મોટો ઘટાડો થયો છે. ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટરિઝર્વ બેંકે આ અપીલ ત્યારે કરી છે કે, જ્યારે કેટલાક રિપોર્ટમાં એમ કહેવાયું છે કે ઘણા રાજ્યોની સરકારોએ પ્રાઈવેટ બેંકમાં રહેલા રૂપિયા ઉપાડવાનું શરૂ કરી દીધું છે. તેમણે પ્રાઈવેટ બેંકમાંથી રૂપિયા ઉપાડી સરકારી બેંકોમાં જમા કરાવવાનું શરૂ કરી દીધું છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરોઅગાઉ બુધવારે સવારે એસબીઆઈ દ્વારા તેના ફિક્સ્ડ ડિપોઝિટ રેટમાં પણ ઘટાડો કરવામાં આવ્યો હતો. સાતથી 45 દિવસમાં પાકતી ફિક્સ્ડ ડિપોઝીટ પર હવે વ્યાજદર 4 ટકા કરી દેવામાં આવ્યો છે જે અગાઉ 4.50 ટકા હતો. જ્યારે એક વર્ષ કે તેનાથી વધારે સમયે પાકતી એફડી માટેનો વ્યાજ દર 10 પોઈન્ટ ઘટાડી દેવામાં આવ્યો છે.એક વર્ષથી વધુ અને બે વર્ષથી ઓછા સમયગાળા માટેની એફડી પર વ્યાદ દર 6 ટકામાંથી ઘટાડીને 5.90 ટકા કરવામાં આવ્યો છે. આ સમયગાળા માટે સિનિયર સિટિઝન પર મળતા વ્યાજ દરને 6.50 ટકાથી ઘટાડીને 6.40 ટકા કરી દેવામાં આવ્યો છે. આ તમામ દરો 10 માર્ચથી લાગુ પડશે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટનવી દિલ્હી:ચીનમાં કોરોના વાઇરસની ગંભીર સ્થિતિને સમગ્ર વિશ્વ અત્યારે વિકલ્પોની શોધમાં છે ત્યારે ભારત મેન્યુફેક્ચરિંગ અને ઉત્પાદનમાં બીજા નંબરનો મહત્ત્વનો દેશ બની શકે એવો મત અર્થશાસ્ત્રીઓએ શનિવારે ET ગ્લોબલ બિઝનેસ સમિટમાં વ્યક્ત કર્યો હતો. સિટીએ જણાવ્યું હતું કે, “કોરોના વાઇરસ જે રીતે ફેલાઈ રહ્યો છે તેને ધ્યાનમાં રાખીને દરેક વ્યક્તિ ચીન પરની નિર્ભરતા અંગે ફેરવિચારણા કરી રહી છે.” જોકે, ચક્રવર્તીના જણાવ્યા અનુસાર ભારત સામે કઈ ચીજોની નિકાસ કરવી તેનો પડકાર છે.નીતિ આયોગના વાઇસ ચેરમેન રાજીવ કુમારે કહ્યું હતું કે, “તક હંમેશા ઉપલબ્ધ હોય છે, તેને ઝડપવી જરૂરી છે. કંપનીઓ માટે ‘વન પ્લસ વન’ મોડલ અપનાવવા ભારતે કોઈની રાહ જોવાની જરૂર નથી. આ પગલાથી વૈશ્વિક વેપારમાં ભારતનો હિસ્સો અત્યારના 3-4 ટકાથી વધશે. ચીનનો હિસ્સો અત્યારે 13-14 ટકા છે.” કુમારે જણાવ્યું હતું કે, સરકારને આ વાતની જાણ છે અને એટલે તે તકને ઝડપી લેવા માટે ઉદ્યોગોને ટેકો આપવા લોજિસ્ટિક્સ અને ઇન્ફ્રાસ્ટ્રક્ચર સેક્ટરની ક્ષમતા વધારી રહી છે. તેમણે કહ્યું હતું કે, “₹100 લાખ કરોડની જાહેરાત દર્શાવે છે કે, આપણી કંપનીઓ, નિકાસકારો, MSMEs હાલ મોટા પાયે ઇન્ફ્રાસ્ટ્રક્ચરની મોટી ઘટનો સામનો કરી રહ્યા છે. ઉપરાંત, તે સ્થાનિક વપરાશને ક્રોસ-સબસિડાઇઝ કરવાનું ચાલુ નહીં રાખી શકે.” કુમારના જણાવ્યા અનુસાર ભારત ખાનગી એસેટ્સનો લાભ લેવામાં ચીન કરતાં ઘણું પાછળ છે. બોસ્ટન કન્સલ્ટિંગ ગ્રૂપના ચેરમેન (એશિયા પેસિફિક) નીરજ અગરવાલે જણાવ્યું હતું કે, “ચીનના 206 ટકાની તુલનામાં ભારતનો પ્રાઇવેટ ડેટ-ટુ-GDP રેશિયો 54 ટકા છે.”વૈશ્વિક સ્તરે સતત વધી રહેલો સંરક્ષણવાદ પણ ચિંતાનો વિષય છે. અમેરિકાએ WTOના એપેલટ સંગઠનમાં નવા જજની નિમણૂક અટકાવી દીધી હતી. ઉલ્લેખનીય છે કે, આ સંગઠન સભ્ય દેશોના વિવાદનું સમાધાન કરે છે. વધી રહેલા વેપાર અવરોધોને કારણે આ પગલાથી વૈશ્વિક અર્થતંત્રની વૃદ્ધિમાં ઘટાડો વધી શકે. કુમારે જણાવ્યું હતું કે, “મારી સૌથી મોટી ઇચ્છા જાહેર અને ખાનગી ક્ષેત્ર વચ્ચે ભરોસો ઊભો કરવાની છે. જેનો દેશમાં અભાવ છે.”IIM અમદાવાદના ડિરેક્ટર એરોલ ડિસોઝાએ જણાવ્યું હતું કે, “PSU બેન્કોમાંથી બહાર નીકળવાનું પગલું મારા લિસ્ટમાં સૌથી પહેલું છે.” સિટીબેન્કે જણાવ્યું હતું કે, “સામૂહિક મેન્યુફેક્ચરિંગમાંથી સામૂહિક સર્વિસિસ તરફ જવું હિતાવહ છે. કારણ કે રોજગારી સર્જનમાં આ સેક્ટર મહત્ત્વની ભૂમિકા ભજવે છે.” રોજગારી સર્જન અંગે વર્લ્ડ બેન્ક ગ્રૂપના એમડી અંશુલા કાંતે જણાવ્યું હતું કે, “SMEsની વૃદ્ધિને વેગ આપવા નિયમન સંબંધી ફેરફાર જરૂરી છે. દેશમાં સૌથી વધુ રોજગારી આપતા સેગમેન્ટમાં સામેલ હોવા છતાં સેક્ટરને વૃદ્ધિ માટે પૂરતું પ્રોત્સાહન અપાયું નથી.”ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટનવી દિલ્હી:વડાપ્રધાન નરેન્દ્ર મોદી અને તેમના કેબિનેટ મંત્રીઓએ બે દિવસની ઇકોનોમિક ટાઇમ્સ ગ્લોબલ બિઝનેસ સમિટ દરમિયાન એક મહત્ત્વનો સંદેશ આપ્યો હતો: ડરવાની કોઈ જરૂર નથી. આર્થિક ફંડામેન્ટલ્સ મજબૂત છે અને ભારતીય અર્થતંત્ર પ્રમાણમાં નક્કર સ્થિતિમાં છે. સરકારની આર્થિક નીતિઓના વિરોધીઓ સામે મોદી સરકારે જીબીએસ ખાતે વળતો જવાબ આપ્યો હતો. આ જવાબ એવા સમયે આવ્યો છે જ્યારે બધેથી ખરાબ સમાચાર આવી રહ્યા છે. ગયા ત્રિમાસિક ગાળામાં વૃદ્ધિદર સાત વર્ષના તળિયે માત્ર 4.7 ટકા હતો. લેટેસ્ટ ઔદ્યોગિક વૃદ્ધિના આંકડા નેગેટિવ છે, કોરોના વાઇરસની સંભવિત અસર તથા યસ બેન્કના પતનથી બજારમાં ગભરાટ છે, યુએસ ફેડ દ્વારા રેટમાં 50 બીપીએસનો કાપ મૂકીને અમેરિકન અર્થતંત્રમાં નરમાઈના સંકેત આપવામાં આવ્યા છે.વડાપ્રધાન અને તેમના મંત્રીઓએ જીબીએસ ખાતે સતત દલીલ કરી હતી કે વૈશ્વિક નરમાઈનો સામનો કરવામાં બીજાં અર્થતંત્રોની સરખામણીમાં ભારત વધુ મજબૂત સ્થિતિમાં છે.મોદીએ કહ્યું કે વિશ્વનાં અર્થતંત્રોને હાલમાં ફટકો પડ્યો છે. તેમની સરકાર પાંચ ટ્રિલિયન ડોલરનું અર્થતંત્ર બનવાનું લક્ષ્ય રાખે છે જે પ્રાપ્ત કરી શકાય છે. તેના માટે ચાર મુદ્દાનો વ્યૂહ અપનાવાયો છે: ખાનગી સેક્ટર સાથે ભાગીદારી, તંદુરસ્ત સ્પર્ધા, સંપત્તિનું સર્જન અને જુનવાણી કાયદા દૂર કરવા.તેમણે ₹100 લાખ કરોડના ઇન્ફ્રાસ્ટ્રક્ચર રોકાણ પ્લાનની પણ વાત કરી હતી. તેમણે કહ્યું કે સરકાર દરેક સ્તરે મહત્ત્વના નિર્ણય લઈ રહી છે. જીબીએસના બીજા દિવસો મોદી સરકારના મંત્રીઓએ ડેવલપમેન્ટ માટે શક્તિશાળી, પ્રગતિશીલ પગલાંની થીમ પર ભાર મૂક્યો હતો. વાણિજ્ય અને ઉદ્યોગ મંત્રી પીયૂષ ગોયલે દલીલ કરી કે વૈશ્વિક અર્થતંત્ર સામે ભારતીય અર્થતંત્ર સુરક્ષિત છે તેથી પ્રમાણમાં મજબૂત સ્થિતિમાં છે. તેમણે કહ્યું કે તમામ આંકડા કોઈ તાત્કાલિક સમસ્યા તરફ ઇશારો કરતા નથી. નાગરિક ઉડ્ડયન મંત્રી હરદીપ પુરીએ કહ્યું કે 11 વર્ષના વિસ્તરણ પછી વૃદ્ધિદર ધીમો પડે તે અસામાન્ય વાત ન કહેવાય.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરો:ઉલ્લેખનીય છે કે બેંકે આ સુવિધા પહેલા પાછી લઈ લીધી હતી. બેંક આર્થિક સંકટનો સામનો કરી રહી છે અને RBI તેને બચાવવા માટે સંપૂર્ણ પ્રયાસ કરી રહી છે. આ વચ્ચે EDએ શનિવારે કલાકો સુધી બેંકના કો-ફાઉન્ડર રાણા કપૂરની પૂછપરછ કરીને તેમની ધરપકડ કરી હતી. તેમની ત્રણ દીકરીઓના ઘરે પણ તપાસ કરવામાં આવી હતી.ઉલ્લેખનીય છે કે આરબીઆઈએ શુક્રવારે સાંજે 6 વાગ્યે યસ બેંક પર પ્રતિબંધ લગાવી દીધો હતો. ગ્રાહક પોતાના ખાતામાં માત્ર 50000 રૂપિયા સુધીની રકમ જ કાઢી શકે છે. આ કારણે ગ્રાહકોને પીએમસી જેવા સંકટની આશંકા થવા લાગી. તે એકથી બીજા એટીએમ પહોંચી રહ્યા હતા, જેથી પૈસા ઉપાડી શકે. પરંતુ લાંબી લાઈનો વચ્ચે થોડી જ સફળતા મળી.આ વચ્ચે દેશની સૌથી મોટી સરકારી બેંક એસબીઆઈએ યસ બેંકને બચાવવા માટે પ્લાન બતાવ્યો. એસબીઆઈ બેંકના 49 ટકા શેર્સ ખરીદી શકે છે. તેની સાથે 2450 કરોડના રોકાણનો પણ પ્લાન છે. એસબીઆઈના ચેરમેન રજનીશ કુમારે કહ્યું કે ખાતાધારકોના પૈસા બિલકુલ સેફ છે, જોકે કર્મચારીઓએ આ વર્ષે ઈન્ક્રીમેન્ટ ભૂલી જવું જોઈએ. બેંકે આ પ્લાન પર કામ શરૂ કરી દીધું છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટનવી દિલ્હી:વડાપ્રધાન નરેન્દ્ર મોદીના સંબોધન સાથે શુક્રવારથી બે દિવસના ગ્લોબલ બિઝનેસ સમિટ 2020નો પ્રારંભ થશે. સમારોહના છઠ્ઠા વર્ષે વક્તાઓની યાદીમાં રાજકીય નેતાઓ, વૈશ્વિક અને ભારતીય CEOs, ઉદ્યોગસાહસિકો, મેનેજમેન્ટ ગુરુઓ અને અગ્રણી અર્થશાસ્ત્રીઓનો સમાવેશ થાય છે.મોદી સરકારના સાત મહત્ત્વના પ્રધાન GBSમાં બે દિવસ સુધી મહત્ત્વના વિષયો પર વિચારો રજૂ કરશે. મોદી કેબિનેટના વક્તાઓમાં સંરક્ષણ મંત્રી રાજનાથ સિંહ, નાણાપ્રધાન નિર્મલા સીતારામન, વિદેશ પ્રધાન એસ જયશંકર, વાણિજ્ય અને રેલવે પ્રધાન પીયૂષ ગોયલ અને ટેક્સટાઇલ મંત્રી સ્મૃતિ ઇરાનીનો સમાવેશ થાય છે. ઉપરાંત, રાજ્ય કક્ષાના ઉડ્ડયન પ્રધાન હરદીપ પુરી અને વીજમંત્રી આર કે સિંઘ પણ સરકારની આગામી યોજનાની રૂપરેખા આપશે.વોલ સ્ટ્રીટના નવા ‘કિંગ’ તરીકે ઓળખાતા બ્લેકસ્ટોનના ચેરમેન, CEO અને સહસ્થાપક સ્ટિવ શ્વાર્ઝમેન પણ સમારોહમાં હાજર મહારથીઓને સંબોધશે. બ્લેકસ્ટોન કરતાં કોઈ મોટું પ્રાઇવેટ ઇક્વિટી ગ્રૂપ નથી. શ્વાર્ઝમેન કંપનીને સફળ કેવી રીતે બનાવવી એ મુદ્દે વિચારો રજૂ કરશે. હાઈ-પ્રોફાઇલ ચેરી બ્લેર મહિલા સશક્તીકરણ પર પ્રકાશ પાડશે. ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઆ કપાતની શક્યતા પહેલા જ વ્યક્ત કરવામાં આવી ચૂકી હતી. એમ્પ્લોઈઝ પ્રોવિડન્ડ ફંડ ઓર્ગેનાઈઝેશન (EPFO)ના રોકાણ પર રિટર્ન ઓછું રહેવું તેની મુખ્ય પાછળનું કારણ હોઈ શકે છે. નાણાકીય વર્ષ 2019માં વ્યાજ દર 8.65 ટકા હતો. આ મુદ્દા પર EPFOના સેન્ટ્રલ બોર્ડ ઓફ ટ્રસ્ટીઝે આજે બેઠકમાં આ નિર્ણય લીધો.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટનવી દિલ્હી:કેન્દ્રીય આરોગ્ય મંત્રી હર્ષવર્ધનના જણાવ્યા અનુસાર ભારતમાં કોરોના વાઇરસના નવા 22 કેસ નોંધાયા છે. આ સાથે દેશમાં આ જીવલેણ વાઇરસથી અસર પામેલી વ્યક્તિઓનો આંકડો 28 થયો છે. જેમાંથી કેરળના ત્રણ દર્દી સફળતાપૂર્વક રિકવર થઈ ચૂક્યા છે.નવા 22 કેસમાંથી 16 જયપુરમાં નોંધાયા છે, જેમાં 15 ઇટલીના નાગરિક અને એક ભારતીય છે. હર્ષવર્ધનના જણાવ્યા અનુસાર ઇટલીથી આ ગ્રૂપ રજાઓ ગાળવા આવ્યું હતું. જ્યારે વાઇરસથી અસર પામેલો ભારતીય આ ગ્રૂપનો ડ્રાઇવર હતો. આ તમામ લોકોને કોરોના વાઇરસ પીડિત વ્યક્તિનો ચેપ લાગ્યો હતો. નવી દિલ્હીની એક વ્યક્તિના પરિવારના છ લોકોને પણ કોરોના વાઇરસ થયો હોવાની પુષ્ટિ મળી છે. આ વ્યક્તિએ વિયેનાથી પરત ફરી ટૂંક સમય માટે આગ્રાની મુલાકાત લીધી હતી. મંત્રાલયના ઇન્ટિગ્રેટેડ ડિસિઝ સર્વેલન્સ પ્રોગ્રામ (IDSP) દ્વારા કુલ 66 વ્યક્તિનું ટેસ્ટિંગ કરાયું હતું.આરોગ્ય મંત્રાલયે અગાઉ આ છ લોકોને ‘હાઈ વાઇરલ લોડ’ હોવાનું જણાવ્યું હતું. પૂણેની નેશનલ ઇન્સ્ટિટ્યૂટ ઓફ વાઇરોલોજી દ્વારા સેમ્પલ્સના ટેસ્ટિંગ પછી તેમના કેસને પુષ્ટિ આપવામાં આવી હતી. મંત્રીના જણાવ્યા અનુસાર અત્યારે આ તમામ લોકો નવી દિલ્હીની સફદરજંગ હોસ્પિટલના આઇસોલેશન વોર્ડમાં છે. સરકાર હવે વિદેશી ભારત આવનારા તમામ પેસેન્જર્સનું સ્ક્રીનિંગ શરૂ કરશે. અગાઉ ચીન, હોંગકોંગ, જાપાન, સાઉથ કોરિયા, થાઇલેન્ડ, સિંગાપોર, નેપાળ, ઇન્ડોનેશિયા, વિયેતનામ અને મલેશિયાથી આવતા પેસેન્જર્સની જ ચકાસણી કરવામાં આવતી હતી.દિલ્હીની તમામ સરકારી હોસ્પિટલ્સને વધુ કેસ માટે તૈયારી રાખવા જણાવાયું છે. જેમાં પુષ્ટિ થયેલા અને સંદિગ્ધ બંને પ્રકારના કેસનો સમાવેશ થાય છે. હર્ષવર્ધને જણાવ્યું હતું કે, “દર્દીઓની સારવાર માટે અમે ઉત્તમ વ્યવસ્થા કરીશું.” ઇરાન કેન્દ્ર સરકારની ચિંતામાં મોખરે હોવાનું જણાય છે. હર્ષવર્ધને કહ્યું હતું કે, “ભારત ઇરાનમાં જ કોવિડ-19ના સ્ક્રીનિંગ ટેસ્ટ માટે વ્યવસ્થાનો પ્રયાસ કરી રહી છે. એક વૈજ્ઞાનિકને ઇરાન મોકલી દેવાયા છે. જ્યારે વધુ ત્રણ વિજ્ઞાની અને ટેસ્ટિંગ ઇક્વિપમેન્ટ બુધવારે ઇરાન જશે. હર્ષવર્ધને વધુમાં જણાવ્યું હતું કે, સરકારે સમગ્ર પ્રક્રિયા માટે ઇરાનના ટેકાની માંગણી કરી છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટતો, સિંડિકેટ બેંકમાં કેનરા બેંક, અલ્હાબાદ બેંક અને ઈન્ડિયન બેંકનો વિલય કરવામાં આવશે. એ જ રીતે આંધ્રા બેંક અને કોર્પોરેશન બેંકનો યુનિયન બેંક ઓફ ઈન્ડિયા (UBI)માં વિલય કરવામાં આવશે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઉલ્લેખનીય છે કે, નાણામંત્રાલયના તમામ સચિવોમાં સૌથી વરિષ્ઠ અધિકારીને નાણાસચિવની જવાબદારી સોંપવામાં આવે છે. 1985ની બેચના ગુજરાત કેડરના અતનુ ચક્રવર્તી અત્યારે આર્થિક બાબતોના વિભાગના સચિવ છે. તુહિન કાંત પાંડે 1987ની બેચના ઓડિશા કેડરના IAS ઓફિસર છે અને અત્યારે તે ડિપાર્ટમેન્ટ ઓફ ઇન્વેસ્ટમેન્ટ એન્ડ પબ્લિક એસેટ મેનેજમેન્ટના સચિવ છે. તેમની જ બેચના તામિલનાડુ કેડરના ટી વી સોમનાથન વેરા સચિવ છે. એ જ બેચના દેબાશિષ પાંડા ફાઇનાન્શિયલ સર્વિસિસ સેક્રેટરી છે. ઉલ્લેખનીય છે કે, દરેક મંત્રાલયમાં જે તે સચિવની ભૂમિકા ઘણી મહત્ત્વની હોય છે અને તે નીતિવિષયક નિર્ણયોમાં ચાવીરૂપ ભૂમિકા ભજવે છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઆત્મદીપ રે/સૈકત દાસકોલકાતા:ભારતમાં કોવિડ-19 (કોરોના વાઇરસ) કેસની સંખ્યા વધવાથી રિઝર્વ બેન્ક બેન્કિંગ સિસ્ટમની સુરક્ષા માટે સતર્ક બની છે. રોગચાળાને પગલે વૈશ્વિક માંગમાં ઘટાડો અને કરન્સીની વધઘટની અસરને કારણે નાણાકીય અને બજારના જોખમને રક્ષણ આપવા RBIએ કવાયત શરૂ કરી દીધી છે.સામાન્ય રીતે કરન્સી અને ભાવની વધઘટ સામે પૂરતું હેજિંગ નહીં કરનારા કોર્પોરેટ સેક્ટર સામે જોખમ ઊભું થવાની શક્યતા છે. RBIએ બેન્કોને આ ચિંતા સામે એક્શન પ્લાન તૈયાર કરવાનો નિર્દેશ આપ્યો છે. જેમાં કોર્પોરેટ લોન પર વધુ દબાણ ઊભું થવાની શક્યતા છે. કારણ કે ચીનના સપ્લાય પર મોટા પાયે નિર્ભર ઘણી ભારતીય કંપનીઓની સપ્લાય ચેઇન ખોરવાઈ શકે. RBIએ બેન્કોને સ્થિતને પહોંચી વળવા માટે અહેવાલ સુપરત કરવા જણાવ્યું છે. RBIએ જણાવ્યું હતું કે, “કોરોના વાઇરસ ફેલાવાની ઝડપને કારણે તમારી તૈયારી અને એક્શન પ્લાનનું ઝડપી મૂલ્યાંકન કરીને અમને શક્ય એટલું ઝડપથી મોકલશો.”બેન્કિંગ સેક્ટરની નાજુક સ્થિતિને કારણે કોઈ પણ પ્રકારની પ્રતિકૂળ સ્થિતિ બેન્કોની બેલેન્સશીટ પરના દબાણને વધારશે. RBIએ મંગળવારે આ મુદ્દે સતર્ક હોવાનું નિવેદન કર્યું હતું. મધ્યસ્થ બેન્કે જણાવ્યું હતું કે, “વૈશ્વિક અને સ્થાનિક ઘટનાક્રમ પર RBIની ચાંપતી નજર છે. મૂડીબજારોની વ્યવસ્થિત કામગીરી માટે, બજારનો ભરોસો વધારવા અને નાણાકીય સ્થિરતા જાળવવા RBI યોગ્ય પગલાં લેવા તૈયાર છે.” RBIએ સત્તાવાર નિવેદનમાં જણાવ્યું હતું કે, “વૈશ્વિક સ્તરે મૂડીબજારો નોંધપાત્ર વોલેટિલિટીનો સામનો કરી રહ્યા છે. ખાસ કરીને કોરોના વાઇરસ ફેલાવાથી રોકાણકારોએ જોખમ નહીં લેવાની અને ઘટાડવાની નીતિ અપનાવી છે. તે સુરક્ષિત એસેટ્સ તરફ વળી રહ્યા છે. ભારતમાં નાણાકીય બજારો પરની અસર મહદ્ અંશે નિયંત્રિત કરવામાં આવી છે. સંકલિત નીતિવિષયક પગલાંની વધતી આશાને કારણે મંગળવારે બજારના સેન્ટિમેન્ટમાં સુધારો નોંધાયો હતો.”બેન્કોને આપેલા નિર્દેશમાં RBIએ વૈશ્વિક મેનેજમેન્ટ કન્સલ્ટિંગ ફર્મ ઓલિવર વાયમેનના અહેવાલનો ટાંક્યો હતો. જેમાં કોરોના વાઇરસને પગલે બેન્કોની રિસ્ક મેનેજમેન્ટ પોલિસી અંગે ફેર‌વિચારણા પર ભાર મુકાયો હતો. ઓલિવર વાયમેને જણાવ્યું હતું કે, “અમે ઘણા સમયથી માનતા આવ્યા છીએ કે ભારતનું વાસ્તવિક અર્થતંત્ર બજારના જોખમ સામે પૂરતું હેજિંગ ધરાવતું નથી. કંપનીઓએ વ્યાજદર, કરન્સી અને કોમોડિટીના ભાવની વધઘટ સામે પૂરતું હેજિંગ કર્યું નથી. તેને લીધે પ્રત્યક્ષ બેલેન્સશીટ એક્સ્પોઝર મર્યાદિત હોવા છતાં સ્થાનિક બેન્કિંગ સેક્ટર માટે જોખમ ઊભું થાય છે.”રૂપિયો મંગળવારે ડોલર સામે 73.29/30ના મથાળે બંધ રહ્યો હતો, જે સોમવારના 72.72ના સ્તરની તુલનામાં 57 પૈસાનો ઘટાડો દર્શાવે છે. ભારતમાં કોરોના વાઇરસના વધુ કેસ બહાર આવતા આયાતકારોએ પોઝિશન સુલટાવવા ધસારો કર્યો હતો. ઉલ્લેખનીય છે કે, રૂપિયો મંગળવારે 72.45ના સ્તરે ખૂલ્યો હતો.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરો: RBI ગવર્નર શક્તિકાંત દાસે જણાવ્યું કે RBI કોરોના વાયરસના પ્રભાવ સામે યોગ્ય પગલા ભરવા માટે તૈયાર છે. તેમણે બ્લુમબર્ગને આપેલા ઈન્ટર્વ્યુમાં કહ્યું કે વ્યાજ દરમાં ઘટાડો કરવાની જરુર જણાય છે. RBIએ ભારતીય બેંકોને કહ્યું કે તેઓ ઈમર્જન્સી યોજના તૈયાર કરે અને તેની માહિતી RBIને આપે. RBIના સુપરવિઝન ડિપાર્ટમેન્ટે એક લેટરમાં બેંકોને કહ્યું છે, “વાયરસની ફેલાવાની ઝડપને જોતા તૈયારીઓનું જલદી આકલન કરીને એક્શન પ્લાન બનાવો. તેની માહિતી જલદી પૂરી પાડો.” આ લેટર અમારા સહયોગી ઈકોનોમિક ટાઈમ્સે જોયો છે.કંપનીઓની સપ્લાય ચેનને થઈ રહી છે અસરઆ યોજનાઓથી કોર્પોરેટ લોટ પર વધારે દબાણ પડવાની સંભાવનાને જોતા તેની સામે યોગ્ય લડી શકાશે કારણ કે ઘણી ભારતીય કંપનીઓ કાચા માલ અને ઉપકરણો માટે ચીન પર સંપૂર્ણ રીતે નિર્ભર છે. આ મુદ્દાથી જાણકાર લોકોએ જણાવ્યું કે આ કંપનીઓને સપ્લાય ચેનમાં મુશ્કેલી પડવાની સંભાવનાનો સમસ્યાનો સામનો કરવો પડી શકે છે. RBIએ બેંકોને જે લેટર મોકલ્યો હતો તેમાં જણાવવામાં આવ્યું હતું કે કોર્પોરેટ સેક્ટર સામાન્ય રીતે કરન્સી અને કોમોડિટી પ્રાઈસમાં ઉતાર-ચઢાવ માટે યોગ્ય હેજિંગ નહીં કરે તો બેંકોના હેલ્થ પર મોટું જોખમ ઉભું થઈ શકે છે.આર્થિક ગતિવિધિ પર RBIની નજરRBIએ મંગળવારે એક નિવેદનમાં જણાવ્યું કે, “આર્થિક ગતિવિધિમાં કોઈ પણ અસરના સમાધાન માટે મળીને પોલિસી એક્શન લેવાની આશાએ આજે માર્કેટ સેન્ટિમેન્ટ મજબૂત કર્યું.” જેમાં જણાવવામાં આવ્યું કે, “વૈશ્વિક અને ઘરેલુ ગતિવિધિઓ પર RBIની નજર બનેલી છે. RBI ફાઈનાન્શિયલ માર્કેટ્સના કામકાજને બરાબર રાખવા, માર્કેટ કોન્ફિડન્સ બનાવી રાખવા અને નાણાંકીય સ્થાઈત્વ સુનિશ્ચિત કરવા માટે પુરતા પગલા ભરવા માટે તૈયાર છે.”ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટહવે ટેલિગ્રામ પર મેળવો દરેક મહત્વના સમાચાર, અમારી ચેનલ સબસ્ક્રાઈબ કરવા ક્લિક કરો:GFIએ કોષના ગેરકાયદેસરના પ્રકારથી અયોગ્ય રીતે કમાણી, પૈસાને સ્થાનાંતરિક કરવા અને આંતરરાષ્ટ્રીય સીમા પર ઉપયોગ કરવાના રૂપમાં વર્ગીકૃત કર્યું છે. ગેરકાયદેસર રીતે રૂપિયાના પ્રવાહના મુખ્ય સ્ત્રોતોમાં ભ્રષ્ટાચાર, વાણિજ્યિક ટેક્સ ચોરી અને ઈન્ટરનેશનલ સ્તરના ગુના આવે છે.ચીન પ્રથમ સ્થાનેGFIના રિપોર્ટ ‘135 વિકાસશીલ દેશોમાં વ્યાપાર સંબંધિત નાણાંકિય પ્રવાહ 2008-17’ રિપોર્ટમાં કહેવામાં આવ્યું છે કે, આ બાબતે ચીન 457.7 અબજ ડૉલરની રકમની ટેક્સ ચોરી સાથે પ્રથમ સ્થાને આવે છે. ત્યારબાદ મેક્સિકો (85.3 અબજ ડૉલર), ભારત (83.5 અબજ ડૉલર), રશિયા (74.8 અબજ ડૉલર) અને પૉલેન્ડ (66.3 અબજ ડૉલર)નો નંબર આવે છે.ઉદારહણ આપીને જણાવ્યુંરિપોર્ટમાં ઉદાહરણ આપતા જણાવવામાં આવ્યું છે કે, માદક પદાર્થોના ગેરકાયદેસર વ્યાપાર કરનારા ગ્રુપ મની લૉન્ડ્રિંગની ટેક્નીક દ્વારા નાર્કોટિક્સના વેચાણમાંથી મળેલી રકમનો ઉપયોગ કારોની ખરીદીમાં કરે છે અને તેને ડ્રગના સ્ત્રોત દેશોમાં નિકાસ કરવામાં આવે છે અને વેચવામાં આવે છે. આ રીતે આ એક ગેરકાયદેસરનો નાણાંકીય પ્રવાહ થયો.GFIના વરિષ્ઠ અર્થશાસ્ત્રી રિક રાવડને કહ્યું કે, એવી રકમ જેના પર ટેક્સ નથી ચૂકવાયો, અને આશય છે કે, આયાતકરો અને નિકાસકારોના દેશોની સરકારો તરફથી તેના પર યોગ્ય રીતે ટેક્સ ચૂકવવામાં લગાવાયો નથી. રાવડને કહ્યું કે, આ કારણ છે કે, અમારું માનવું છે કે, વ્યાપારમાં બિલોમાં મૂલ્યની સાચી જાણકારી ન આપવી એક મોટી સમસ્યા છે. આનાથી વ્યાપારમાં એખે મોટી રકમ પર ટેક્સ લાગતો નથી. આનાથી દેશોને અબજો ડૉલર્સનું નુકસાન થાય છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટનવી દિલ્હી:ફેબ્રુઆરીમાં મેન્યુફેક્ચરિંગ સેક્ટર ઇન્ડેક્સ જાન્યુઆરીની આઠ વર્ષની ઊંચી સપાટીથી સાધારણ ઘટ્યો છે. સોમવારે જાહેર થયેલા આંકડા પ્રમાણે મેન્યુફેક્ચરિંગ PMI ગયા મહિને 54.5ના સ્તરે રહ્યો છે. કોરોના વાઇરસની અસરને કારણે નિકાસ અને સપ્લાય ચેઇન પર પ્રતિકૂળ અસરને કારણે બિઝનેસ સેન્ટિમેન્ટ થોડું ખરડાયું છે.ઉલ્લેખનીય છે કે, IHS માર્કિટ ઇન્ડિયા મેન્યુફેક્ચરિંગ પરચેઝિંગ મેનેજર્સ ઇન્ડેક્સ (PMI) 55.3ની આઠ વર્ષની ઊંચી સપાટીએ રહ્યો છે, જે સેક્ટરની કાર્યકારી સ્થિતિમાં સુધારો દર્શાવે છે. આ સાથે મેન્યુફેક્ચરિંગ PMI સતત 31મા મહિને 50ના સ્તરની ઉપર રહ્યો છે. PMIમાં 50ની નીચેનો સ્તર ઘટાડો દર્શાવે છે. IHS માર્કિટના પ્રિન્સિપાલ ઇકોનોમિસ્ટ પોલિયાના દિ લિમાએ જણાવ્યું હતું કે, “ભારતની વિવિધ ફેક્ટરીને ફેબ્રુઆરીમાં સારા ઓર્ડર મળ્યા છે. જેમાં સ્થાનિક અને વૈશ્વિક ઓર્ડરનો સમાવેશ થાય છે.”વર્ષની શરૂઆતમાં મેન્યુફેક્ચરિંગ સેક્ટરમાં પ્રોત્સાહક વિસ્તરણ નોંધાયું હતું. જેમાં ફેક્ટરી ઓર્ડર, નિકાસ અને આઉટપુટ જાન્યુઆરીની તાજેતરની ઊંચી સપાટી નજીક રહ્યા છે. કંપનીઓએ ખરીદી, કર્મચારીઓની ભરતીમાં સાધારણ વધારો કર્યો છે. લિમાએ જણાવ્યું હતું કે, “કોરોના વાઇરસ નિકાસ અને સપ્લાય ચેઇન માટે જોખમ ઊભું કરી રહ્યો છે. ભારતના ગૂડ્ઝ ઉત્પાદકોએ આ સ્થિતિ પર ચાંપતી નજર રાખવી પડશે. આગામી એક વર્ષ માટે વિવિધ બિઝનેસનો ભરોસો ઘટ્યો છે, જે કર્મચારીઓની ભરતી પ્રક્રિયાને મર્યાદિત કરશે.”કોરોના વાઇરસને કારણે ચીનનું અર્થતંત્ર લગભગ અટકી ગયું છે અને તેની અસર વિવિધ ઉદ્યોગો પર થઈ છે. WHOએ 30 જાન્યુઆરીએ કોરોના વાઇરસને આરોગ્ય માટેની વૈશ્વિક કટોકટી ગણાવી હતી. ચીનમાં વધુ 42 મૃત્યુ સાથે કોરોના વાઇરસથી થયેલી જાનહાનિનો આંકડો સોમવારે 3,000ને વટાવી ગયો હતો. સરવેમાં જણાવ્યા અનુસાર ઈનપુટ ખર્ચમાં સાધારણ વધારો નોંધાયો હતો. લિમાએ જણાવ્યું હતું કે, “ભાવના આંકડા દર્શાવે છે કે, સેક્ટરમાં ફુગાવાજન્ય દબાણનો અભાવ છે. ઈનપુટ ખર્ચ અને આઉટપુટ ચાર્જિસમાં ફેબ્રુઆરીમાં સાધારણ વૃદ્ધિ નોંધાઈ હતી.”ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટસ્વામિનોમિક્સસ્વામિનાથન એસ અંકલેસરિયા ઐયરગયા સપ્તાહે નવી દિલ્હીમાં તોફાનોમાં 40 લોકોના જીવ ગયા ત્યારે નરેન્દ્ર મોદીના ‘ગૂડ ગવર્નન્સ’ના દાવાનાં છોતરાં ઊડી ગયાં હતાં. આ તોફાનોમાં અનેક લોકોની રોજગારી ગઈ જેમાં મોટા ભાગના મુસ્લિમ પરિવારો હતા.ભાજપના નેતા કપિલ મિશ્રાએ અગાઉથી તોફાનની ચેતવણી આપી હતી. તેમણે ટ્વિટ કરી હતી કે, “દિલ્હી પોલીસને ત્રણ દિવસની અંદર જાફરાબાદ રોડ અને ચાંદ બાગ રોડ ખુલ્લો કરવાનું અલ્ટિમેટમ આપવામાં આવે છે. ત્યાર પછી અમે કોઈની વાત નહીં માનીએ.” વિડિયો દર્શાવે છે કે તોફાનો પ્રસર્યાં હતાં ત્યારે પોલીસ મૂક પ્રેક્ષક બની રહી હતી. હાઈ કોર્ટના જજ મુરલીધરે ભાજપના નેતાઓ સામે નિષ્ક્રિય રહેવા બદલ પોલીસનો ઊધડો લીધો હતો, પરંતુ મોદી સરકાર દ્વારા તેમને તરત પંજાબ અને હરિયાણા હાઈ કોર્ટમાં બદલી કરી દેવામાં આવ્યા હતા. તેમની બદલી થવાની જ હતી પરંતુ જે સમયગાળામાં આ કરવામાં આવ્યું તે અલગ સંદેશ આપે છે.સાવચેત થયેલો મુસ્લિમ સમુદાય હુમલા માટે પહેલેથી તૈયાર હતો અને વળતી લડત આપી હતી. બન્ને પક્ષે હિંસા થઈ હતી જે નિંદનીય છે. પરંતુ સ્પષ્ટ રીતે ભાજપે તોફાનોની શરૂઆત કરી હતી અને તેનું નિશાન મુખ્યત્વે મુસ્લિમ હતા.શાહીનબાગ મોડલના ફાયદા અને ગેરફાયદા હવે સ્પષ્ટ થયા છે. ડિસેમ્બરમાં શાહીનબાગ ખાતે 400 સ્થાનિક મહિલાઓએ સિટિઝનશિપ એમેન્ડમેન્ટ એક્ટ સામે પ્રદર્શનની શરૂઆત કરી હતી અને પોલીસે જામિયા મિલિયા ઇસ્લામિક ખાતે દેખાવો કરતા વિદ્યાર્થીઓ સામે સખ્તાઈ દર્શાવી હતી. મહિલાઓ વારાફરતી દરેક કલાકે બદલાતી હતી અને તેના પરિણામે દેખાવકારોના તંબૂ હંમેશાં ભરેલા રહેતા હતા. આવા નાના દેખાવને સામાન્ય રીતે અવગણવામાં આવતા હોય છે.પ્રદર્શનકારીઓએ સિમેન્ટ કોન્ક્રિટનું ડિવાઇડર ધરાવતા એક મહત્ત્વના હાઈવેનો એક ખૂણો પોતાના કબજામાં કરી લીધો હતો જેના પરિણામે ટ્રાફિક જામનાં દૃશ્યો સર્જાયાં હતાં અને લોકોને ભારે માત્રામાં હાલાકીનો સામનો કરવો પડ્યો હતો.દિલ્હીમાં પોલીસ ભાજપના નિયંત્રણમાં છે. સામાન્ય સંજોગોમાં પોલીસે દેખાવકારોને દૂર કર્યા હોત અને ટ્રાફિકને સામાન્ય કર્યો હોત, પરંતુ દિલ્હીની ચૂંટણી આવી રહી હતી અને ભાજપને આશા હતી કે શાહીનબાગની ઘટના ટ્રાફિકથી પરેશાન વોટર્સને તેના તરફ ખેંચી લાવશે.દેખાવકારોએ હાઈવેનો એક ભાગ રોક્યો હતો, પરંતુ પોલીસે બીજી બાજુને પણ બ્લોક કરી દીધી અને આસપાસના કેટલાક માર્ગો અને ક્રોસિંગને પણ બંધ કરી દીધા હતા તેમ સર્વોચ્ચ અદાલત દ્વારા નિયુક્ત કરવામાં આવેલા એક મધ્યસ્થી વજાહત હબીબુલ્લાહ કહે છે. તેમની તપાસ મજબૂતપણે દર્શાવે છે કે સીએએનો વિરોધ કરતા દેખાવકારો પર દોષનો ટોપલો ઢોળી શકાય તે માટે ભાજપે બિનજરૂરી રીતે મોટા પ્રમાણમાં ટ્રાફિક બ્લોક કર્યો હતો. દિલ્હીની ચૂંટણીમાં ભાજપને 70 બેઠકોમાંથી ફક્ત આઠ બેઠકો પર વિજય મેળવ્યો હતો, પરંતુ તેના વોટ શેરમાં નોંધપાત્ર પ્રમાણમાં વધારો કર્યો હતો. કદાચ શાહીનબાગ ખાતે જે જુગાર રમાયો તે કારગત નીવડ્યો હતો.ભાજપ પોતાની જાતને પાકિસ્તાન તરફી દેશદ્રોહીઓ (મુસ્લિમો, વિદ્યાર્થી દેખાવકારો અને નક્સલવાદીઓ) સામે દેશના રક્ષક તરીકે ઓળખાવે છે. તે શાહીનબાગને દેશદ્રોહીઓના અડ્ડા તરીકે ચીતરે છે. યુપીના મુખ્યમંત્રી આદિત્યનાથે દિલ્હીના મુખ્યમંત્રી અરવિંદ કેજરીવાલ પર આરોપ મૂક્યો હતો તેઓ પ્રદર્શનકારીઓને બિરયાની પીરસી રહ્યા છે. તેમણે આને પાકિસ્તાની ત્રાસવાદીઓને મદદ કરવા સમાન ગણાવ્યું હતું. શાહીનબાગના પ્રદર્શનકારીઓને ભાજપે બહુ ઉશ્કેર્યા પરંતુ તેઓ ઉશ્કેરાયા નહીં અને દેશભક્તિનો મામલો ભાજપ પાસેથી છીનવી લીધો હતો. તેમણે પોતાના મંચ પર ગાંધી, આંબેડકર, ભગતસિંઘ, સુભાષચંદ્ર બોઝ અને આઝાદીની લડાઈમાં ઝઝૂમનારા અન્ય દેશભક્તોના ફોટા રાખ્યા હતા. તેઓ એવા હેડબેન્ડ બાંધીને ફરતા હતા જેના પર લખ્યું હતું, ‘આઈ લવ ઇન્ડિયા’. તેઓ ભારતીય ઝંડા લહેરાવતા હતા અને વારંવાર રાષ્ટ્રગીત ગાતા હતા. તેઓ વફાદાર ભારતીયો તરીકે દેખાવ કરતા હતા. સીએએ વિરોધી મુસ્લિમો ભારત અને ભારતના બંધારણ તરફ તેમની વફાદારી દર્શાવતા હતા. તેમાં કોઈ મુલ્લા કે ઇસ્લામિક ચિહ્નો જોવા મળ્યાં ન હતાં. કેટલાક લઘુમતી રાજકીય નેતાઓ પ્રારંભિક સ્તરે વાતો કરવા આવ્યા હતા પરંતુ શાહીનબાગના ચળવળકારોએ તમામ રાજકીય નેતાઓને બોલવા પર પ્રતિબંધ મૂકી દીધો હતો – તેઓ આને બિન-રાજકીય આંદોલન રાખવા માંગતા હતા.આ મોડલે દેશભરની મુસ્લિમ મહિલાઓને પ્રેરણા આપી હતી. કોલકાતાથી લઈને દિલ્હી સુધી સેંકડો જૂથોએ પણ સમાન રીતે દેખાવ કરવાનો આરંભ કર્યો હતો. મુસ્લિમ રાષ્ટ્રપ્રેમનું આ એક ઝળહળતું પ્રદર્શન હતું અને ચતુરાઈપૂર્વક હિન્દુત્વની ‘હેટ સ્પીચ’માં તેણે પંચર પાડી દીધું હતું. આ દેખાવોએ એકવાર વિરોધી પક્ષોને પણ તેમનો અવાજ શોધવામાં મદદ કરી. તેના પરિણામે 11 વિપક્ષ દ્વારા શાસિત રાજ્યોએ હવે જાહેર કર્યું છે કે તેઓ સીએએ અથવા એનઆરસી અથવા એનપીઆરનો અમલ નહીં કરે.એક કમનસીબ વાસ્તવિકતા એ જળવાઈ રહી છે કે શાહીનબાગ ખાતે મહિલાઓએ જાહેર રસ્તા પર કબજો જમાવી દીધો હતો, જેના પરિણામે હજારો નિયમિત આવ-જા કરનારાઓને પરેશાની થઈ હતી. તેમણે બાજુમાં આવેલી ઓખલા બર્ડ સેન્ચુરી ખાતે તેમના દેખાવના તંબૂઓને તબદીલ કરવાની જરૂર હતી.શાહીનબાગની સફળતાથી દિલ્હીમાં અન્ય સ્થળોએ પણ સમાન પ્રકારના દેખાવોને પ્રેરણા મળી. તેમણે મહત્ત્વના રોડને બ્લોક કર્યા અને એક કિસ્સામાં તો મેટ્રો સ્ટેશનમાં પ્રવેશ પર અસર થઈ હતી. આ સ્પષ્ટ રીતે એક ખરાબ પોલિસી હતી. તેના પરિણામે કોઈક તબક્કે ભાજપ દ્વારા અથવા પોલીસ દ્વારા વળતી કાર્યવાહી થવાની શક્યતા હતી.તેનાથી ભાજપને હિંસા કરવાનું બહાનું નથી મળતું પરંતુ તે શાહીનબાગ મોડલની ખામીને હાઈલાઇટ કરે છે. બંધારણ પ્રત્યેની બિનહિંસક ભક્તિમાં હવે જોખમ એ છે કે શાહીનબાગને કદાચ એવા આંદોલન તરીકે યાદ રખાશે જેમાં ત્યાંથી પસાર થતા લોકોને પરેશાન કરવામાં આવ્યા હોય અને જેના કારણે તોફાનો થયાં હોય. ભવિષ્યના દેખાવકારો આમાંથી ચોક્કસપણે કશુંક શીખે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટમુંબઈ: Coronavirus ભારતમાં ભલે હજુ પ્રવેશ્યો ના હોય, પરંતુ તેની વ્યાપક અસરો દેશના શેરબજારમાં જોવા મળી રહી છે. દેશના સૌથી ધનવાન વ્યક્તિ મુકેશ અંબાણીની સંપત્તિના વેલ્યૂએશનમાં કોરોના વાયરસને કારણે 5 અબજ ડોલરનો તોતિંગ ઘટાડો થયો છે. શેરબજારમાં છેલ્લા કેટલાક દિવસોથી સતત થઈ રહેલા ઘટાડામાં રિલાયન્સનો શેર પણ બાકાત નથી રહી શક્યો.Coronavirusના ફફડાટને પગલે છેલ્લા કેટલાક દિવસોથી શેરબજારમાં જોરદાર ધોવાણ થઈ રહ્યું છે. વિવિધ કંપનીઓના શેર્સમાં પણ મોટો કડાકો બોલાતા ભારતના ટોચના ધનવાનોની સંપત્તિમાં પણ સારું એવું ધોવાણ થયું છે. છેલ્લા બે મહિનામાં જ મુકેશ અંબાણી બાદ કુમાર મંગલમ બિરલાની વેલ્થ પણ 884 મિલિયન ડોલર જેટલી ઘટી છે. જ્યારે આઈટી ટાયકૂન અજીમ પ્રેમજીને પણ 869 મિલિયન ડોલર જ્યારે ગૌતમ અદાણીને 496 મિલિયન ડોલર ગુમાવવા પડ્યા છે.કોટક મહિન્દ્રા બેંકના ઉદય કોટક અને સન ફાર્માના દિલિપ સંઘવી પણ સૌથી વધુ વેલ્થ ગુમાવનારા લોકોમાં સામેલ છે. આ બંને અબજોપતિઓની કંપનીના શેર્સમાં પણ છેલ્લા બે મહિનામાં સારું એવું ગાબડું પડ્યું છે.આ આંકડો તો 27 ફેબ્રુઆરી સુધીનો જ છે. 28મી ફેબ્રુઆરીએ તો સેન્સેક્સમાં 1448 પોઈન્ટ્સનું મહાકાય ગાબડું પડ્યું છે. જો આજે થયેલા ઘટાડાને પણ ઉમેરી દેવામાં આવે તો મુકેશ અંબાણી સહિતના અબજોપતિઓની વેલ્થમાં થયેલું ધોવાણ ઓર વધી જાય તેમ છે.27 ફેબ્રુઆરીના રેકોર્ડ અનુસાર, રિલાયન્સનું માર્કેટ કેપ 53,706 કરોડ રુપિયા, ટાટાનું 41,930 કરોડ રુપિયા, અદાણીનું 27,101 કરોડ રુપિયા, આદિત્ય બિરલાની વેલ્થ 17,534 કરોડ રુપિયા ઘટી ગઈ છે. આ તમામ શેર્સમાં મોટાભાગનું ધોવાણ છેલ્લા 15 દિવસમાં જ થયું છે. 12 ફેબ્રુઆરીથી 28 ફેબ્રુઆરી સુધીમાં સેન્સેક્સ 4500 પોઈન્ટ્સ જેટલો ઘટી ચૂક્યો છે. જેમાં ઈન્વેસ્ટર્સના 15 લાખ કરોડથી પણ વધુ રુપિયા ધોવાઈ ચૂક્યા છે.માત્ર ભારત જ નહીં, પરંતુ વિશ્વભરના શેરબજારમાં કોરોના વાયરસના ડરને કારણે હાલ સાર્વત્રિક વેચવાલી ચાલી રહી છે, જેના કારણે વૈશ્વિક બજારોમાં રોજેરોજ ઘટાડો થઈ રહ્યો છે. કોરોના વાયરસનો વ્યાપ હવે ચીન ઉપરાંત બીજા દેશોમાં પણ થઈ રહ્યો છે. આ વાયરસ જો મહામારીનું સ્વરુપ ધારણ કરે તો આખી દુનિયાને તેની વ્યાપક અસરો ભોગવવી પડશે, અને ઉદ્યોગધંધા ભાંગી પડશે તેવા ડરને કારણે કોરોના વાયરસનો વૈશ્વિક શેરબજારોમાં ખૌફ જોવા મળી રહ્યો છે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટનવી દિલ્હી:કેન્દ્રીય નાણામંત્રી નિર્મલા સીતારામને જણાવ્યું હતું કે, સરકાર ભારતીય અર્થતંત્ર પર કોરોના વાઇરસની અસર પર નજર રાખી રહી છે અને વિવિધ સ્તરે વિવિધ વિકલ્પો ચકાસવામાં આવી રહ્યા છે. તેમણે જણાવ્યું કે, સેક્રેટરી લેવલના અધિકારીઓ પોતપોતાના ઉદ્યોગો સાથે સંપર્કમાં છે. મેં તેમને કેટલાંક ચોક્કસ સેક્ટર્સ માટે રો-મટિરિયલ અને અન્ય દેશોમાંથી સંસાધનો મેળવવા સહિતના વિવિધ વિકલ્પો અંગે માહિતી આપી છે.દરમિયાન, કેન્દ્રીય સ્વાસ્થ્ય અને પરિવાર કલ્યાણ મંત્રાલયે નાગરિકોને કહ્યું છે કે જો જરૂર ન હોય તો એ દક્ષિણ કોરિયા, ઇરાન અને ઇટલીની યાત્રા ટાળી દે. કેમ કે આ દેશોમાં કોરોના વાઇરસના કેસ વધી રહ્યા હોવાના અહેવાલ સાંપડી રહ્યા છે. આરોગ્ય મંત્રાલયે ટ્રાવેલ એડ્વાઇઝરીમાં કહ્યું છે કે 10 ફેબ્રુઆરી પછી દક્ષિણ કોરિયા, ઇરાન અને ઇટલીથી આવી રહેલા લોકો અથવા ત્યાંની યાત્રા કરનાર લોકોને ભારત પહોંચવા પર 14 દિવસ અલગ રાખવામાં આવી શકે છે. કોરોના વાઇરસની મહામારીને જોતાં આ પહેલાં ટ્રાવેલ એડ્વાઇઝરી જાહેર કરવામાં આવી હતી, જેમાં નાગરિકોને જરૂર ન હોય સિંગાપુરની યાત્રા ન કરવા માટે સલાહ આપવામાં આવી હતી. એમાં કહેવાયું હતું કે સોમવારથી કાઠમંડુ, ઇન્ડોનેશિયા, વિયેતનામ અને મલેશિયાથી ભારત આવી રહેલા મુસાફરોની એરપોર્ટ પર તપાસ કરાઈ રહી છે. હમણાં ચીન, હોંગકોંગ, થાઈલેન્ડ, દક્ષિણ કોરિયા, સિંગાપુર, સાઉથ કોરિયા, નેપાળ, વિયેતનામ, મલેશિયા તથા જાપાનના યાત્રીઓની દેશમાં 21 એરપોર્ટ પર કોરોના વાઇરસને લઈને તપાસ કરવામાં આવી રહી છે. બુધવારે તેમાં ઇરાન અને ઇટલીના યાત્રીઓનો ઉમેરો કરવામાં આવ્યો હતો. ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટનવી દિલ્હી:ઇકોનોમિક ટાઇમ્સ અને યસ બેન્ક દ્વારા પ્રસ્તુત બે દિવસની ગ્લોબલ બિઝનેસ સમિટમાં નરેન્દ્ર મોદી કેબિનેટના મહત્ત્વના પ્રધાનો વક્તવ્ય આપશે. 6-7 માર્ચના રોજ આયોજિત સમિટમાં ભારત અને વિદેશના બિઝનેસ લીડર્સ, નીતિ ઘડવૈયાઓ, આર્થિક નિષ્ણાતો અને શિક્ષણવિદો સમક્ષ નાણામંત્રી નિર્મલા સીતારામન, વિદેશમંત્રી એસ જયશંકર અને વાણિજ્યમંત્રી પીયૂષ ગોયલ સંબોધન કરશે. વિશ્વના પાંચમા મોટા અર્થતંત્રનો હવાલો સંભાળતા અને તાજેતરના સમયમાં મંદી સામે સરકારી યુદ્ધની આગેવાની લઈ રહેલાં નિર્મલાએ મહત્ત્વના નીતિવિષયક ફેરફારો કર્યા છે, જેમાં કોર્પોરેટ ટેક્સમાં ઘટાડો, વ્યક્તિગત આવકવેરામાં નવીનતા, સ્થગિત થયેલા રિયલ એસ્ટેટ પ્રોજેક્ટ્સ માટે નવા ફંડનું સર્જન અને આયાત ડ્યૂટીમાં તીવ્ર ઘટાડાનો સમાવેશ થાય છે. કેટલાક નિષ્ણાતોના નિરાશાવાદની સામે તેઓ અર્થતંત્રને મંદીમાંથી બહાર લાવવા સતત ઝઝૂમી રહ્યા છે અને જીબીએસમાં નજીકના ભવિષ્યમાં ભારતીય અર્થતંત્ર અંગે તેમના વિચારો આ ઇવેન્ટની મહત્ત્વની ઘટના હશે. આ ઉપરાંત, સમગ્ર વિશ્વમાં ભારતના રાજદૂત સમાન વિદેશમંત્રી એસ જયશંકર પણ અસરકારક કામગીરી કરી રહ્યા છે. તેમના વક્તવ્ય પર પણ બધાની નજર છે. અત્યંત જટિલ અને પરિણામલક્ષી વેપાર મંત્રણાનું નિરીક્ષણ કરી રહેલા પીયૂષ ગોયલ ભારતના સતત વૃદ્ધિ પામતા ઇ-કોમર્સ સેક્ટર માટે નીતિઘડવૈયા રહ્યા છે. ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટનવી દિલ્હી:વ્યાપારસંધિ અંગે ભારત અને અમેરિકાએ અદ્‌ભુત પ્રગતિ કરી છે અને હવે આ સંધિ કાનૂની માળખા તરફ આગળ વધી રહી છે તેમ વડાપ્રધાન નરેન્દ્ર મોદી અને અમેરિકન પ્રમુખ ડોનલ્ડ ટ્રમ્પે સંયુક્ત નિવેદનમાં જણાવ્યું હતું. લગભગ પાંચ કલાક ચાલેલી ચર્ચા-વિચારણા પછી આ નિવેદન આપવામાં આવ્યું હતું. બંને પક્ષે કહ્યું કે, “નજીકના ભવિષ્યમાં મોટી વ્યાપારસંધિ અંગે વાટાઘાટ શરૂ કરવામાં આવશે. તે મૂલ્યના સંદર્ભમાં ઘણી મોટી હશે અને દ્વિપક્ષીય ધોરણે ટેક્‌નોલોજીની ભાગીદારી પણ કરવામાં આવશે.”પીએમ મોદીએ મંત્રણા પછી કહ્યું કે, “દ્વિપક્ષીય વાટાઘાટને સંબંધ છે ત્યાં સુધી વાણિજ્ય મંત્રાલયો વચ્ચે હકારાત્મક મંત્રણા થઈ છે. પ્રેસિડન્ટ ટ્રમ્પ અને હું વાણિજ્ય મંત્રીઓની સંધિ અંગે સહમત છીએ. હવે અમારી ટીમ તેને કાનૂની સ્વરૂપ આપશે. અમે એક મોટી વ્યાપારસંધિ પર પણ વાટાઘાટ શરૂ કરી છે.” અમેરિકન પ્રમુખે મંત્રણા વિશે આશાવાદ વ્યક્ત કર્યો હતો. તેમણે કહ્યું કે તેઓ સત્તા પર આવ્યા ત્યાર બાદ ભારતમાં યુએસની નિકાસ 60 ટકા વધી છે. “પીએમ મોદી સાથે દ્વિપક્ષીય આર્થિક સંબંધો અંગે વાતચીત થઈ હતી. અમારી ટીમે સમગ્રલક્ષી ટ્રેડ કરાર અંગે જોરદાર પ્રગતિ કરી છે અને મને વિશ્વાસ છે કે તે બંને દેશ માટે મહત્ત્વપૂર્ણ હશે.”પીએમ મોદીએ છેલ્લાં ત્રણ વર્ષમાં બે આંકડામાં વૃદ્ધિદર માટે અમેરિકન પ્રમુખ ટ્રમ્પની નીતિઓ અને નિર્ણયોને શ્રેય આપ્યું હતું. તેમણે કહ્યું કે એનર્જી, સિવિલ એરક્રાફ્ટ, ડિફેન્સ અને ઉચ્ચ શિક્ષણે આર્થિક સંબંધોમાં 70 અબજ ડોલરથી વધારે યોગદાન આપ્યું છે.”આ વિશે વધારે વિગત આપતાં વિદેશ સચિવ હર્ષ શ્રુંગલાએ જણાવ્યું કે બંને દેશે આ ચર્ચા પૂર્ણ કરવા અને તેને કાનૂની માળખું આપવા વિચારણા કરી છે. પ્રેસિડન્ટ ટ્રમ્પે જાહેરાત કરી હતી કે એક્સોન મોબિલે ભારતમાં નેચરલ ગેસ વિતરણ નેટવર્ક સુધારવા માટે કરાર કર્યા છે જેથી અમેરિકા ભારતમાં વધારે એલએનજીની નિકાસ કરી શકશે. યુએસ ઇન્ટરનેશનલ ડેવલપમેન્ટ ફાઇનાન્સ કોર્પોરેશન ભારતમાં કાયમી ઓફિસ સ્થાપશે. વિદેશ સચિવ શ્રુંગલાએ જણાવ્યું કે કોર્પોરેશન કન્સેશનલ ફાઇનાન્સિંગ હેઠળ 60 કરોડ ડોલર પૂરા પાડશે.ભારતે અમેરિકા પાસેથી ત્રણ અબજ ડોલરના સંરક્ષણ સોદા હેઠળ અપાચે અને એમએચ 60 રોમિયો ચોપર્સ ખરીદવાનો નિર્ણય લીધો છે. આ વાતનો પણ નિવેદનમાં ઉલ્લેખ કરવામાં આવ્યો હતો. ટ્રમ્પે કહ્યું કે તેઓ સંયુક્ત સંરક્ષણ ક્ષમતા વધારવા પર ભાર મૂકશે.ન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપના મોબાઈલ પરન્યૂઝ સાથે જોડાયેલા Notifications, આપની સિસ્ટમ પરઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટઅને રહો દરેક ન્યૂઝથી અપડેટ