બીસીસીઆઈના એક અધિકારીએ કહ્યું, ફ્રેન્ચાઈજીને મેજબાનને ૫૦ લાખ રૂપિયા આપવાના હતા, જે પહેલાના ૩૦ લાખ રૂપિયાથી વધારે હતા. નિશ્ચિત રૂપે જો તેઓ આટલી રકમ જમા નહીં કરી શકે તો તેના પર ફરીથી ચર્ચા કરવા ઈચ્છશેવડોદરા, પાલનપુરઃ દેશમાં કોરોના વાઇરસના ૮૦ જેટલા સંદિગ્ધ કેસ નોંધાયા છે, કોરોનાથી ૨ લોકોનાં મોત થઇ ગયા છે, ગુજરાતમાં પણ કોરોનાના શંકાસ્પદ કેસને કારણે લોકોમાં ફફડાટ ફેલાઇ ગયો છે. પાલનપુરમાં ૪ વ્યક્તિને કોરોનાની અસર થઇ હોવાની આશંકા છે, જ્યારે વડોદરામાં એક વ્યક્તિ કોરોનાની ઝપેટમાં હોવાની આશંકા છે, પાલનપુરમાં ઓસ્ટ્રેલિયાથી ઇન્ટર્નશીપ કરવા આવેલા ૨ યુવકો અને ૨ યુવતીઓમાં કોરોનાના લક્ષણો જોવા મળતા તાત્કાલિક તેમને ડીસાની હોસ્પિટલમાં સારવાર આપવામાં આવી રહી છે, આરોગ્ય ખાતાના અધિકારીઓ પણ દોડતા થઇ ગયા છે.વડોદરાના કરજણમાં ૬૨ વર્ષના વૃદ્ધ વ્યક્તિને કોરોના વાઇરસનો ચેપ લાગ્યાની આશંકા પછી તેમને હોસ્પિટલના આઇસોલેશન વોર્ડમાં ખસેડવામાં આવ્યાં છે, તેઓ ૧૧ માર્ચે અમેરિકાથી પાછા તેમના વતન આવ્યાં હતા, બાદમાં તેમની તબિયત લથડી હતી.નોંધનિય છે કે દુનિયાભરમાં કોરોનાને કારણે મોતનો આંકડો ૫૦૦૦ને આસપાસ થઇ ગયો છે અને ૧.૪૦ લાખ જેટલા લોકો કોરોના વાઇરસની ઝપેટમાં આવી ગયા છે, ચીન, અમેરિકા, ઇરાન, ઇટાલી, થાઇલેન્ડ સહિતના દેશોમાં કોરોનાએ હાહાકાર મચાવ્યો છે, ત્યારે ગુજરાતમાં પણ તકેદારીના પગલા લેવાઇ રહ્યાં છે, સરકાર દ્વારા ભીડ ભેગી થાય તેવા બધા જ કાર્યક્રમો રદ્‌ કરી દેવામાં આવ્યાં છે, અમારી પણ તમને અપીલ છે કે જો કામ ન હોય તો બહાર નીકળવાનું ટાળવું જોઇએ.ભરતભાઈ સોનીની આવડત-સેવાનો લાભ યથાવત રહ્યો હોતનખત્રાણામાં રાજકીય ખટ્ટપટ્ટો અને હુંસ્સાતુસીમાં ચૂંટણીઓ આવી, યોજાઈ પણ ગઈ, નવા સરપંચ મળી ગયા..પરંતુ તેનાથી નખત્રાણા આખાય પંથકને તો નુકસાન જ નુકસાન ગયું..! ઃ પૂર્વ સરપંચ મહીલા ખુદ રાજકીય તજજ્ઞતા તથા લોકશાસનને માટે હતા આગ્રહી..તેઓના પતિ ભાજપના જુના પીઢ, અનુભવી, સક્રીય, અને પ્રદેશસ્તર સુધી સંપર્ક ધરાવતા હતા જેથી નખત્રાણા પંથકના જિલ્લાથી લઈ અને પ્રદેશ સ્તર સુધીના ગ્રાન્ટો મજુર કરાવવા ઉપરાંતના મળતા હતા લાભાલાભઆભાર – નિહારીકા રવિયાભરતભાઈ સોનીની આવડત-સેવાનો લાભ યથાવત રહ્યો હોતનખત્રાણામાં રાજકીય ખટ્ટપટ્ટો અને હુંસ્સાતુસીમાં ચૂંટણીઓ આવી, યોજાઈ પણ ગઈ, નવા સરપંચ મળી ગયા..પરંતુ તેનાથી નખત્રાણા આખાય પંથકને તો નુકસાન જ નુકસાન ગયું..! ઃ પૂર્વ સરપંચ મહીલા ખુદ રાજકીય તજજ્ઞતા તથા લોકશાસનને માટે હતા આગ્રહી..તેઓના પતિ ભાજપના જુના પીઢ, અનુભવી, સક્રીય, અને પ્રદેશસ્તર સુધી સંપર્ક ધરાવતા હતા જેથી નખત્રાણા પંથકના જિલ્લાથી લઈ અને પ્રદેશ સ્તર સુધીના ગ્રાન્ટો મજુર કરાવવા ઉપરાંતના મળતા હતા લાભાલાભઆભાર – નિહારીકા રવિયાઆભાર – નિહારીકા રવિયાઆભાર – નિહારીકા રવિયાભુજ : ભુજમાં બોર્ડર વિંગના હવાલદાર જવાન પાસેથી રૂપિયા ૧૮૦૦ની લાંચ લેતા રંગે હાથ એસીબીના છટકામાં સપડાયા હોવાની વિગતો સામે આવી છે. મળતી વિગતો મુજબ રજાના સમય દરમ્યાન જવાનને ફરજ પર હાજર ગણવા સબબ લાંચની માંગ કરાઈ હતી. બોર્ડર વિંગ બી કંપનીની બટાલીયન નંબર રના હવાલદાર કે.બી. સોઢાના તાબાનો જવાન છ દિવસની રજા પર ઉતર્યો હતો. રજા બાદ આ જવાનને ફરજ પર હાજર ગણવા અને અન્ય રજાની માંગણી વખતે હેરાનગતિ ન કરવા સોઢાએ ૧૮૦૦ રૂપિયાની લાંચ માંગી હતી. જે અંગે જવાને એસીબીનું ધ્યાન દોરતા હરિપર રોડ, સિટી પોલીસ લાઈન જવાન બેરેક પાસે એસીબીએ છટકુ ગોઠવી ખેંગારજી ગંભીરસિંહ સોઢાને નાણા સ્વીકારતા રંગે હાથ ઝડપી પાડ્યો હતો. એસીબી બોર્ડર એકમના મદદનીશ નિયામક કે.એચ. ગોહિલના સુપરવિઝનમાં છટકુ ગોઠવાયું હતું.ભુજ : ભુજમાં બોર્ડર વિંગના હવાલદાર જવાન પાસેથી રૂપિયા ૧૮૦૦ની લાંચ લેતા રંગે હાથ એસીબીના છટકામાં સપડાયા હોવાની વિગતો સામે આવી છે. મળતી વિગતો મુજબ રજાના સમય દરમ્યાન જવાનને ફરજ પર હાજર ગણવા સબબ લાંચની માંગ કરાઈ હતી. બોર્ડર વિંગ બી કંપનીની બટાલીયન નંબર રના હવાલદાર કે.બી. સોઢાના તાબાનો જવાન છ દિવસની રજા પર ઉતર્યો હતો. રજા બાદ આ જવાનને ફરજ પર હાજર ગણવા અને અન્ય રજાની માંગણી વખતે હેરાનગતિ ન કરવા સોઢાએ ૧૮૦૦ રૂપિયાની લાંચ માંગી હતી. જે અંગે જવાને એસીબીનું ધ્યાન દોરતા હરિપર રોડ, સિટી પોલીસ લાઈન જવાન બેરેક પાસે એસીબીએ છટકુ ગોઠવી ખેંગારજી ગંભીરસિંહ સોઢાને નાણા સ્વીકારતા રંગે હાથ ઝડપી પાડ્યો હતો. એસીબી બોર્ડર એકમના મદદનીશ નિયામક કે.એચ. ગોહિલના સુપરવિઝનમાં છટકુ ગોઠવાયું હતું.ગાંધીધામ : કચ્છ યુનિવર્સીટીમાં રામ રાજયને પ્રજા સુખીનો તાલ બની જવા પામી ગયો હોય તેવો વર્તારો સતત સામે આવવા પામી રહ્યો છે. વહીવટી દ્રષ્ટીએ લાંબા સમયથી ઈન્ચાર્જના જ ભરોસે ચાલતી આ યુનિ.માં વહીવટના ભગાઓ અથવા તો ઈરાદા પૂર્વકની ગોઠવણીઓની ચકચાર સતત સામે આવતી જ રહેતી હોય છે. હજુ તો અધ્યાપકોની ભરતી પ્રક્રીયા અને તેમાં રોસ્ટરની સાથે થયેલા ચેડા બાદ આ ભરતી પ્રક્રીયા અભેરાઈ ચડાવાઈ દેવાયાની સ્થીતી હજુ સમી નથી કે અહી ડીનની એકાએક અને સંભવત ઉતાવળમાં વરણી કરવામાં આવી હોય તેમ આંતરીક રીતે કચવાટ ઉભો થતો જોવાઈ રહ્યો છે. કચ્છ યુની. દ્વારા ચાર જેટલા ડીનની નિમણુક જાહેર કરી દીધી છે. આ ડીનમાં વહીવટી ક્ષતીઓ હોવાની વાત કદાચ ખટકારૂપ એટલી બધી નથી બની રહી પરંતુ કયાંક ને કયાંક આ ડીનની વરણીમાં ઈન્ચાર્જ વીસીની ગોઠવણની વિશેષ ગંધ સામે આવવા પામી રહી છે. કહેવાય છે કે, જે ડીનની નિમણુક કરવામા આવી છે તેમાં અનુસ્તાનક સ્તરના કાયમી એચઓડી હોવા જોઈએ તેના બદલે ઈન્ચાર્જને આ તક આપી દેવાઈ છે. તો વળી મનાય છે કે, આ પહેલાના ચાર નામો પૈકી એક ડીને તો નામ જાહેર થવાની સાથે જ રાજીનામુ પણ ધરી દીધુ હોવાનુ મનાય છે. યુનિ.ના સ્ટેચ્યુએટના નિયમોની અનદેખી, હેડશીપની બેઠક, એકેડેમીક કાઉન્સીલની બેઠક થયા વિના જ ડીનની ઉતાવળે વરણી કરવાનું કારણ શું? હકીકતમાં આ બાબતે તપાસ કરી અને પારદર્શિતા સાથે અને યોગ્યતા અનુસાર ડીનની નિમણુક કરાય તે જરૂરી છે. નહી તો જે રીતે સરદાર પટેલ યુની.માં પણ હોબાળા થયા અને ચમત્કારને નમસ્કારરૂપ સ્થિતી સામે આવી હતી તેવી જ રીતે કચ્છ યુની.માં પણ આગામી દિવસોમાં સક્ષમ અને લાયક ઉમેદવારો સહિતનાઓ રાજયપાલ સમક્ષ આ બાબતે લેખીતમાં ઘા નાખે તો નવી નવાઈ નહી કહેવાય.ગાંધીધામ : કચ્છ યુનિવર્સીટીમાં રામ રાજયને પ્રજા સુખીનો તાલ બની જવા પામી ગયો હોય તેવો વર્તારો સતત સામે આવવા પામી રહ્યો છે. વહીવટી દ્રષ્ટીએ લાંબા સમયથી ઈન્ચાર્જના જ ભરોસે ચાલતી આ યુનિ.માં વહીવટના ભગાઓ અથવા તો ઈરાદા પૂર્વકની ગોઠવણીઓની ચકચાર સતત સામે આવતી જ રહેતી હોય છે. હજુ તો અધ્યાપકોની ભરતી પ્રક્રીયા અને તેમાં રોસ્ટરની સાથે થયેલા ચેડા બાદ આ ભરતી પ્રક્રીયા અભેરાઈ ચડાવાઈ દેવાયાની સ્થીતી હજુ સમી નથી કે અહી ડીનની એકાએક અને સંભવત ઉતાવળમાં વરણી કરવામાં આવી હોય તેમ આંતરીક રીતે કચવાટ ઉભો થતો જોવાઈ રહ્યો છે. કચ્છ યુની. દ્વારા ચાર જેટલા ડીનની નિમણુક જાહેર કરી દીધી છે. આ ડીનમાં વહીવટી ક્ષતીઓ હોવાની વાત કદાચ ખટકારૂપ એટલી બધી નથી બની રહી પરંતુ કયાંક ને કયાંક આ ડીનની વરણીમાં ઈન્ચાર્જ વીસીની ગોઠવણની વિશેષ ગંધ સામે આવવા પામી રહી છે. કહેવાય છે કે, જે ડીનની નિમણુક કરવામા આવી છે તેમાં અનુસ્તાનક સ્તરના કાયમી એચઓડી હોવા જોઈએ તેના બદલે ઈન્ચાર્જને આ તક આપી દેવાઈ છે. તો વળી મનાય છે કે, આ પહેલાના ચાર નામો પૈકી એક ડીને તો નામ જાહેર થવાની સાથે જ રાજીનામુ પણ ધરી દીધુ હોવાનુ મનાય છે. યુનિ.ના સ્ટેચ્યુએટના નિયમોની અનદેખી, હેડશીપની બેઠક, એકેડેમીક કાઉન્સીલની બેઠક થયા વિના જ ડીનની ઉતાવળે વરણી કરવાનું કારણ શું? હકીકતમાં આ બાબતે તપાસ કરી અને પારદર્શિતા સાથે અને યોગ્યતા અનુસાર ડીનની નિમણુક કરાય તે જરૂરી છે. નહી તો જે રીતે સરદાર પટેલ યુની.માં પણ હોબાળા થયા અને ચમત્કારને નમસ્કારરૂપ સ્થિતી સામે આવી હતી તેવી જ રીતે કચ્છ યુની.માં પણ આગામી દિવસોમાં સક્ષમ અને લાયક ઉમેદવારો સહિતનાઓ રાજયપાલ સમક્ષ આ બાબતે લેખીતમાં ઘા નાખે તો નવી નવાઈ નહી કહેવાય.ભુજ : ગુજરાત માધ્યમિક અને ઉચ્ચતર માધ્યમિક શિક્ષણ બોર્ડ ચાલી રહેલી પરીક્ષા અંતર્ગત આજે ધો. ૧૦માં ગુજરાતી (દ્વીતિય) ભાષાની પરીક્ષા યોજાઈ હતી, જેમાં કચ્છમાં પ૦ વિદ્યાર્થીઓ ગેરહાજર રહ્યા હતા. ભુજ ઝોનમાં કુલ નોંધાયેલા ૧૧પ૪ પૈકી ૧૧૩૦ વિદ્યાર્થીઓ હાજર રહ્યા હતા. જયારે ર૪ છાત્રો ગેરહાજર રહ્યા હતા. ગાંધીધામ ઝોનમાં ર૪૦૮ પૈકી ર૩૮૩ છાત્રો હાજર અને રપ છાત્રો ગેરહાજર રહ્યા હતા. નખત્રાણા ઝોનમાં ૩૮૯ પૈકી ૩૮૮ છાત્રો હાજર રહ્યા હતા. જયારે ૧ વિદ્યાર્થી ગેરહાજર રહ્યો હતો.મંગળની સપાટી પર મળતા ખનિજ જેવું જ ખનિજ તત્વ માતાના મઢ નજીક મળતા હવે નિષ્ણાંત વૈજ્ઞાનિકો કરશે સંશોધનઃ સાંસદ વિનોદ ચાવડાએ પણ વૈજ્ઞાનિકોને પાઠવી શુભેચ્છાઃ માતાના મઢ સહિતના સ્થાનિકોએ પણ સંશોધનમાં સહયોગ આપવાની દર્શાવી તત્પરતાકચ્છના સાંસદ વિનોદ ચાવડાએ પણ માતાના મઢ નજીક મંગળ ગ્રહ જેવી જમીન મળી આવ્યા બાદ નાસા અને ઈસરો જેવી મહત્વની સંસ્થા દ્વારા સંશોધન હાથ ધરાશે તે કચ્છ માટે ગૌરવની વાત છે. અને તેમણે નાસા સહિત દેશ વિદેશના સંશોધકોને આગામી સંશોધન અંગે શુભેચ્છા પાઠવી હતી. વધુમાં તેમણે ઉમેર્યું હતું કે, જે રીતે કચ્છમાં ધોળાવીરામાં જે 5 હજાર વર્ષ જુની પુરાતત્વીય નગરી મળી આવી છે તેવી જ રીતે માતાના મઢ નજીકની મંગળ જેવી જે જમીન જોવા મળી છે તે પણ કરોડો વર્ષ જુની હોવાનુ સામે આવી શકે તેમ છે.મંગળની સપાટી પર મળતા ખનિજ જેવું જ ખનિજ તત્વ માતાના મઢ નજીક મળતા હવે નિષ્ણાંત વૈજ્ઞાનિકો કરશે સંશોધનઃ સાંસદ વિનોદ ચાવડાએ પણ વૈજ્ઞાનિકોને પાઠવી શુભેચ્છાઃ માતાના મઢ સહિતના સ્થાનિકોએ પણ સંશોધનમાં સહયોગ આપવાની દર્શાવી તત્પરતાકચ્છના સાંસદ વિનોદ ચાવડાએ પણ માતાના મઢ નજીક મંગળ ગ્રહ જેવી જમીન મળી આવ્યા બાદ નાસા અને ઈસરો જેવી મહત્વની સંસ્થા દ્વારા સંશોધન હાથ ધરાશે તે કચ્છ માટે ગૌરવની વાત છે. અને તેમણે નાસા સહિત દેશ વિદેશના સંશોધકોને આગામી સંશોધન અંગે શુભેચ્છા પાઠવી હતી. વધુમાં તેમણે ઉમેર્યું હતું કે, જે રીતે કચ્છમાં ધોળાવીરામાં જે 5 હજાર વર્ષ જુની પુરાતત્વીય નગરી મળી આવી છે તેવી જ રીતે માતાના મઢ નજીકની મંગળ જેવી જે જમીન જોવા મળી છે તે પણ કરોડો વર્ષ જુની હોવાનુ સામે આવી શકે તેમ છે.ગાંધીધામના બુટલેગર પાસેથી દારૂના કેસમાં મહિને રૂપિયા 5 હજારનો હપ્તો બાંધીને લાંચની રકમ સ્વીકારતા રંગેહાથ ઝડપાયેલા ભુજના હેડ કોન્સ્ટેબલને બે વર્ષ કેદની સજા ફટકારવામાં આવી છે. ભુજ એસીબી પોલીસ સ્ટેશનમાં વર્ષ 2008માં ભ્રષ્ટાચાર નિવારણ અધિનીયમ હેઠળ નોંધાયેલા ગુનામાં આરોપી હેડ કોન્સ્ટેબલ સુભાષપુરી રતનપુરી ગોસ્વામીને તકસીરવાન ઠેરવી બે વર્ષની કેદ અને રૂપિયા 10 હજારનો દંડ ફટકાર્યો હતો. કેસની વિગતો અનુસાર ફરિયાદી દારૂના કેસમાં અગાઉ પકડાઈ ગયો હતો. ત્યાર બાદ આરોપી હેડ કોન્સ્ટેબલે ફરિયાદીને મળી બીજા કેસો ન કરવા તેમજ પાસાના કેસમાંથી બચાવવા માટે દર મહિને રૂપિયા 5 હજારની માંગ કરીને હપ્તો બાંધ્યો હતો. જે હપ્તા પેટેની રૂપિયા 5 હજારની રકમ સ્વીકારતા આરોપી સુભાષપુરી ગોસ્વામી રંગેહાથ ઝડપાઈ ગયો હતો. બનાવ અંગે ગત 5મી જુલાઈ 2008ના ગુનો નોંધાયો હતો. જે કેસ નામદાર પાંચમા એડિશનલ સેશન્સ જજ જે.એમ બ્રહ્મભટ્ટની કોર્ટમાં ચાલી જતા આરોપીને સજા ફટકારવામાં આવી હતી. આ કેસમાં સરકારી વકીલ તરીકે એસજી રાણાએ ધારદાર દલીલો કરી હતી. ગાંધીધામના બુટલેગર પાસેથી દારૂના કેસમાં મહિને રૂપિયા 5 હજારનો હપ્તો બાંધીને લાંચની રકમ સ્વીકારતા રંગેહાથ ઝડપાયેલા ભુજના હેડ કોન્સ્ટેબલને બે વર્ષ કેદની સજા ફટકારવામાં આવી છે. ભુજ એસીબી પોલીસ સ્ટેશનમાં વર્ષ 2008માં ભ્રષ્ટાચાર નિવારણ અધિનીયમ હેઠળ નોંધાયેલા ગુનામાં આરોપી હેડ કોન્સ્ટેબલ સુભાષપુરી રતનપુરી ગોસ્વામીને તકસીરવાન ઠેરવી બે વર્ષની કેદ અને રૂપિયા 10 હજારનો દંડ ફટકાર્યો હતો. કેસની વિગતો અનુસાર ફરિયાદી દારૂના કેસમાં અગાઉ પકડાઈ ગયો હતો. ત્યાર બાદ આરોપી હેડ કોન્સ્ટેબલે ફરિયાદીને મળી બીજા કેસો ન કરવા તેમજ પાસાના કેસમાંથી બચાવવા માટે દર મહિને રૂપિયા 5 હજારની માંગ કરીને હપ્તો બાંધ્યો હતો. જે હપ્તા પેટેની રૂપિયા 5 હજારની રકમ સ્વીકારતા આરોપી સુભાષપુરી ગોસ્વામી રંગેહાથ ઝડપાઈ ગયો હતો. બનાવ અંગે ગત 5મી જુલાઈ 2008ના ગુનો નોંધાયો હતો. જે કેસ નામદાર પાંચમા એડિશનલ સેશન્સ જજ જે.એમ બ્રહ્મભટ્ટની કોર્ટમાં ચાલી જતા આરોપીને સજા ફટકારવામાં આવી હતી. આ કેસમાં સરકારી વકીલ તરીકે એસજી રાણાએ ધારદાર દલીલો કરી હતી. માર્ચના આગમન પૂર્વે જ આયકર વિભાગે ત્રીજુ નેત્ર ખોલીને આદરી કાર્યવાહી ઃ પ્રથમ રાઉન્ડમાં સોની વેપારીઓ પર બોલાવવામાં આવી ધોંસઉલ્લેખનીય છે કે માર્ચ એન્ડિંગનો સમય નજીક આવી રહ્યો છે ત્યારે કરચોરી કરતી પેઢીઓની આઈટી વિભાગ દ્વારા નામાવલી તૈયાર કરીને તપાસ હાથ ધરવામાં આવી છે. ઔદ્યોગીક મથકમાં ઈન્કમટેક્સની કાર્યવાહીને પગલે કરચોરોમાં ફફડાટ વ્યાપી ગયો છે. ત્યારે આગામી દિવસોમાં હજુ પણ વધુ પેઢીઓ પર આઈટી તવાઈ બોલાવાય તેવી શકયતાઓ સેવાઈ રહી છે.માર્ચના આગમન પૂર્વે જ આયકર વિભાગે ત્રીજુ નેત્ર ખોલીને આદરી કાર્યવાહી ઃ પ્રથમ રાઉન્ડમાં સોની વેપારીઓ પર બોલાવવામાં આવી ધોંસઉલ્લેખનીય છે કે માર્ચ એન્ડિંગનો સમય નજીક આવી રહ્યો છે ત્યારે કરચોરી કરતી પેઢીઓની આઈટી વિભાગ દ્વારા નામાવલી તૈયાર કરીને તપાસ હાથ ધરવામાં આવી છે. ઔદ્યોગીક મથકમાં ઈન્કમટેક્સની કાર્યવાહીને પગલે કરચોરોમાં ફફડાટ વ્યાપી ગયો છે. ત્યારે આગામી દિવસોમાં હજુ પણ વધુ પેઢીઓ પર આઈટી તવાઈ બોલાવાય તેવી શકયતાઓ સેવાઈ રહી છે.આદિપુરમાં લગ્ન પ્રસંગે બનાવવામાં આવતી રસોઈ દરમ્યાન ગેસનો બાટલો ફાટતા સાત કામદારોને ઈજાઓ પહોચી હતી. જેમાંથી ચાર ગંભીર લોકોને ભુજની જી.કે. જનરલ હોસ્પિટલમાં ખસેડવામાં આવ્યા હતા. આ ચાર પૈકી એક યુવાન અતિ ગંભીર હોવાનું જાણવા મળ્યું છે. પ્રાપ્ત વિગતો મુજબ આદિપુરની લાચ્છવાણી ધર્મશાળા પાસે ખુલ્લા પ્લોટમાં લગ્ન મંડપ બંધાયેલા હતા. જેમાં એક તરફ ચાલતા રસોડામાં એકાએક ગેસનો બાટલો ફાટ્યો હતો. બનાવને પગલે અફડ઼ા તફડીનો માહોલ સર્જાયો હતો. ગેસ બાટલો ફાટતા સાત કામદારોને ઈજા થઈ હતી. જેમાંથી એકને સ્થાનિકે સારવાર અપાઈ હતી. જયારે છ જણને ગંભીર ઈજાઓ પહોચતા ભુજની જી.કે. જનરલ હોસ્પિટલમાં ખસેડાયા હતા. જેમાં 25 વર્ષિય રવિ વામોદીયા, 22 વર્ષિય આનંદ તોમર, 16 વર્ષિય પરવેશ વામોદિયા અને 22 વર્ષિય ધારૂ ખાનને ગંભીર ઈજાઓ પહોચી હતી. આ ચાર પૈકી એક યુવાન 80 ટકા જેટલો દાઝી ગયો હોવાનું જાણવા મળ્યું છે. પ્રાપ્ત વિગતો મુજબ આશાપુરા કેટરસના દિનેશભાઈ માલીએ રસોડું રાખ્યું હતું. અને તેમણે પેટા કોન્ટ્રાકટમાં વી.ટી.સી. કેટરસને કામગીરી સોંપી હતી. આ કેટરસમાં તમામ રસોયા તેમજ કામદારો એમપીના હોવાનું દિનેશભાઈ માલીએ જણાવ્યું હતું. ઘટનાની વિગતો આપતા વધુમાં ઉમેર્યું હતું કે, એક બાજુ ગેસના ચુલા ચાલુ હતા અને બીજા ઈન્ડિયન કંપનીના બાટલા બાજુમાં પડ્યા હતા. તેમાનો એક બાટલો ઉપરથી ફાટ્યો હતો. આદિપુરમાં લગ્ન પ્રસંગે બનાવવામાં આવતી રસોઈ દરમ્યાન ગેસનો બાટલો ફાટતા સાત કામદારોને ઈજાઓ પહોચી હતી. જેમાંથી ચાર ગંભીર લોકોને ભુજની જી.કે. જનરલ હોસ્પિટલમાં ખસેડવામાં આવ્યા હતા. આ ચાર પૈકી એક યુવાન અતિ ગંભીર હોવાનું જાણવા મળ્યું છે. પ્રાપ્ત વિગતો મુજબ આદિપુરની લાચ્છવાણી ધર્મશાળા પાસે ખુલ્લા પ્લોટમાં લગ્ન મંડપ બંધાયેલા હતા. જેમાં એક તરફ ચાલતા રસોડામાં એકાએક ગેસનો બાટલો ફાટ્યો હતો. બનાવને પગલે અફડ઼ા તફડીનો માહોલ સર્જાયો હતો. ગેસ બાટલો ફાટતા સાત કામદારોને ઈજા થઈ હતી. જેમાંથી એકને સ્થાનિકે સારવાર અપાઈ હતી. જયારે છ જણને ગંભીર ઈજાઓ પહોચતા ભુજની જી.કે. જનરલ હોસ્પિટલમાં ખસેડાયા હતા. જેમાં 25 વર્ષિય રવિ વામોદીયા, 22 વર્ષિય આનંદ તોમર, 16 વર્ષિય પરવેશ વામોદિયા અને 22 વર્ષિય ધારૂ ખાનને ગંભીર ઈજાઓ પહોચી હતી. આ ચાર પૈકી એક યુવાન 80 ટકા જેટલો દાઝી ગયો હોવાનું જાણવા મળ્યું છે. પ્રાપ્ત વિગતો મુજબ આશાપુરા કેટરસના દિનેશભાઈ માલીએ રસોડું રાખ્યું હતું. અને તેમણે પેટા કોન્ટ્રાકટમાં વી.ટી.સી. કેટરસને કામગીરી સોંપી હતી. આ કેટરસમાં તમામ રસોયા તેમજ કામદારો એમપીના હોવાનું દિનેશભાઈ માલીએ જણાવ્યું હતું. ઘટનાની વિગતો આપતા વધુમાં ઉમેર્યું હતું કે, એક બાજુ ગેસના ચુલા ચાલુ હતા અને બીજા ઈન્ડિયન કંપનીના બાટલા બાજુમાં પડ્યા હતા. તેમાનો એક બાટલો ઉપરથી ફાટ્યો હતો.  ઘટનાને પગલે ગાંધીધામ એ ડિવિઝન બનાવ સ્થળે ધસી ગઈ હતી. હતભાગીના મૃતદેહને પાણીના ટાંકામાંથી બહાર કાઢીને પીએમ માટે ખસેડવામાં આવ્યો છે. પ્રાપ્ત વિગતો મુજબ ગાંધીધામના સેક્ટર 1-એ વિસ્તારમાં આ બનાવ બન્યો હતો. અહીં આવેલા પાણીના ટાંકામાંથી કોઈ અજાણ્યા પુરૂષની લાશ મળી હતી. પોલીસની પ્રાથમિક તપાસમાં મૃતક અસ્થિર મગજનો હોવાનું પણ સામે આવ્યું છે. બનાવને પગલે ગાંધીધામ એ ડિવિઝન પોલીસ દ્વારા હતભાગીની લાશને પીએમ માટે આદિપુરની રામબાગ હોસ્પિટલમાં ખસેડવામાં આવી હતી. જો કે બનાવ કઈ રીતે બન્યો તે, હજુ સ્પષ્ટ થઈ શક્યું નથી. હતભાગી યુવાન અકસ્માતે ટાંકા પડી જતા મોતને ભેટ્યો છે કે, પછી આપઘાત કર્યો છે તે સ્પષ્ટ થયું નથી. ત્યારે પોલીસે અકસ્માત મોતનો બનાવ દર્જ કરીને આગળની તપાસ હાથ ધરી છે. ઘટનાને પગલે ગાંધીધામ એ ડિવિઝન બનાવ સ્થળે ધસી ગઈ હતી. હતભાગીના મૃતદેહને પાણીના ટાંકામાંથી બહાર કાઢીને પીએમ માટે ખસેડવામાં આવ્યો છે. પ્રાપ્ત વિગતો મુજબ ગાંધીધામના સેક્ટર 1-એ વિસ્તારમાં આ બનાવ બન્યો હતો. અહીં આવેલા પાણીના ટાંકામાંથી કોઈ અજાણ્યા પુરૂષની લાશ મળી હતી. પોલીસની પ્રાથમિક તપાસમાં મૃતક અસ્થિર મગજનો હોવાનું પણ સામે આવ્યું છે. બનાવને પગલે ગાંધીધામ એ ડિવિઝન પોલીસ દ્વારા હતભાગીની લાશને પીએમ માટે આદિપુરની રામબાગ હોસ્પિટલમાં ખસેડવામાં આવી હતી. જો કે બનાવ કઈ રીતે બન્યો તે, હજુ સ્પષ્ટ થઈ શક્યું નથી. હતભાગી યુવાન અકસ્માતે ટાંકા પડી જતા મોતને ભેટ્યો છે કે, પછી આપઘાત કર્યો છે તે સ્પષ્ટ થયું નથી. ત્યારે પોલીસે અકસ્માત મોતનો બનાવ દર્જ કરીને આગળની તપાસ હાથ ધરી છે.મનીષ સિસોદિયાએ એ પણ કહ્યું કે, આઈપીએલ જેવી ટૂર્નામેન્ટને કોરોના વાયરસને ધ્યાનમાં રાખીને રદ્દ કરી દેવી જોઈએ. સ્વાસ્થ્યથી મોટું કંઈ જ નથી, સરકાર તરત જ તેના પર કાર્યવાહી કરે. તેમણે કહ્યું કે, કોરોના વાયરસ જે રીતે સમગ્ર દેશમાં ફેલાઈ રહ્યો છે તે ચિંતાની વાત છે પરંતુ દર્શકો વગર મેચમાં મજા નહીં આવે માટે આઈપીએલને રદ્દ કરી દેવું જોઈએ. નાયબ મુખ્યમંત્રી મનીષ સિસોદિયાએ કહ્યું કે, આગામી આદેશ સુધી દિલ્હીમં સ્પોટ્‌ર્સ એક્ટિવિટી, સેમિનાર, કોન્ફરન્સ બધું  બંધ કરી દેવામાં આવ્યું છેમુંબઇ,સ્વરા ભાસ્કરને બોલિવુડમાં સૌથી કુશળ સ્ટાર પૈકીની એક તરીકે ગણવામાં આવે છે. તે તમામ પ્રકારના પડકારરૂપ રોલ ખુબ સફળરીતે અદા કરી રહી છે. જા કે સ્વરાએ પણ પોતાની કેરિયરમાં બોલિવુડમાં જામી જમા માટે ખુબ મહેનત કરી છે. તાજેતરમાં જ સ્વરાએ વાતચીત દરમિયાન કહ્યુ હતુ કે કેરિયરની શરૂઆતમાં તે પણ ખુબ મુશ્કેલીનો સામનો કરી ચુકી છે. એવી જ એક ઘટનાનો ઉલ્લેખ કરતા સ્વરાએ કહ્યુ છે કે તેને એક વખતે માત્ર એટલા માટે ફિલ્મમાંથી કાઢી મુકવામાં આવી હતી કે તે ખુબ જ ઇન્ટેલિજન્ટ નજરે પડી રહી હતી. સ્વરાએ કહ્યુ છે કે તે પોતાનો એવો અભિપ્રાય ધરાવે છે કે બોલિવુડમાં દરેક સ્ટારને કોઇને કોઇ વખત રિજેક્શનનો સામનો કરવો પડે છે. જા આવુ ન હોય તો લોકો મેક અપ પાછળ આટલી રકમ ખર્ચ ન કરે. આના કારણે કોઇ વ્યÂક્તના માઇન્ડ સેટ અંગે પણ માહિતી મળે છે. તેનુ કહેવુ છે કે તે જ્યારે મુંબઇ આવી હતી ત્યારે એક નિર્દેશકને મળવા માટે પહોંચી ગઇ હતી. મીટિંગ દરમિયાન નિર્દેશકે તેને રિજેક્ટ કરી દીધી હતી. કારણ કે તે તેમને વધારે ઇન્ટેલિજન્ટ લાગી રહી હતી. તેને હજુ સુધી આ વાતની ખબર પડી નથી કે આનો શુ અર્થ થયો છો. સ્વરા છેલ્લે કરીના કપુર, સોનમ કપુર અને શિખાની સાથે વીરે દી વિડિંગમાં નજરે પડી હતી. આ ફિલ્મમાં તેની ભૂમિકાની પણ તમામ લોકોએ પ્રશંસા કરી હતી.સ્વરા ભાસ્કર સુરજ બડજાતિયાની ફિલ્મ પ્રેમ રતન ધન પાયોમાં પણ તે રોલ કરી ગઇ હતી. આ ફિલ્મમાં તે સલમાન ખાનના બહેનની ભૂમિકામાં નજરે પડી હતી. સ્વરા ભાસ્કરની ગણતરી બોલિવુડમાં હાલની સૌથી ટોપ સ્ટાર અભિનેત્રી તરીકે કરવામાં આવે છે. તેની ફિલ્મને લઇને તેના ચાહકોમા પણ ચર્ચા રહે છે. સ્વરા ભાસ્કર દરેક મુદ્દા પર સ્પષ્ટ નિવેદન માટે પણ જાણીતી રહી છે.મુંબઇ,સ્વરા ભાસ્કરને બોલિવુડમાં સૌથી કુશળ સ્ટાર પૈકીની એક તરીકે ગણવામાં આવે છે. તે તમામ પ્રકારના પડકારરૂપ રોલ ખુબ સફળરીતે અદા કરી રહી છે. જા કે સ્વરાએ પણ પોતાની કેરિયરમાં બોલિવુડમાં જામી જમા માટે ખુબ મહેનત કરી છે. તાજેતરમાં જ સ્વરાએ વાતચીત દરમિયાન કહ્યુ હતુ કે કેરિયરની શરૂઆતમાં તે પણ ખુબ મુશ્કેલીનો સામનો કરી ચુકી છે. એવી જ એક ઘટનાનો ઉલ્લેખ કરતા સ્વરાએ કહ્યુ છે કે તેને એક વખતે માત્ર એટલા માટે ફિલ્મમાંથી કાઢી મુકવામાં આવી હતી કે તે ખુબ જ ઇન્ટેલિજન્ટ નજરે પડી રહી હતી. સ્વરાએ કહ્યુ છે કે તે પોતાનો એવો અભિપ્રાય ધરાવે છે કે બોલિવુડમાં દરેક સ્ટારને કોઇને કોઇ વખત રિજેક્શનનો સામનો કરવો પડે છે. જા આવુ ન હોય તો લોકો મેક અપ પાછળ આટલી રકમ ખર્ચ ન કરે. આના કારણે કોઇ વ્યÂક્તના માઇન્ડ સેટ અંગે પણ માહિતી મળે છે. તેનુ કહેવુ છે કે તે જ્યારે મુંબઇ આવી હતી ત્યારે એક નિર્દેશકને મળવા માટે પહોંચી ગઇ હતી. મીટિંગ દરમિયાન નિર્દેશકે તેને રિજેક્ટ કરી દીધી હતી. કારણ કે તે તેમને વધારે ઇન્ટેલિજન્ટ લાગી રહી હતી. તેને હજુ સુધી આ વાતની ખબર પડી નથી કે આનો શુ અર્થ થયો છો. સ્વરા છેલ્લે કરીના કપુર, સોનમ કપુર અને શિખાની સાથે વીરે દી વિડિંગમાં નજરે પડી હતી. આ ફિલ્મમાં તેની ભૂમિકાની પણ તમામ લોકોએ પ્રશંસા કરી હતી.સ્વરા ભાસ્કર સુરજ બડજાતિયાની ફિલ્મ પ્રેમ રતન ધન પાયોમાં પણ તે રોલ કરી ગઇ હતી. આ ફિલ્મમાં તે સલમાન ખાનના બહેનની ભૂમિકામાં નજરે પડી હતી. સ્વરા ભાસ્કરની ગણતરી બોલિવુડમાં હાલની સૌથી ટોપ સ્ટાર અભિનેત્રી તરીકે કરવામાં આવે છે. તેની ફિલ્મને લઇને તેના ચાહકોમા પણ ચર્ચા રહે છે. સ્વરા ભાસ્કર દરેક મુદ્દા પર સ્પષ્ટ નિવેદન માટે પણ જાણીતી રહી છે.મુંબઇ,કોરાના વાયરસના કારણે દુનિયાના દેશોમાં આતંક જારી છે. કોરોનાના કારણે ફિલ્મ જગત પર પણ હવે માઠી અસર થઇ રહી છે. હોલિવુડ બાદ બોલિવુડની ફિલ્મોની રજૂઆત પણ રોકાઇ રહી છે. અક્ષય કુમારની ફિલ્મ સુર્યવંશીને ટાળી દેવામાં આવ્યા બાદ હવે કપિલ દેવની લાઇફ પર બનેલી ફિલ્મ ૮૩ને પણ ટાળી દેવામાં આવી છે. આ ફિલ્મની રજઆતની નવી તારીખ હવે જાહેર કરવામાં આવનાર છે. રણવીર સિંહની ફિલ્મની રજૂઆતને ટાળી દેવામાં આવ્યા બાદ ભારે ચર્ચા જાવા મળી રહી છે. સમગ્ર દુનિયા હાલમાં કોરોનાના કારણે પરેશાન છે. જેના કારણે હવે રાજ્ય સરકારો દ્વારા સિનેમાહોલને બંધ કરવામાં આવી રહ્યા છે. સિનેમાહોલ જેવા જાહેર સ્થળોને બંધ કરવામાં આવી રહ્યા છે. શુક્રવારના દિવસે અંગ્રેજી મિડિયમ ફિલ્મ રજૂ થનાર હતી. જા કે ફિલ્મની રજૂઆતને હાલમાં ટાળી દેવામાં આવી છે. સરકારે હાલમાં જાહેર સ્થળો પર એકત્રિત ન થવાની તમામ લોકોને સલાહ આપી છે. જેથી બોલિવુડની ફિલ્મો પણ ટળી રહી છે. રોહિત શેટ્ટીની ફિલ્મ સુર્યવંશીને ટાળી દેવામાં આવી છે. હવે ૮૩ ફિલ્મની રજૂઆત ટળી ગઇ છે. ૮૩ ફિલ્મના નિર્માતા દ્વારા ફિલ્મની રજૂઆતને ટાળી દેવામાં આવી છે. પહેલા ૧૧મી માર્ચના દિવસે ફિલ્મના ટ્રેલરને લોંચ કરવાની તૈયારી કરી હતી. જા કે કોરોના વાયરસના કારણે તેના ઇવેન્ટને પણ ટાળી દેવાનો નિર્ણય કરવામાં આવ્યો છે. ફિલ્મના ટ્રેલરને પણ લોંચ કરવામાં આવનાર છે. જા કે એક બાબત તો નક્કી છે કે ફિલ્મ નિર્ધારિત તારીખ મુજબ ૧૦મી એપ્રિલના દિવસે રજૂ કરવામાં આવનાર નથી. રણવીર સિંહની ફિલ્મ ભારતીય ટીમે જ્યારે ૧૯૮૩માં પ્રથમ વખત વર્લ્ડ કપ જીતવામાં સફળતા મેળવી હતી. તેના પર આધારિત છે. ફિલ્મમાં રણવીર કપિલ દેવની ભૂમિકામાં છે. જ્યારે દિપિકા તેની પÂત્ન રોમીના રોલમાં છે.મુંબઇ,કોરાના વાયરસના કારણે દુનિયાના દેશોમાં આતંક જારી છે. કોરોનાના કારણે ફિલ્મ જગત પર પણ હવે માઠી અસર થઇ રહી છે. હોલિવુડ બાદ બોલિવુડની ફિલ્મોની રજૂઆત પણ રોકાઇ રહી છે. અક્ષય કુમારની ફિલ્મ સુર્યવંશીને ટાળી દેવામાં આવ્યા બાદ હવે કપિલ દેવની લાઇફ પર બનેલી ફિલ્મ ૮૩ને પણ ટાળી દેવામાં આવી છે. આ ફિલ્મની રજઆતની નવી તારીખ હવે જાહેર કરવામાં આવનાર છે. રણવીર સિંહની ફિલ્મની રજૂઆતને ટાળી દેવામાં આવ્યા બાદ ભારે ચર્ચા જાવા મળી રહી છે. સમગ્ર દુનિયા હાલમાં કોરોનાના કારણે પરેશાન છે. જેના કારણે હવે રાજ્ય સરકારો દ્વારા સિનેમાહોલને બંધ કરવામાં આવી રહ્યા છે. સિનેમાહોલ જેવા જાહેર સ્થળોને બંધ કરવામાં આવી રહ્યા છે. શુક્રવારના દિવસે અંગ્રેજી મિડિયમ ફિલ્મ રજૂ થનાર હતી. જા કે ફિલ્મની રજૂઆતને હાલમાં ટાળી દેવામાં આવી છે. સરકારે હાલમાં જાહેર સ્થળો પર એકત્રિત ન થવાની તમામ લોકોને સલાહ આપી છે. જેથી બોલિવુડની ફિલ્મો પણ ટળી રહી છે. રોહિત શેટ્ટીની ફિલ્મ સુર્યવંશીને ટાળી દેવામાં આવી છે. હવે ૮૩ ફિલ્મની રજૂઆત ટળી ગઇ છે. ૮૩ ફિલ્મના નિર્માતા દ્વારા ફિલ્મની રજૂઆતને ટાળી દેવામાં આવી છે. પહેલા ૧૧મી માર્ચના દિવસે ફિલ્મના ટ્રેલરને લોંચ કરવાની તૈયારી કરી હતી. જા કે કોરોના વાયરસના કારણે તેના ઇવેન્ટને પણ ટાળી દેવાનો નિર્ણય કરવામાં આવ્યો છે. ફિલ્મના ટ્રેલરને પણ લોંચ કરવામાં આવનાર છે. જા કે એક બાબત તો નક્કી છે કે ફિલ્મ નિર્ધારિત તારીખ મુજબ ૧૦મી એપ્રિલના દિવસે રજૂ કરવામાં આવનાર નથી. રણવીર સિંહની ફિલ્મ ભારતીય ટીમે જ્યારે ૧૯૮૩માં પ્રથમ વખત વર્લ્ડ કપ જીતવામાં સફળતા મેળવી હતી. તેના પર આધારિત છે. ફિલ્મમાં રણવીર કપિલ દેવની ભૂમિકામાં છે. જ્યારે દિપિકા તેની પÂત્ન રોમીના રોલમાં છે.અગાઉ રાજુભા ગઢવીએ હોટલ માલિક પાસેથી મિલકત વેચાણ લીધેલી અને પાંચ કોરા પાનામાં સહીઓ કરાવી લીધી હતી, તે મિલકત જગદીશ ગઢવીએ વેચાણ લીધેલી તેવું લખાણ કરી મિકલત વેચાણ કરી ૧પ લાખ ન આપે તો જાનથી મારી નાખવાની ધમકી આપી : ત્રણ શખ્સો સામે નોંધાઈ ફોજદારી ગાંધીધામ : શહેરના ભારતનગર ૯ એજી/પ, પ્લોટ નંબર પ૦, નવદુર્ગા સોસાયટીમાં રહેતા અને હોટલનો વ્યવસાય કરતા યુવક પાસેથી મિકલત વેચાણ લઈ પાંચ કોરા કાગળોમાં સહીઓ કરાવી મિલકત વેચાણ લીધેલ તેવું લખાણ કરી મિકલત વેચાણ કરાર કરી અને મિલકત નામે કરી આપતા નથી તેવી ધમકી આપી હોટેલ માલિકના પત્નીને મોબાઈલ ફોન પર ગંદા મેસેજ મુકી ૧પ લાખ આપો નહીં તો બદનામ કરી નાખવાની ધમકી આપતા ત્રણ શખ્સો સામે વધુ એક ફોજદારી નોંધાવા પામી હતી.પ્રાપ્ત વિગતો મુજબ તેમજ અનિલકુમાર દ્વારકાદાસ સુદ (ઉ.વ. ૪૭) (રહે ભારતનગર, ગાંધીધામ)ની ફરિયાદને ટાંકીને પોલીસે વિગતો આપતા જણાવેલ કે, આજથી એક માસના સમયગાળા દરમ્યાનબનાવને અંજામ અપાયો હતો. આરોપીઓ હિતેષભા વાલાભા ગઢવી (રહે આદિપુર), જગદીશભા ગઢવી (રહે અંજાર) તથા દિલુભા ગોવિંદભા ગઢવી (રહે ભારતનગર, ગાંધીધામ)એ એક સંપ કરી ગુનાહિત કાવતરૂ રચી અગાઉ રાજુભા વાલાભા ગઢવીએ તેઓ પાસેથી મિલકત વેચાણ લીધેલ તે અંગે પાં કોરા પાના (કાગળ)માં સહીઓ કરાવી લીધેલ અને તે મિલકત આરોપી જગદીશ ગઢવીએ વેચાણ લીધેલ તેવું લખાણ કરી અને બંને જણાના નામે મિલકત વેચાણ કરાર કરી અને તેઓને તે મિલકત કેમ નામે કરી આપતા નથી તેમ કહી તેઓના ઘરે જઈ મારી નાખવાની ધમકી આપી હતી. તેમજ તેઓના પત્નીના મોબાઈલ ફોન પર ખરાબ ગંદા મેસેજ કરી અને ખરાબ વીડિયો મોકલી ફોન પર પણ મારી નાખવાની ધમકી આપી ૧પ,૦૦,૦૦૦ આપો નહીંતર બદનામ કરીશું તેવી ધમકી આપતા ગાંધીધામ એ ડિવિઝન પોલીસે ત્રણેય આરોપીઓ સામે આઈપીસી કલમ ૩૮પ, ૧ર૦ (બી), પ૦૬ (ર), પ૦૭ તેમજ આઈટી એકટ કલમ ૬૭ મુજબ ગુનો નોંધી ઈન્ચાર્જ પીઆઈ ડી.વી. રાણાએ તપાસ હાથ ધરેલાનું પીએસઓ કિશોરસિંહ સિસોદિયાએ તપાસ હાથ ધરી હતી.અંજાર : શહેરમાં કપડાની દુકાનમાં ખરીદી કરવા ગયેલી વરસામેડીની મહિલાનું ર.૧૮ લાખના દર-દાગીના ભરેલા થેલાની ચોરી થતા પોલીસે ગુનો નોંધી ચોરીમાં સંડોવાયેલ રાજકોટની મહીલાને પકડી પાડ્યા બાદ તેને જામીન પર મુક્ત કરીને ફરિયાદી સાથે પોલીસે દુર્વ્યવહારનું વર્તન કર્યાની રાવ પૂર્વ કચ્છ એસપીને મહિલાએ કરી હતી.ગઈકાલે ગુમ થયેલા યુવાનનો દવા પીધેલી હાલતમાં આર્મીના ખંડેર મકાનમાંથી મળ્યો મૃતદેહભુજ : શહેરના ભુજીયા તળેટીમાં આવેલા આર્મીના ખંડેર રૂમમાંથી યુવાનનો મૃતદેહ મળી આવતા પોલીસે તપાસ આદરી હતી.શહેર બી ડિવીઝન પોલીસ મથકના તપાસનીશ સહાયક ફોજદાર પ્રવિણકુમાર મહેશ્વરીએ વિગતો આપતા જણાવેલ કે ભુજના રામનગરી વિસ્તારમાં રહેતા નવિન રસીક દાતણીયા ઉ.વ. ૩૦ જે ગઈકાલથી લાપતા થઈ ગયો હતો. અને આજે તેનો મૃતદેહ મળ્યો હતો.કોઈ અગમ્ય કારણોસર ઝેરી દવા પી લીધી હતી. ભુજીયા તળેટીમાં આર્મીના ખંડેર રૂમમાંથી તેનો મૃતદેહ મળી આવતા સીઆરપીસી કલમ ૧૭૪ હેઠળ અકસ્માત મોતનો બનાવ દર્જ કરી દવા પીને આપઘાત કરવા પાછળના કારણો જાણવા તપાસ હાથ ધરી હતી. અને મૃતદેહનું પીએમ કરાવી તેના પરિવારજનોને સુપરત કરવા કાર્યવાહી હાથ ધરી હતી.અંજાર : તાલુકાના વીડી ગામની સીમમાં ટ્રેન નીચે આવી ગયેલા યુવાનનું મોત નિપજ્યુ હતુ. બપોરે અઢી વાગ્યાના અરસામાં બનેલી આ ઘટનામાં યુવાને આપઘાત કર્યો હોવાની આશંકાઓ પણ સેવાઈ રહી છે.પ્રાપ્ત વિગતો મુજબ મૂળ કાનપુર અને હાલ વરસામેડી ગામની સીમમાં અંબાજી-૩ વિસ્તારમાં રહેતા રૂપેશસિંગ યોગેન્દ્રસિંગ રાજપૂતનું ટ્રેન હડફેટે મોત નિપજ્યું હતુ. કોઈ પણ કારણોસર હતભાગે યુવાને ટ્રેન નીચે ઝંપલાવ્યું હોવાનું જાણવા મળ્યું છે. વીડી ગામમની સીમમાં ગિરનારી મંદિરની સામે રેલવે ટ્રેક પર આ બનાવ બન્યો હતો. ઘટનાને પગલે અંજાર પોલીસ ફરિયાદ નોંધીને તપાસ હાથ ધરી છે.ગાંધીધામ : શહેરના જુની સુંદરપુરી ચોકમાં યુવાન ઉપર છરીથી હુમલો કરાયો હતો. પોલીસ સુત્રોના જણાવ્યા અનુસાર જુની સુંદરપુરી ગાંધીધામ રહેતા મહેશ સુમાર કટુવા ઉ.વ.રર ગતરાત્રીના સાડા આઠ વાગ્યે જુની સુંદરપુરી ચોકમાં હતો ત્યારે ગોવિંદ માતંગ નામના શખ્સે કોઈપણ કારણોસર ગાળો આપી પીઠ તથા સાથળમાં તથા હાથના ભાગે છરીના ઘા મારી ગંભીર ઈજાઓ પહોચાડતા પ્રથમ સારવાર રામબાગમાં લઈ વધુ સારવાર માટે ભુજ જી.કે.માં રિફર કરાતા ગાંધીધામ એ ડિવીઝન પોલીસે ગુનો નોંધવા કાર્યવાહી હાથ ધરી હતી.ગાંધીધામ : શહેરમાં આવેલા કરોડોની મિલકત પચાવી પાડવા મકાનનો બીજો માળ કબજે કરી લેવાના ગુનામાં પોલીસે બે આરોપીઓની ધરપકડ કરી હતી. પોલીસ સુત્રોના જણાવ્યા અનુસાર શહેરમાં આવેલા કરોડોની મિલકત પચાવી પાડવા મકાનનો બીજો માળ કબજે કરી લેવા અંગે ગાંધીધામ એ ડિવિઝન પોલીસ મથકે આદિપુરના સંજયકુમાર આત્મારામ નાવાણીએ વરસામેડી રહેતા રાજેશ ગઢવી અને હિતેશ ગઢવી સામે ફોજદારી નોંધાવી હતી. એપ્રિલ ર૦૧૮થી આજદિન સુધી બનેલા બનાવ અંગે બંને આરોપીઓ સામે વિધિવત ગુનો નોંધાતા પીએસઆઈ એલ.એલ. ચાવડાએ તપાસ હાથ ધરી હતી. આ બાબતે તપાસનીશનો સંપર્ક સાધતા ગુનામાં સંડોવાયેલા રાજેશ ઉર્ફે રાજુભા વાલાભા ગઢવી તથા હિતેશ વાલાભા ગઢવી (રહે બંને વિવેરા સોસાયટી, વરસામેડી સીમ, તા. અંજાર)ની મોડી રાત્રીના બંને આરોપીઓની ધરપકડ કરી લીધાનું જણાવ્યું હતું.બન્ને આરોપીઓ માથાભારે હોવાની સાથે ગુનાહિત ઈતિહાસ ધરાવે છેગાંધીધામ : શહેરના વેપારીઓની મોટી મિલ્કતો પર ગેરકાયદેસર કબ્જો કરી ખંડણી વસુલતા ગઢવી બંદુઓ સામે અનેક ગુનાઓ નોંધાતા પોલીસે તેમની ધરપકડ કરી પોલીસે રિમાન્ડ ઉપર લઈ પુછતાછ હાથ ધરી હતી.પ્રાપ્ત વિગતો મુજબ માથાભારે અને ખંડણીખોરની છાપ ધરાવતા રાજભા વાલાભા ગઢવી અને હિતેશ વાલાભા ગઢવી રહે. બંન્ને રીવેશ એલીગેન્ટ સોસાયટી વરસામેડી  તા.અંજાર સામે મોટા ગજાના બિઝનેસ વુમન અને કોંગ્રેસ અગ્રણી તુલસી સુજાનને પૈસા માટે ધાક ધમકી આપવાનો ગુનો નોંધાયો હતો.તુલસી સુજાનના જીપ ઉપર ગેરકાયદેસર ખંડણી કરી હુમલો કરવાનો પણ ગુનો નોધાયો હતો. જયારે સંજય નાવાણીવાળા કેસના સાક્ષી નિલેષ મહાશંકર પંડયાને ધામધમકી આપવાનો ગુનો નોંધાયો હતો તથા એ ડિવિઝન પોલીસ મથકે અગાઉ પ્રોપર્ટી પડાવવાના પણ ગુના નોંધાયા હતા. તથા અંજાર પોલીસ મથકે પણ ધાકધમકીઓ કરવા સંદર્ભે ગુનો નોંધાયો હતો. તો ગાંધીધામ ના હોટલ માલીકની પત્નીના વોટસએપ પર અશ્લીલ મેસેજ કરવાનો અને જાનથી મારી નાખવાની ધમકી આપવાનો ગુનો નોંધાયો હતો.બંન્ને આરોપીઓ માથાભારે અને પુર્વ ઈતિહાસ ધરાવે છે. પ્રોપર્ટીઓ હડપવાના ગેરકાયદેસર ધંધામા ઉડે સુધી ખુંપેલા છે ગાંધીધામ કે અન્ય કોઈ પણ જગ્યાએ બંન્ને આરોપીઓની આ નીતિ -રીતિનો નિર્દોષ નાગરીકો વેપારીઓ ભોગ બનતા હોઈ તો બિલકુલ ડર રાખ્યા વગર ગાંધીધામ પોલીસનો અથવા જે – તે જગ્યાના પોલીસ સ્ટેશનનો સંપર્કકરવા પોલીસે આહવાન કર્યું છે. આ માથાભારે અને ખંડણીખોર ગઢવી બંધુઓને રેન્જ આઈજીપી ડી.બી. વાઘેલા તથા પૂર્વ કચ્છ એસપી પરીક્ષીતા રાઠોડ માર્ગદર્શન હેઠળ પૂર્વ કચ્છ એલસીબીની ટીમે ઝડપી પાડી ગાંધીધામ એ ડિવીઝનને સોપતા પીએસઆઈ એલ.એ. ભટ્ટે તુલસી સુઝાન વાળા કેસમાં ધરપકડ કરી હતી અને રિમાન્ડ ની માંગણી સાથે કોર્ટમાં રજુ કરતા કોર્ટે ૧૦-પ-૧૯ના બપોરના ત્રણ વાગ્યા સુધીના રિમાન્ડ મંજુર કર્યા હતા.સૌથી વધુ ધ્રોલ કેન્દ્રનું ૯૧.૬૦ ટકા જ્યારે સૌથી ઓછું બોડેલી કેન્દ્રનું ર૭.૧૯ ટકા પરિણામરાજકોટ જિલ્લાનું સૌથી વધુ ૮૪.૪૭ ટકા : છોટા ઉદેપુર જિલ્લાનું સૌથી ઓછુ ર૯.૮૧ ટકા પરિણામ : એ-૧ ગ્રેડમાં પાસ થનાર વિદ્યાર્થીઓની સંખ્યા રપ૪રાજ્યમાં  ધ્રોલ કેન્દ્રનું સૌથી વધુ પરીણામ ૯૧.૬૦  ટકા આવ્યું છે તો સૌથી ઓછુ બોડેલી કેન્દ્રનું ર૭.૧૯ ટકા આવ્યું છે. રાજકોટ જિલ્લાનું સૌથી વધુ ૮૪.૪૭ ટકા અને સૌથી ઓછુ છોટાઉદેપુર જિલ્લાનું પરીણામ ર૯.૮૧ ટકા આવ્યું છે. તેમણે જણાવ્યું હતુ કે રાજ્યમાં ૧૦૦ ટકા પરીણામ  ધરાવતી શાળાઓની સંખ્યા ૩પ છે જ્યારે ૧૦ ટકા કરતાં ઓછુ પરિણામ ધરાવતી શાળાની સંખ્યા ૪૯ છે.એ-૧ ગ્રેડ માં પાસ થનાર વિદ્યાર્થીઓની સંખ્યા રપ૪ છે. જ્યારે એ-ર ગ્રેડમાં પાસ થનાર વિદ્યાર્થીઓની સખ્યા ૩૬૯૦છે. માધ્યમવાર પરિણામ જોઈએ તો ગુજરાતી માધ્યમ કરતા અંગ્રેજી માધ્યમનું પરીણામ વધુ આવ્યું છે. અંગ્રેજી માધ્યમમાં પાસ થનાર ઉમેદવારોનું પરીણામ ૭પ.૧૩ ટકા છે. જ્યારે ગુજરાતી માધ્યમનું પરિણામ ૭૧.૦૯ ટકા છે. એ ગ્રુપ માં પાસ થનાર વિદ્યાર્થીઓનું પરિણામ ૭૮.૯ર ટકા છે. જ્યારે બી ગ્રુપમાં પાસ થનાર વિદ્યાર્થીઓનું પરીણામ ૬૭.ર૬ ટકા છે. અને એ-બી ગ્રુપમાં પાસ થનાર વિદ્યાર્થીઓનું પરિણામ ૬૪.ર૯ ટકા આવ્યું છે. ર૦ ટકા પાસીંગ સ્ટાન્ડર્ડના લાભ સાથે પાસ થનાર દિવ્યાંગ ઉમેદવારોની સંખ્યા  ૪૭ છે.મંગળની સપાટી પર મળતા ખનિજ જેવું જ ખનિજ તત્વ માતાના મઢ નજીક મળતા હવે નિષ્ણાંત વૈજ્ઞાનિકો કરશે સંશોધનઃ સાંસદ વિનોદ ચાવડાએ પણ વૈજ્ઞાનિકોને પાઠવી શુભેચ્છાઃ માતાના મઢ સહિતના સ્થાનિકોએ પણ સંશોધનમાં સહયોગ આપવાની દર્શાવી તત્પરતામંગળની સપાટી પર મળતા ખનિજ જેવું જ ખનિજ તત્વ માતાના મઢ નજીક મળતા હવે નિષ્ણાંત વૈજ્ઞાનિકો કરશે સંશોધનઃ સાંસદ વિનોદ ચાવડાએ પણ વૈજ્ઞાનિકોને પાઠવી શુભેચ્છાઃ માતાના મઢ સહિતના સ્થાનિકોએ પણ સંશોધનમાં સહયોગ આપવાની દર્શાવી તત્પરતાભુજ : લાંચરૂશ્વતનો કેસ ભુજનાં ત્રીજા અધિક સેશન્સ જજની કોર્ટમાં ચાલી જતા મહત્વનો ચુકાદો આવ્યો હતો. રવેચી પિયત સહકારી મંડળીને કેનાલની મરામત અને મજબૂતી કરણનું કામ સોંપવામાં આવ્યું હતું.જેમાં પ્રથમ બિલની રકમ પાસ કરાવવા મદદનીશ ઈજનેરે માંગેલી લાંચનાં કેસમાં કોર્ટે ત્રણ વર્ષની સાદી કેદ અને રૂપિયા 15 હજારના દંડની સજા ફટકારી હતી. આ કેસની વધુ વિગત મુજબ ફરિયાદી રાપર તાલુકાના રવેચી પિયત સહકારી મંડળીના પ્રમુખ હતા. સરકારની યોજના મુજબ સુવઈ સિંચાઈ યોજના હેઠળ આવતા ખેડૂતો દ્વારા બનાવેલી રવેચી પિયત સહકારી મંડળીને કેનાલનું મરામત અને મજબૂતીકરણનું કામ કરવા માટે કચ્છ સિંચાઈ વિભાગ દ્વારા રૂપિયા ૯૯૦૦૦૦૦માં કેનાલનું સોપાંયુ હતુ. આ માટે તા.ર૦-પ-ર૦૧૩ના વર્કઓર્ડર મળ્યો હતો.આ કેનાલનું કામ આરોપીની દેખરેખ હેઠળ થતુ હતું. મંડળી દ્વારા કેનાલના કરેલા કામ પૈકી પ્રથમ બિલની રકમ રૂપિયા ૪ લાખ રપ હજાર ૯૮૪ મંજૂર કરાવી આપવા માટે આરોપીએ ફરિયાદી પાસેથી રૂપિયા પ૦ હજારની લાંચ પેટે માંગણી કરી હતી. ફરિયાદીને પ્રથમ બિલની રકમ મળી ગયા બાદ આરોપી સિંચાઈ વિભાગના મદદનીશ ઈજનેર પ્રવિણભાઈ હમીરભાઈ રોહિત અવાર નવાર ફરિયાદી પાસેથી રૂપિયા પ૦ હજારની ગેરકાયદેસર રીતે લાંચની માંગણી કરતો હતો.જેથી ફરિયાદીએ તા.૧૭-૬-ર૦૧૪ના ભુજ એસીબી પોલીસ સ્ટેશનમાં ફરિયાદ ખાલ કરી હતી.જેને આધારે એસીબીએ લાંચનું છટકું ગોઠવી આરોપીને પ૦ હજારની લાંચ લેતા રંગેહાથ ઝડપી પાડ્યો હતો. આ કેસ ભુજના ત્રીજા અધિક સેશન્સ જજ એમ.એમ. પટેલની કોર્ટમાં ચાલી જતા સરકાર તરફે 5 સક્ષી અને 39 દસ્તાવેજી પુરાવા રજૂ કરાયા હતા. બન્ને પક્ષની દલીલો સાંભળી આરોપી પ્રવિણભાઈ હમીરભાઈ રોહિત વિરૂદ્ધ ભ્રષ્ટાચાર અધિનિયમની કલમ મુજબના ગુનામાં ૩ વર્ષની સાદી કેદ અને રૂપિયા ૧૦ હજારનો દંડ તેમજ ન ભરે તો વધુ ૬ માસની સાદી કેદની સજા ઉપરાંત ભ્રષ્ટાચાર અધિનિયમની કલમ મુજબ ૧ એક વર્ષની સાદી કેદ અને રૂપિયા પ હજારનો દંડ તેમજ દંડ ન ભરે તો વધુ ત્રણ માસની સાદી કેદની સજા ફટકારો હતો હુકમ કર્યો હતો. આ કેસમાં સરકાર તરફે અધિક જિલ્લા સરકારી વકીલ એચ.બી. જાડેજાએ દલિલો કરીને કેસને પૂરવાર કર્યો હતો.ભુજ : લાંચરૂશ્વતનો કેસ ભુજનાં ત્રીજા અધિક સેશન્સ જજની કોર્ટમાં ચાલી જતા મહત્વનો ચુકાદો આવ્યો હતો. રવેચી પિયત સહકારી મંડળીને કેનાલની મરામત અને મજબૂતી કરણનું કામ સોંપવામાં આવ્યું હતું.જેમાં પ્રથમ બિલની રકમ પાસ કરાવવા મદદનીશ ઈજનેરે માંગેલી લાંચનાં કેસમાં કોર્ટે ત્રણ વર્ષની સાદી કેદ અને રૂપિયા 15 હજારના દંડની સજા ફટકારી હતી. આ કેસની વધુ વિગત મુજબ ફરિયાદી રાપર તાલુકાના રવેચી પિયત સહકારી મંડળીના પ્રમુખ હતા. સરકારની યોજના મુજબ સુવઈ સિંચાઈ યોજના હેઠળ આવતા ખેડૂતો દ્વારા બનાવેલી રવેચી પિયત સહકારી મંડળીને કેનાલનું મરામત અને મજબૂતીકરણનું કામ કરવા માટે કચ્છ સિંચાઈ વિભાગ દ્વારા રૂપિયા ૯૯૦૦૦૦૦માં કેનાલનું સોપાંયુ હતુ. આ માટે તા.ર૦-પ-ર૦૧૩ના વર્કઓર્ડર મળ્યો હતો.આ કેનાલનું કામ આરોપીની દેખરેખ હેઠળ થતુ હતું. મંડળી દ્વારા કેનાલના કરેલા કામ પૈકી પ્રથમ બિલની રકમ રૂપિયા ૪ લાખ રપ હજાર ૯૮૪ મંજૂર કરાવી આપવા માટે આરોપીએ ફરિયાદી પાસેથી રૂપિયા પ૦ હજારની લાંચ પેટે માંગણી કરી હતી. ફરિયાદીને પ્રથમ બિલની રકમ મળી ગયા બાદ આરોપી સિંચાઈ વિભાગના મદદનીશ ઈજનેર પ્રવિણભાઈ હમીરભાઈ રોહિત અવાર નવાર ફરિયાદી પાસેથી રૂપિયા પ૦ હજારની ગેરકાયદેસર રીતે લાંચની માંગણી કરતો હતો.