બીસીસીઆઈના એક અધિકારીએ કહ્યું, ફ્રેન્ચાઈજીને મેજબાનને ૫૦ લાખ રૂપિયા આપવાના હતા, જે પહેલાના ૩૦ લાખ રૂપિયાથી વધારે હતા. નિશ્ચિત રૂપે જો તેઓ આટલી રકમ જમા નહીં કરી શકે તો તેના પર ફરીથી ચર્ચા કરવા ઈચ્છશેવડોદરા, પાલનપુરઃ દેશમાં કોરોના વાઇરસના ૮૦ જેટલા સંદિગ્ધ કેસ નોંધાયા છે, કોરોનાથી ૨ લોકોનાં મોત થઇ ગયા છે, ગુજરાતમાં પણ કોરોનાના શંકાસ્પદ કેસને કારણે લોકોમાં ફફડાટ ફેલાઇ ગયો છે. પાલનપુરમાં ૪ વ્યક્તિને કોરોનાની અસર થઇ હોવાની આશંકા છે, જ્યારે વડોદરામાં એક વ્યક્તિ કોરોનાની ઝપેટમાં હોવાની આશંકા છે, પાલનપુરમાં ઓસ્ટ્રેલિયાથી ઇન્ટર્નશીપ કરવા આવેલા ૨ યુવકો અને ૨ યુવતીઓમાં કોરોનાના લક્ષણો જોવા મળતા તાત્કાલિક તેમને ડીસાની હોસ્પિટલમાં સારવાર આપવામાં આવી રહી છે, આરોગ્ય ખાતાના અધિકારીઓ પણ દોડતા થઇ ગયા છે.વડોદરાના કરજણમાં ૬૨ વર્ષના વૃદ્ધ વ્યક્તિને કોરોના વાઇરસનો ચેપ લાગ્યાની આશંકા પછી તેમને હોસ્પિટલના આઇસોલેશન વોર્ડમાં ખસેડવામાં આવ્યાં છે, તેઓ ૧૧ માર્ચે અમેરિકાથી પાછા તેમના વતન આવ્યાં હતા, બાદમાં તેમની તબિયત લથડી હતી.નોંધનિય છે કે દુનિયાભરમાં કોરોનાને કારણે મોતનો આંકડો ૫૦૦૦ને આસપાસ થઇ ગયો છે અને ૧.૪૦ લાખ જેટલા લોકો કોરોના વાઇરસની ઝપેટમાં આવી ગયા છે, ચીન, અમેરિકા, ઇરાન, ઇટાલી, થાઇલેન્ડ સહિતના દેશોમાં કોરોનાએ હાહાકાર મચાવ્યો છે, ત્યારે ગુજરાતમાં પણ તકેદારીના પગલા લેવાઇ રહ્યાં છે, સરકાર દ્વારા ભીડ ભેગી થાય તેવા બધા જ કાર્યક્રમો રદ્‌ કરી દેવામાં આવ્યાં છે, અમારી પણ તમને અપીલ છે કે જો કામ ન હોય તો બહાર નીકળવાનું ટાળવું જોઇએ.ભરતભાઈ સોનીની આવડત-સેવાનો લાભ યથાવત રહ્યો હોતનખત્રાણામાં રાજકીય ખટ્ટપટ્ટો અને હુંસ્સાતુસીમાં ચૂંટણીઓ આવી, યોજાઈ પણ ગઈ, નવા સરપંચ મળી ગયા..પરંતુ તેનાથી નખત્રાણા આખાય પંથકને તો નુકસાન જ નુકસાન ગયું..! ઃ પૂર્વ સરપંચ મહીલા ખુદ રાજકીય તજજ્ઞતા તથા લોકશાસનને માટે હતા આગ્રહી..તેઓના પતિ ભાજપના જુના પીઢ, અનુભવી, સક્રીય, અને પ્રદેશસ્તર સુધી સંપર્ક ધરાવતા હતા જેથી નખત્રાણા પંથકના જિલ્લાથી લઈ અને પ્રદેશ સ્તર સુધીના ગ્રાન્ટો મજુર કરાવવા ઉપરાંતના મળતા હતા લાભાલાભઆભાર – નિહારીકા રવિયાભરતભાઈ સોનીની આવડત-સેવાનો લાભ યથાવત રહ્યો હોતનખત્રાણામાં રાજકીય ખટ્ટપટ્ટો અને હુંસ્સાતુસીમાં ચૂંટણીઓ આવી, યોજાઈ પણ ગઈ, નવા સરપંચ મળી ગયા..પરંતુ તેનાથી નખત્રાણા આખાય પંથકને તો નુકસાન જ નુકસાન ગયું..! ઃ પૂર્વ સરપંચ મહીલા ખુદ રાજકીય તજજ્ઞતા તથા લોકશાસનને માટે હતા આગ્રહી..તેઓના પતિ ભાજપના જુના પીઢ, અનુભવી, સક્રીય, અને પ્રદેશસ્તર સુધી સંપર્ક ધરાવતા હતા જેથી નખત્રાણા પંથકના જિલ્લાથી લઈ અને પ્રદેશ સ્તર સુધીના ગ્રાન્ટો મજુર કરાવવા ઉપરાંતના મળતા હતા લાભાલાભઆભાર – નિહારીકા રવિયાઆભાર – નિહારીકા રવિયાઆભાર – નિહારીકા રવિયાભુજ : ભુજમાં બોર્ડર વિંગના હવાલદાર જવાન પાસેથી રૂપિયા ૧૮૦૦ની લાંચ લેતા રંગે હાથ એસીબીના છટકામાં સપડાયા હોવાની વિગતો સામે આવી છે. મળતી વિગતો મુજબ રજાના સમય દરમ્યાન જવાનને ફરજ પર હાજર ગણવા સબબ લાંચની માંગ કરાઈ હતી. બોર્ડર વિંગ બી કંપનીની બટાલીયન નંબર રના હવાલદાર કે.બી. સોઢાના તાબાનો જવાન છ દિવસની રજા પર ઉતર્યો હતો. રજા બાદ આ જવાનને ફરજ પર હાજર ગણવા અને અન્ય રજાની માંગણી વખતે હેરાનગતિ ન કરવા સોઢાએ ૧૮૦૦ રૂપિયાની લાંચ માંગી હતી. જે અંગે જવાને એસીબીનું ધ્યાન દોરતા હરિપર રોડ, સિટી પોલીસ લાઈન જવાન બેરેક પાસે એસીબીએ છટકુ ગોઠવી ખેંગારજી ગંભીરસિંહ સોઢાને નાણા સ્વીકારતા રંગે હાથ ઝડપી પાડ્યો હતો. એસીબી બોર્ડર એકમના મદદનીશ નિયામક કે.એચ. ગોહિલના સુપરવિઝનમાં છટકુ ગોઠવાયું હતું.ભુજ : ભુજમાં બોર્ડર વિંગના હવાલદાર જવાન પાસેથી રૂપિયા ૧૮૦૦ની લાંચ લેતા રંગે હાથ એસીબીના છટકામાં સપડાયા હોવાની વિગતો સામે આવી છે. મળતી વિગતો મુજબ રજાના સમય દરમ્યાન જવાનને ફરજ પર હાજર ગણવા સબબ લાંચની માંગ કરાઈ હતી. બોર્ડર વિંગ બી કંપનીની બટાલીયન નંબર રના હવાલદાર કે.બી. સોઢાના તાબાનો જવાન છ દિવસની રજા પર ઉતર્યો હતો. રજા બાદ આ જવાનને ફરજ પર હાજર ગણવા અને અન્ય રજાની માંગણી વખતે હેરાનગતિ ન કરવા સોઢાએ ૧૮૦૦ રૂપિયાની લાંચ માંગી હતી. જે અંગે જવાને એસીબીનું ધ્યાન દોરતા હરિપર રોડ, સિટી પોલીસ લાઈન જવાન બેરેક પાસે એસીબીએ છટકુ ગોઠવી ખેંગારજી ગંભીરસિંહ સોઢાને નાણા સ્વીકારતા રંગે હાથ ઝડપી પાડ્યો હતો. એસીબી બોર્ડર એકમના મદદનીશ નિયામક કે.એચ. ગોહિલના સુપરવિઝનમાં છટકુ ગોઠવાયું હતું.ગાંધીધામ : કચ્છ યુનિવર્સીટીમાં રામ રાજયને પ્રજા સુખીનો તાલ બની જવા પામી ગયો હોય તેવો વર્તારો સતત સામે આવવા પામી રહ્યો છે. વહીવટી દ્રષ્ટીએ લાંબા સમયથી ઈન્ચાર્જના જ ભરોસે ચાલતી આ યુનિ.માં વહીવટના ભગાઓ અથવા તો ઈરાદા પૂર્વકની ગોઠવણીઓની ચકચાર સતત સામે આવતી જ રહેતી હોય છે. હજુ તો અધ્યાપકોની ભરતી પ્રક્રીયા અને તેમાં રોસ્ટરની સાથે થયેલા ચેડા બાદ આ ભરતી પ્રક્રીયા અભેરાઈ ચડાવાઈ દેવાયાની સ્થીતી હજુ સમી નથી કે અહી ડીનની એકાએક અને સંભવત ઉતાવળમાં વરણી કરવામાં આવી હોય તેમ આંતરીક રીતે કચવાટ ઉભો થતો જોવાઈ રહ્યો છે. કચ્છ યુની. દ્વારા ચાર જેટલા ડીનની નિમણુક જાહેર કરી દીધી છે. આ ડીનમાં વહીવટી ક્ષતીઓ હોવાની વાત કદાચ ખટકારૂપ એટલી બધી નથી બની રહી પરંતુ કયાંક ને કયાંક આ ડીનની વરણીમાં ઈન્ચાર્જ વીસીની ગોઠવણની વિશેષ ગંધ સામે આવવા પામી રહી છે. કહેવાય છે કે, જે ડીનની નિમણુક કરવામા આવી છે તેમાં અનુસ્તાનક સ્તરના કાયમી એચઓડી હોવા જોઈએ તેના બદલે ઈન્ચાર્જને આ તક આપી દેવાઈ છે. તો વળી મનાય છે કે, આ પહેલાના ચાર નામો પૈકી એક ડીને તો નામ જાહેર થવાની સાથે જ રાજીનામુ પણ ધરી દીધુ હોવાનુ મનાય છે. યુનિ.ના સ્ટેચ્યુએટના નિયમોની અનદેખી, હેડશીપની બેઠક, એકેડેમીક કાઉન્સીલની બેઠક થયા વિના જ ડીનની ઉતાવળે વરણી કરવાનું કારણ શું? હકીકતમાં આ બાબતે તપાસ કરી અને પારદર્શિતા સાથે અને યોગ્યતા અનુસાર ડીનની નિમણુક કરાય તે જરૂરી છે. નહી તો જે રીતે સરદાર પટેલ યુની.માં પણ હોબાળા થયા અને ચમત્કારને નમસ્કારરૂપ સ્થિતી સામે આવી હતી તેવી જ રીતે કચ્છ યુની.માં પણ આગામી દિવસોમાં સક્ષમ અને લાયક ઉમેદવારો સહિતનાઓ રાજયપાલ સમક્ષ આ બાબતે લેખીતમાં ઘા નાખે તો નવી નવાઈ નહી કહેવાય.ગાંધીધામ : કચ્છ યુનિવર્સીટીમાં રામ રાજયને પ્રજા સુખીનો તાલ બની જવા પામી ગયો હોય તેવો વર્તારો સતત સામે આવવા પામી રહ્યો છે. વહીવટી દ્રષ્ટીએ લાંબા સમયથી ઈન્ચાર્જના જ ભરોસે ચાલતી આ યુનિ.માં વહીવટના ભગાઓ અથવા તો ઈરાદા પૂર્વકની ગોઠવણીઓની ચકચાર સતત સામે આવતી જ રહેતી હોય છે. હજુ તો અધ્યાપકોની ભરતી પ્રક્રીયા અને તેમાં રોસ્ટરની સાથે થયેલા ચેડા બાદ આ ભરતી પ્રક્રીયા અભેરાઈ ચડાવાઈ દેવાયાની સ્થીતી હજુ સમી નથી કે અહી ડીનની એકાએક અને સંભવત ઉતાવળમાં વરણી કરવામાં આવી હોય તેમ આંતરીક રીતે કચવાટ ઉભો થતો જોવાઈ રહ્યો છે. કચ્છ યુની. દ્વારા ચાર જેટલા ડીનની નિમણુક જાહેર કરી દીધી છે. આ ડીનમાં વહીવટી ક્ષતીઓ હોવાની વાત કદાચ ખટકારૂપ એટલી બધી નથી બની રહી પરંતુ કયાંક ને કયાંક આ ડીનની વરણીમાં ઈન્ચાર્જ વીસીની ગોઠવણની વિશેષ ગંધ સામે આવવા પામી રહી છે. કહેવાય છે કે, જે ડીનની નિમણુક કરવામા આવી છે તેમાં અનુસ્તાનક સ્તરના કાયમી એચઓડી હોવા જોઈએ તેના બદલે ઈન્ચાર્જને આ તક આપી દેવાઈ છે. તો વળી મનાય છે કે, આ પહેલાના ચાર નામો પૈકી એક ડીને તો નામ જાહેર થવાની સાથે જ રાજીનામુ પણ ધરી દીધુ હોવાનુ મનાય છે. યુનિ.ના સ્ટેચ્યુએટના નિયમોની અનદેખી, હેડશીપની બેઠક, એકેડેમીક કાઉન્સીલની બેઠક થયા વિના જ ડીનની ઉતાવળે વરણી કરવાનું કારણ શું? હકીકતમાં આ બાબતે તપાસ કરી અને પારદર્શિતા સાથે અને યોગ્યતા અનુસાર ડીનની નિમણુક કરાય તે જરૂરી છે. નહી તો જે રીતે સરદાર પટેલ યુની.માં પણ હોબાળા થયા અને ચમત્કારને નમસ્કારરૂપ સ્થિતી સામે આવી હતી તેવી જ રીતે કચ્છ યુની.માં પણ આગામી દિવસોમાં સક્ષમ અને લાયક ઉમેદવારો સહિતનાઓ રાજયપાલ સમક્ષ આ બાબતે લેખીતમાં ઘા નાખે તો નવી નવાઈ નહી કહેવાય.ભુજ : ગુજરાત માધ્યમિક અને ઉચ્ચતર માધ્યમિક શિક્ષણ બોર્ડ ચાલી રહેલી પરીક્ષા અંતર્ગત આજે ધો. ૧૦માં ગુજરાતી (દ્વીતિય) ભાષાની પરીક્ષા યોજાઈ હતી, જેમાં કચ્છમાં પ૦ વિદ્યાર્થીઓ ગેરહાજર રહ્યા હતા. ભુજ ઝોનમાં કુલ નોંધાયેલા ૧૧પ૪ પૈકી ૧૧૩૦ વિદ્યાર્થીઓ હાજર રહ્યા હતા. જયારે ર૪ છાત્રો ગેરહાજર રહ્યા હતા. ગાંધીધામ ઝોનમાં ર૪૦૮ પૈકી ર૩૮૩ છાત્રો હાજર અને રપ છાત્રો ગેરહાજર રહ્યા હતા. નખત્રાણા ઝોનમાં ૩૮૯ પૈકી ૩૮૮ છાત્રો હાજર રહ્યા હતા. જયારે ૧ વિદ્યાર્થી ગેરહાજર રહ્યો હતો.મંગળની સપાટી પર મળતા ખનિજ જેવું જ ખનિજ તત્વ માતાના મઢ નજીક મળતા હવે નિષ્ણાંત વૈજ્ઞાનિકો કરશે સંશોધનઃ સાંસદ વિનોદ ચાવડાએ પણ વૈજ્ઞાનિકોને પાઠવી શુભેચ્છાઃ માતાના મઢ સહિતના સ્થાનિકોએ પણ સંશોધનમાં સહયોગ આપવાની દર્શાવી તત્પરતાકચ્છના સાંસદ વિનોદ ચાવડાએ પણ માતાના મઢ નજીક મંગળ ગ્રહ જેવી જમીન મળી આવ્યા બાદ નાસા અને ઈસરો જેવી મહત્વની સંસ્થા દ્વારા સંશોધન હાથ ધરાશે તે કચ્છ માટે ગૌરવની વાત છે. અને તેમણે નાસા સહિત દેશ વિદેશના સંશોધકોને આગામી સંશોધન અંગે શુભેચ્છા પાઠવી હતી. વધુમાં તેમણે ઉમેર્યું હતું કે, જે રીતે કચ્છમાં ધોળાવીરામાં જે 5 હજાર વર્ષ જુની પુરાતત્વીય નગરી મળી આવી છે તેવી જ રીતે માતાના મઢ નજીકની મંગળ જેવી જે જમીન જોવા મળી છે તે પણ કરોડો વર્ષ જુની હોવાનુ સામે આવી શકે તેમ છે.મંગળની સપાટી પર મળતા ખનિજ જેવું જ ખનિજ તત્વ માતાના મઢ નજીક મળતા હવે નિષ્ણાંત વૈજ્ઞાનિકો કરશે સંશોધનઃ સાંસદ વિનોદ ચાવડાએ પણ વૈજ્ઞાનિકોને પાઠવી શુભેચ્છાઃ માતાના મઢ સહિતના સ્થાનિકોએ પણ સંશોધનમાં સહયોગ આપવાની દર્શાવી તત્પરતાકચ્છના સાંસદ વિનોદ ચાવડાએ પણ માતાના મઢ નજીક મંગળ ગ્રહ જેવી જમીન મળી આવ્યા બાદ નાસા અને ઈસરો જેવી મહત્વની સંસ્થા દ્વારા સંશોધન હાથ ધરાશે તે કચ્છ માટે ગૌરવની વાત છે. અને તેમણે નાસા સહિત દેશ વિદેશના સંશોધકોને આગામી સંશોધન અંગે શુભેચ્છા પાઠવી હતી. વધુમાં તેમણે ઉમેર્યું હતું કે, જે રીતે કચ્છમાં ધોળાવીરામાં જે 5 હજાર વર્ષ જુની પુરાતત્વીય નગરી મળી આવી છે તેવી જ રીતે માતાના મઢ નજીકની મંગળ જેવી જે જમીન જોવા મળી છે તે પણ કરોડો વર્ષ જુની હોવાનુ સામે આવી શકે તેમ છે.ગાંધીધામના બુટલેગર પાસેથી દારૂના કેસમાં મહિને રૂપિયા 5 હજારનો હપ્તો બાંધીને લાંચની રકમ સ્વીકારતા રંગેહાથ ઝડપાયેલા ભુજના હેડ કોન્સ્ટેબલને બે વર્ષ કેદની સજા ફટકારવામાં આવી છે. ભુજ એસીબી પોલીસ સ્ટેશનમાં વર્ષ 2008માં ભ્રષ્ટાચાર નિવારણ અધિનીયમ હેઠળ નોંધાયેલા ગુનામાં આરોપી હેડ કોન્સ્ટેબલ સુભાષપુરી રતનપુરી ગોસ્વામીને તકસીરવાન ઠેરવી બે વર્ષની કેદ અને રૂપિયા 10 હજારનો દંડ ફટકાર્યો હતો. કેસની વિગતો અનુસાર ફરિયાદી દારૂના કેસમાં અગાઉ પકડાઈ ગયો હતો. ત્યાર બાદ આરોપી હેડ કોન્સ્ટેબલે ફરિયાદીને મળી બીજા કેસો ન કરવા તેમજ પાસાના કેસમાંથી બચાવવા માટે દર મહિને રૂપિયા 5 હજારની માંગ કરીને હપ્તો બાંધ્યો હતો. જે હપ્તા પેટેની રૂપિયા 5 હજારની રકમ સ્વીકારતા આરોપી સુભાષપુરી ગોસ્વામી રંગેહાથ ઝડપાઈ ગયો હતો. બનાવ અંગે ગત 5મી જુલાઈ 2008ના ગુનો નોંધાયો હતો. જે કેસ નામદાર પાંચમા એડિશનલ સેશન્સ જજ જે.એમ બ્રહ્મભટ્ટની કોર્ટમાં ચાલી જતા આરોપીને સજા ફટકારવામાં આવી હતી. આ કેસમાં સરકારી વકીલ તરીકે એસજી રાણાએ ધારદાર દલીલો કરી હતી. ગાંધીધામના બુટલેગર પાસેથી દારૂના કેસમાં મહિને રૂપિયા 5 હજારનો હપ્તો બાંધીને લાંચની રકમ સ્વીકારતા રંગેહાથ ઝડપાયેલા ભુજના હેડ કોન્સ્ટેબલને બે વર્ષ કેદની સજા ફટકારવામાં આવી છે. ભુજ એસીબી પોલીસ સ્ટેશનમાં વર્ષ 2008માં ભ્રષ્ટાચાર નિવારણ અધિનીયમ હેઠળ નોંધાયેલા ગુનામાં આરોપી હેડ કોન્સ્ટેબલ સુભાષપુરી રતનપુરી ગોસ્વામીને તકસીરવાન ઠેરવી બે વર્ષની કેદ અને રૂપિયા 10 હજારનો દંડ ફટકાર્યો હતો. કેસની વિગતો અનુસાર ફરિયાદી દારૂના કેસમાં અગાઉ પકડાઈ ગયો હતો. ત્યાર બાદ આરોપી હેડ કોન્સ્ટેબલે ફરિયાદીને મળી બીજા કેસો ન કરવા તેમજ પાસાના કેસમાંથી બચાવવા માટે દર મહિને રૂપિયા 5 હજારની માંગ કરીને હપ્તો બાંધ્યો હતો. જે હપ્તા પેટેની રૂપિયા 5 હજારની રકમ સ્વીકારતા આરોપી સુભાષપુરી ગોસ્વામી રંગેહાથ ઝડપાઈ ગયો હતો. બનાવ અંગે ગત 5મી જુલાઈ 2008ના ગુનો નોંધાયો હતો. જે કેસ નામદાર પાંચમા એડિશનલ સેશન્સ જજ જે.એમ બ્રહ્મભટ્ટની કોર્ટમાં ચાલી જતા આરોપીને સજા ફટકારવામાં આવી હતી. આ કેસમાં સરકારી વકીલ તરીકે એસજી રાણાએ ધારદાર દલીલો કરી હતી. માર્ચના આગમન પૂર્વે જ આયકર વિભાગે ત્રીજુ નેત્ર ખોલીને આદરી કાર્યવાહી ઃ પ્રથમ રાઉન્ડમાં સોની વેપારીઓ પર બોલાવવામાં આવી ધોંસઉલ્લેખનીય છે કે માર્ચ એન્ડિંગનો સમય નજીક આવી રહ્યો છે ત્યારે કરચોરી કરતી પેઢીઓની આઈટી વિભાગ દ્વારા નામાવલી તૈયાર કરીને તપાસ હાથ ધરવામાં આવી છે. ઔદ્યોગીક મથકમાં ઈન્કમટેક્સની કાર્યવાહીને પગલે કરચોરોમાં ફફડાટ વ્યાપી ગયો છે. ત્યારે આગામી દિવસોમાં હજુ પણ વધુ પેઢીઓ પર આઈટી તવાઈ બોલાવાય તેવી શકયતાઓ સેવાઈ રહી છે.માર્ચના આગમન પૂર્વે જ આયકર વિભાગે ત્રીજુ નેત્ર ખોલીને આદરી કાર્યવાહી ઃ પ્રથમ રાઉન્ડમાં સોની વેપારીઓ પર બોલાવવામાં આવી ધોંસઉલ્લેખનીય છે કે માર્ચ એન્ડિંગનો સમય નજીક આવી રહ્યો છે ત્યારે કરચોરી કરતી પેઢીઓની આઈટી વિભાગ દ્વારા નામાવલી તૈયાર કરીને તપાસ હાથ ધરવામાં આવી છે. ઔદ્યોગીક મથકમાં ઈન્કમટેક્સની કાર્યવાહીને પગલે કરચોરોમાં ફફડાટ વ્યાપી ગયો છે. ત્યારે આગામી દિવસોમાં હજુ પણ વધુ પેઢીઓ પર આઈટી તવાઈ બોલાવાય તેવી શકયતાઓ સેવાઈ રહી છે.આદિપુરમાં લગ્ન પ્રસંગે બનાવવામાં આવતી રસોઈ દરમ્યાન ગેસનો બાટલો ફાટતા સાત કામદારોને ઈજાઓ પહોચી હતી. જેમાંથી ચાર ગંભીર લોકોને ભુજની જી.કે. જનરલ હોસ્પિટલમાં ખસેડવામાં આવ્યા હતા. આ ચાર પૈકી એક યુવાન અતિ ગંભીર હોવાનું જાણવા મળ્યું છે. પ્રાપ્ત વિગતો મુજબ આદિપુરની લાચ્છવાણી ધર્મશાળા પાસે ખુલ્લા પ્લોટમાં લગ્ન મંડપ બંધાયેલા હતા. જેમાં એક તરફ ચાલતા રસોડામાં એકાએક ગેસનો બાટલો ફાટ્યો હતો. બનાવને પગલે અફડ઼ા તફડીનો માહોલ સર્જાયો હતો. ગેસ બાટલો ફાટતા સાત કામદારોને ઈજા થઈ હતી. જેમાંથી એકને સ્થાનિકે સારવાર અપાઈ હતી. જયારે છ જણને ગંભીર ઈજાઓ પહોચતા ભુજની જી.કે. જનરલ હોસ્પિટલમાં ખસેડાયા હતા. જેમાં 25 વર્ષિય રવિ વામોદીયા, 22 વર્ષિય આનંદ તોમર, 16 વર્ષિય પરવેશ વામોદિયા અને 22 વર્ષિય ધારૂ ખાનને ગંભીર ઈજાઓ પહોચી હતી. આ ચાર પૈકી એક યુવાન 80 ટકા જેટલો દાઝી ગયો હોવાનું જાણવા મળ્યું છે. પ્રાપ્ત વિગતો મુજબ આશાપુરા કેટરસના દિનેશભાઈ માલીએ રસોડું રાખ્યું હતું. અને તેમણે પેટા કોન્ટ્રાકટમાં વી.ટી.સી. કેટરસને કામગીરી સોંપી હતી. આ કેટરસમાં તમામ રસોયા તેમજ કામદારો એમપીના હોવાનું દિનેશભાઈ માલીએ જણાવ્યું હતું. ઘટનાની વિગતો આપતા વધુમાં ઉમેર્યું હતું કે, એક બાજુ ગેસના ચુલા ચાલુ હતા અને બીજા ઈન્ડિયન કંપનીના બાટલા બાજુમાં પડ્યા હતા. તેમાનો એક બાટલો ઉપરથી ફાટ્યો હતો. આદિપુરમાં લગ્ન પ્રસંગે બનાવવામાં આવતી રસોઈ દરમ્યાન ગેસનો બાટલો ફાટતા સાત કામદારોને ઈજાઓ પહોચી હતી. જેમાંથી ચાર ગંભીર લોકોને ભુજની જી.કે. જનરલ હોસ્પિટલમાં ખસેડવામાં આવ્યા હતા. આ ચાર પૈકી એક યુવાન અતિ ગંભીર હોવાનું જાણવા મળ્યું છે. પ્રાપ્ત વિગતો મુજબ આદિપુરની લાચ્છવાણી ધર્મશાળા પાસે ખુલ્લા પ્લોટમાં લગ્ન મંડપ બંધાયેલા હતા. જેમાં એક તરફ ચાલતા રસોડામાં એકાએક ગેસનો બાટલો ફાટ્યો હતો. બનાવને પગલે અફડ઼ા તફડીનો માહોલ સર્જાયો હતો. ગેસ બાટલો ફાટતા સાત કામદારોને ઈજા થઈ હતી. જેમાંથી એકને સ્થાનિકે સારવાર અપાઈ હતી. જયારે છ જણને ગંભીર ઈજાઓ પહોચતા ભુજની જી.કે. જનરલ હોસ્પિટલમાં ખસેડાયા હતા. જેમાં 25 વર્ષિય રવિ વામોદીયા, 22 વર્ષિય આનંદ તોમર, 16 વર્ષિય પરવેશ વામોદિયા અને 22 વર્ષિય ધારૂ ખાનને ગંભીર ઈજાઓ પહોચી હતી. આ ચાર પૈકી એક યુવાન 80 ટકા જેટલો દાઝી ગયો હોવાનું જાણવા મળ્યું છે. પ્રાપ્ત વિગતો મુજબ આશાપુરા કેટરસના દિનેશભાઈ માલીએ રસોડું રાખ્યું હતું. અને તેમણે પેટા કોન્ટ્રાકટમાં વી.ટી.સી. કેટરસને કામગીરી સોંપી હતી. આ કેટરસમાં તમામ રસોયા તેમજ કામદારો એમપીના હોવાનું દિનેશભાઈ માલીએ જણાવ્યું હતું. ઘટનાની વિગતો આપતા વધુમાં ઉમેર્યું હતું કે, એક બાજુ ગેસના ચુલા ચાલુ હતા અને બીજા ઈન્ડિયન કંપનીના બાટલા બાજુમાં પડ્યા હતા. તેમાનો એક બાટલો ઉપરથી ફાટ્યો હતો.  ઘટનાને પગલે ગાંધીધામ એ ડિવિઝન બનાવ સ્થળે ધસી ગઈ હતી. હતભાગીના મૃતદેહને પાણીના ટાંકામાંથી બહાર કાઢીને પીએમ માટે ખસેડવામાં આવ્યો છે. પ્રાપ્ત વિગતો મુજબ ગાંધીધામના સેક્ટર 1-એ વિસ્તારમાં આ બનાવ બન્યો હતો. અહીં આવેલા પાણીના ટાંકામાંથી કોઈ અજાણ્યા પુરૂષની લાશ મળી હતી. પોલીસની પ્રાથમિક તપાસમાં મૃતક અસ્થિર મગજનો હોવાનું પણ સામે આવ્યું છે. બનાવને પગલે ગાંધીધામ એ ડિવિઝન પોલીસ દ્વારા હતભાગીની લાશને પીએમ માટે આદિપુરની રામબાગ હોસ્પિટલમાં ખસેડવામાં આવી હતી. જો કે બનાવ કઈ રીતે બન્યો તે, હજુ સ્પષ્ટ થઈ શક્યું નથી. હતભાગી યુવાન અકસ્માતે ટાંકા પડી જતા મોતને ભેટ્યો છે કે, પછી આપઘાત કર્યો છે તે સ્પષ્ટ થયું નથી. ત્યારે પોલીસે અકસ્માત મોતનો બનાવ દર્જ કરીને આગળની તપાસ હાથ ધરી છે. ઘટનાને પગલે ગાંધીધામ એ ડિવિઝન બનાવ સ્થળે ધસી ગઈ હતી. હતભાગીના મૃતદેહને પાણીના ટાંકામાંથી બહાર કાઢીને પીએમ માટે ખસેડવામાં આવ્યો છે. પ્રાપ્ત વિગતો મુજબ ગાંધીધામના સેક્ટર 1-એ વિસ્તારમાં આ બનાવ બન્યો હતો. અહીં આવેલા પાણીના ટાંકામાંથી કોઈ અજાણ્યા પુરૂષની લાશ મળી હતી. પોલીસની પ્રાથમિક તપાસમાં મૃતક અસ્થિર મગજનો હોવાનું પણ સામે આવ્યું છે. બનાવને પગલે ગાંધીધામ એ ડિવિઝન પોલીસ દ્વારા હતભાગીની લાશને પીએમ માટે આદિપુરની રામબાગ હોસ્પિટલમાં ખસેડવામાં આવી હતી. જો કે બનાવ કઈ રીતે બન્યો તે, હજુ સ્પષ્ટ થઈ શક્યું નથી. હતભાગી યુવાન અકસ્માતે ટાંકા પડી જતા મોતને ભેટ્યો છે કે, પછી આપઘાત કર્યો છે તે સ્પષ્ટ થયું નથી. ત્યારે પોલીસે અકસ્માત મોતનો બનાવ દર્જ કરીને આગળની તપાસ હાથ ધરી છે.મનીષ સિસોદિયાએ એ પણ કહ્યું કે, આઈપીએલ જેવી ટૂર્નામેન્ટને કોરોના વાયરસને ધ્યાનમાં રાખીને રદ્દ કરી દેવી જોઈએ. સ્વાસ્થ્યથી મોટું કંઈ જ નથી, સરકાર તરત જ તેના પર કાર્યવાહી કરે. તેમણે કહ્યું કે, કોરોના વાયરસ જે રીતે સમગ્ર દેશમાં ફેલાઈ રહ્યો છે તે ચિંતાની વાત છે પરંતુ દર્શકો વગર મેચમાં મજા નહીં આવે માટે આઈપીએલને રદ્દ કરી દેવું જોઈએ. નાયબ મુખ્યમંત્રી મનીષ સિસોદિયાએ કહ્યું કે, આગામી આદેશ સુધી દિલ્હીમં સ્પોટ્‌ર્સ એક્ટિવિટી, સેમિનાર, કોન્ફરન્સ બધું  બંધ કરી દેવામાં આવ્યું છેમુંબઇ,સ્વરા ભાસ્કરને બોલિવુડમાં સૌથી કુશળ સ્ટાર પૈકીની એક તરીકે ગણવામાં આવે છે. તે તમામ પ્રકારના પડકારરૂપ રોલ ખુબ સફળરીતે અદા કરી રહી છે. જા કે સ્વરાએ પણ પોતાની કેરિયરમાં બોલિવુડમાં જામી જમા માટે ખુબ મહેનત કરી છે. તાજેતરમાં જ સ્વરાએ વાતચીત દરમિયાન કહ્યુ હતુ કે કેરિયરની શરૂઆતમાં તે પણ ખુબ મુશ્કેલીનો સામનો કરી ચુકી છે. એવી જ એક ઘટનાનો ઉલ્લેખ કરતા સ્વરાએ કહ્યુ છે કે તેને એક વખતે માત્ર એટલા માટે ફિલ્મમાંથી કાઢી મુકવામાં આવી હતી કે તે ખુબ જ ઇન્ટેલિજન્ટ નજરે પડી રહી હતી. સ્વરાએ કહ્યુ છે કે તે પોતાનો એવો અભિપ્રાય ધરાવે છે કે બોલિવુડમાં દરેક સ્ટારને કોઇને કોઇ વખત રિજેક્શનનો સામનો કરવો પડે છે. જા આવુ ન હોય તો લોકો મેક અપ પાછળ આટલી રકમ ખર્ચ ન કરે. આના કારણે કોઇ વ્યÂક્તના માઇન્ડ સેટ અંગે પણ માહિતી મળે છે. તેનુ કહેવુ છે કે તે જ્યારે મુંબઇ આવી હતી ત્યારે એક નિર્દેશકને મળવા માટે પહોંચી ગઇ હતી. મીટિંગ દરમિયાન નિર્દેશકે તેને રિજેક્ટ કરી દીધી હતી. કારણ કે તે તેમને વધારે ઇન્ટેલિજન્ટ લાગી રહી હતી. તેને હજુ સુધી આ વાતની ખબર પડી નથી કે આનો શુ અર્થ થયો છો. સ્વરા છેલ્લે કરીના કપુર, સોનમ કપુર અને શિખાની સાથે વીરે દી વિડિંગમાં નજરે પડી હતી. આ ફિલ્મમાં તેની ભૂમિકાની પણ તમામ લોકોએ પ્રશંસા કરી હતી.સ્વરા ભાસ્કર સુરજ બડજાતિયાની ફિલ્મ પ્રેમ રતન ધન પાયોમાં પણ તે રોલ કરી ગઇ હતી. આ ફિલ્મમાં તે સલમાન ખાનના બહેનની ભૂમિકામાં નજરે પડી હતી. સ્વરા ભાસ્કરની ગણતરી બોલિવુડમાં હાલની સૌથી ટોપ સ્ટાર અભિનેત્રી તરીકે કરવામાં આવે છે. તેની ફિલ્મને લઇને તેના ચાહકોમા પણ ચર્ચા રહે છે. સ્વરા ભાસ્કર દરેક મુદ્દા પર સ્પષ્ટ નિવેદન માટે પણ જાણીતી રહી છે.મુંબઇ,સ્વરા ભાસ્કરને બોલિવુડમાં સૌથી કુશળ સ્ટાર પૈકીની એક તરીકે ગણવામાં આવે છે. તે તમામ પ્રકારના પડકારરૂપ રોલ ખુબ સફળરીતે અદા કરી રહી છે. જા કે સ્વરાએ પણ પોતાની કેરિયરમાં બોલિવુડમાં જામી જમા માટે ખુબ મહેનત કરી છે. તાજેતરમાં જ સ્વરાએ વાતચીત દરમિયાન કહ્યુ હતુ કે કેરિયરની શરૂઆતમાં તે પણ ખુબ મુશ્કેલીનો સામનો કરી ચુકી છે. એવી જ એક ઘટનાનો ઉલ્લેખ કરતા સ્વરાએ કહ્યુ છે કે તેને એક વખતે માત્ર એટલા માટે ફિલ્મમાંથી કાઢી મુકવામાં આવી હતી કે તે ખુબ જ ઇન્ટેલિજન્ટ નજરે પડી રહી હતી. સ્વરાએ કહ્યુ છે કે તે પોતાનો એવો અભિપ્રાય ધરાવે છે કે બોલિવુડમાં દરેક સ્ટારને કોઇને કોઇ વખત રિજેક્શનનો સામનો કરવો પડે છે. જા આવુ ન હોય તો લોકો મેક અપ પાછળ આટલી રકમ ખર્ચ ન કરે. આના કારણે કોઇ વ્યÂક્તના માઇન્ડ સેટ અંગે પણ માહિતી મળે છે. તેનુ કહેવુ છે કે તે જ્યારે મુંબઇ આવી હતી ત્યારે એક નિર્દેશકને મળવા માટે પહોંચી ગઇ હતી. મીટિંગ દરમિયાન નિર્દેશકે તેને રિજેક્ટ કરી દીધી હતી. કારણ કે તે તેમને વધારે ઇન્ટેલિજન્ટ લાગી રહી હતી. તેને હજુ સુધી આ વાતની ખબર પડી નથી કે આનો શુ અર્થ થયો છો. સ્વરા છેલ્લે કરીના કપુર, સોનમ કપુર અને શિખાની સાથે વીરે દી વિડિંગમાં નજરે પડી હતી. આ ફિલ્મમાં તેની ભૂમિકાની પણ તમામ લોકોએ પ્રશંસા કરી હતી.સ્વરા ભાસ્કર સુરજ બડજાતિયાની ફિલ્મ પ્રેમ રતન ધન પાયોમાં પણ તે રોલ કરી ગઇ હતી. આ ફિલ્મમાં તે સલમાન ખાનના બહેનની ભૂમિકામાં નજરે પડી હતી. સ્વરા ભાસ્કરની ગણતરી બોલિવુડમાં હાલની સૌથી ટોપ સ્ટાર અભિનેત્રી તરીકે કરવામાં આવે છે. તેની ફિલ્મને લઇને તેના ચાહકોમા પણ ચર્ચા રહે છે. સ્વરા ભાસ્કર દરેક મુદ્દા પર સ્પષ્ટ નિવેદન માટે પણ જાણીતી રહી છે.મુંબઇ,કોરાના વાયરસના કારણે દુનિયાના દેશોમાં આતંક જારી છે. કોરોનાના કારણે ફિલ્મ જગત પર પણ હવે માઠી અસર થઇ રહી છે. હોલિવુડ બાદ બોલિવુડની ફિલ્મોની રજૂઆત પણ રોકાઇ રહી છે. અક્ષય કુમારની ફિલ્મ સુર્યવંશીને ટાળી દેવામાં આવ્યા બાદ હવે કપિલ દેવની લાઇફ પર બનેલી ફિલ્મ ૮૩ને પણ ટાળી દેવામાં આવી છે. આ ફિલ્મની રજઆતની નવી તારીખ હવે જાહેર કરવામાં આવનાર છે. રણવીર સિંહની ફિલ્મની રજૂઆતને ટાળી દેવામાં આવ્યા બાદ ભારે ચર્ચા જાવા મળી રહી છે. સમગ્ર દુનિયા હાલમાં કોરોનાના કારણે પરેશાન છે. જેના કારણે હવે રાજ્ય સરકારો દ્વારા સિનેમાહોલને બંધ કરવામાં આવી રહ્યા છે. સિનેમાહોલ જેવા જાહેર સ્થળોને બંધ કરવામાં આવી રહ્યા છે. શુક્રવારના દિવસે અંગ્રેજી મિડિયમ ફિલ્મ રજૂ થનાર હતી. જા કે ફિલ્મની રજૂઆતને હાલમાં ટાળી દેવામાં આવી છે. સરકારે હાલમાં જાહેર સ્થળો પર એકત્રિત ન થવાની તમામ લોકોને સલાહ આપી છે. જેથી બોલિવુડની ફિલ્મો પણ ટળી રહી છે. રોહિત શેટ્ટીની ફિલ્મ સુર્યવંશીને ટાળી દેવામાં આવી છે. હવે ૮૩ ફિલ્મની રજૂઆત ટળી ગઇ છે. ૮૩ ફિલ્મના નિર્માતા દ્વારા ફિલ્મની રજૂઆતને ટાળી દેવામાં આવી છે. પહેલા ૧૧મી માર્ચના દિવસે ફિલ્મના ટ્રેલરને લોંચ કરવાની તૈયારી કરી હતી. જા કે કોરોના વાયરસના કારણે તેના ઇવેન્ટને પણ ટાળી દેવાનો નિર્ણય કરવામાં આવ્યો છે. ફિલ્મના ટ્રેલરને પણ લોંચ કરવામાં આવનાર છે. જા કે એક બાબત તો નક્કી છે કે ફિલ્મ નિર્ધારિત તારીખ મુજબ ૧૦મી એપ્રિલના દિવસે રજૂ કરવામાં આવનાર નથી. રણવીર સિંહની ફિલ્મ ભારતીય ટીમે જ્યારે ૧૯૮૩માં પ્રથમ વખત વર્લ્ડ કપ જીતવામાં સફળતા મેળવી હતી. તેના પર આધારિત છે. ફિલ્મમાં રણવીર કપિલ દેવની ભૂમિકામાં છે. જ્યારે દિપિકા તેની પÂત્ન રોમીના રોલમાં છે.મુંબઇ,કોરાના વાયરસના કારણે દુનિયાના દેશોમાં આતંક જારી છે. કોરોનાના કારણે ફિલ્મ જગત પર પણ હવે માઠી અસર થઇ રહી છે. હોલિવુડ બાદ બોલિવુડની ફિલ્મોની રજૂઆત પણ રોકાઇ રહી છે. અક્ષય કુમારની ફિલ્મ સુર્યવંશીને ટાળી દેવામાં આવ્યા બાદ હવે કપિલ દેવની લાઇફ પર બનેલી ફિલ્મ ૮૩ને પણ ટાળી દેવામાં આવી છે. આ ફિલ્મની રજઆતની નવી તારીખ હવે જાહેર કરવામાં આવનાર છે. રણવીર સિંહની ફિલ્મની રજૂઆતને ટાળી દેવામાં આવ્યા બાદ ભારે ચર્ચા જાવા મળી રહી છે. સમગ્ર દુનિયા હાલમાં કોરોનાના કારણે પરેશાન છે. જેના કારણે હવે રાજ્ય સરકારો દ્વારા સિનેમાહોલને બંધ કરવામાં આવી રહ્યા છે. સિનેમાહોલ જેવા જાહેર સ્થળોને બંધ કરવામાં આવી રહ્યા છે. શુક્રવારના દિવસે અંગ્રેજી મિડિયમ ફિલ્મ રજૂ થનાર હતી. જા કે ફિલ્મની રજૂઆતને હાલમાં ટાળી દેવામાં આવી છે. સરકારે હાલમાં જાહેર સ્થળો પર એકત્રિત ન થવાની તમામ લોકોને સલાહ આપી છે. જેથી બોલિવુડની ફિલ્મો પણ ટળી રહી છે. રોહિત શેટ્ટીની ફિલ્મ સુર્યવંશીને ટાળી દેવામાં આવી છે. હવે ૮૩ ફિલ્મની રજૂઆત ટળી ગઇ છે. ૮૩ ફિલ્મના નિર્માતા દ્વારા ફિલ્મની રજૂઆતને ટાળી દેવામાં આવી છે. પહેલા ૧૧મી માર્ચના દિવસે ફિલ્મના ટ્રેલરને લોંચ કરવાની તૈયારી કરી હતી. જા કે કોરોના વાયરસના કારણે તેના ઇવેન્ટને પણ ટાળી દેવાનો નિર્ણય કરવામાં આવ્યો છે. ફિલ્મના ટ્રેલરને પણ લોંચ કરવામાં આવનાર છે. જા કે એક બાબત તો નક્કી છે કે ફિલ્મ નિર્ધારિત તારીખ મુજબ ૧૦મી એપ્રિલના દિવસે રજૂ કરવામાં આવનાર નથી. રણવીર સિંહની ફિલ્મ ભારતીય ટીમે જ્યારે ૧૯૮૩માં પ્રથમ વખત વર્લ્ડ કપ જીતવામાં સફળતા મેળવી હતી. તેના પર આધારિત છે. ફિલ્મમાં રણવીર કપિલ દેવની ભૂમિકામાં છે. જ્યારે દિપિકા તેની પÂત્ન રોમીના રોલમાં છે.અગાઉ રાજુભા ગઢવીએ હોટલ માલિક પાસેથી મિલકત વેચાણ લીધેલી અને પાંચ કોરા પાનામાં સહીઓ કરાવી લીધી હતી, તે મિલકત જગદીશ ગઢવીએ વેચાણ લીધેલી તેવું લખાણ કરી મિકલત વેચાણ કરી ૧પ લાખ ન આપે તો જાનથી મારી નાખવાની ધમકી આપી : ત્રણ શખ્સો સામે નોંધાઈ ફોજદારી ગાંધીધામ : શહેરના ભારતનગર ૯ એજી/પ, પ્લોટ નંબર પ૦, નવદુર્ગા સોસાયટીમાં રહેતા અને હોટલનો વ્યવસાય કરતા યુવક પાસેથી મિકલત વેચાણ લઈ પાંચ કોરા કાગળોમાં સહીઓ કરાવી મિલકત વેચાણ લીધેલ તેવું લખાણ કરી મિકલત વેચાણ કરાર કરી અને મિલકત નામે કરી આપતા નથી તેવી ધમકી આપી હોટેલ માલિકના પત્નીને મોબાઈલ ફોન પર ગંદા મેસેજ મુકી ૧પ લાખ આપો નહીં તો બદનામ કરી નાખવાની ધમકી આપતા ત્રણ શખ્સો સામે વધુ એક ફોજદારી નોંધાવા પામી હતી.પ્રાપ્ત વિગતો મુજબ તેમજ અનિલકુમાર દ્વારકાદાસ સુદ (ઉ.વ. ૪૭) (રહે ભારતનગર, ગાંધીધામ)ની ફરિયાદને ટાંકીને પોલીસે વિગતો આપતા જણાવેલ કે, આજથી એક માસના સમયગાળા દરમ્યાનબનાવને અંજામ અપાયો હતો. આરોપીઓ હિતેષભા વાલાભા ગઢવી (રહે આદિપુર), જગદીશભા ગઢવી (રહે અંજાર) તથા દિલુભા ગોવિંદભા ગઢવી (રહે ભારતનગર, ગાંધીધામ)એ એક સંપ કરી ગુનાહિત કાવતરૂ રચી અગાઉ રાજુભા વાલાભા ગઢવીએ તેઓ પાસેથી મિલકત વેચાણ લીધેલ તે અંગે પાં કોરા પાના (કાગળ)માં સહીઓ કરાવી લીધેલ અને તે મિલકત આરોપી જગદીશ ગઢવીએ વેચાણ લીધેલ તેવું લખાણ કરી અને બંને જણાના નામે મિલકત વેચાણ કરાર કરી અને તેઓને તે મિલકત કેમ નામે કરી આપતા નથી તેમ કહી તેઓના ઘરે જઈ મારી નાખવાની ધમકી આપી હતી. તેમજ તેઓના પત્નીના મોબાઈલ ફોન પર ખરાબ ગંદા મેસેજ કરી અને ખરાબ વીડિયો મોકલી ફોન પર પણ મારી નાખવાની ધમકી આપી ૧પ,૦૦,૦૦૦ આપો નહીંતર બદનામ કરીશું તેવી ધમકી આપતા ગાંધીધામ એ ડિવિઝન પોલીસે ત્રણેય આરોપીઓ સામે આઈપીસી કલમ ૩૮પ, ૧ર૦ (બી), પ૦૬ (ર), પ૦૭ તેમજ આઈટી એકટ કલમ ૬૭ મુજબ ગુનો નોંધી ઈન્ચાર્જ પીઆઈ ડી.વી. રાણાએ તપાસ હાથ ધરેલાનું પીએસઓ કિશોરસિંહ સિસોદિયાએ તપાસ હાથ ધરી હતી.અંજાર : શહેરમાં કપડાની દુકાનમાં ખરીદી કરવા ગયેલી વરસામેડીની મહિલાનું ર.૧૮ લાખના દર-દાગીના ભરેલા થેલાની ચોરી થતા પોલીસે ગુનો નોંધી ચોરીમાં સંડોવાયેલ રાજકોટની મહીલાને પકડી પાડ્યા બાદ તેને જામીન પર મુક્ત કરીને ફરિયાદી સાથે પોલીસે દુર્વ્યવહારનું વર્તન કર્યાની રાવ પૂર્વ કચ્છ એસપીને મહિલાએ કરી હતી.ગઈકાલે ગુમ થયેલા યુવાનનો દવા પીધેલી હાલતમાં આર્મીના ખંડેર મકાનમાંથી મળ્યો મૃતદેહભુજ : શહેરના ભુજીયા તળેટીમાં આવેલા આર્મીના ખંડેર રૂમમાંથી યુવાનનો મૃતદેહ મળી આવતા પોલીસે તપાસ આદરી હતી.શહેર બી ડિવીઝન પોલીસ મથકના તપાસનીશ સહાયક ફોજદાર પ્રવિણકુમાર મહેશ્વરીએ વિગતો આપતા જણાવેલ કે ભુજના રામનગરી વિસ્તારમાં રહેતા નવિન રસીક દાતણીયા ઉ.વ. ૩૦ જે ગઈકાલથી લાપતા થઈ ગયો હતો. અને આજે તેનો મૃતદેહ મળ્યો હતો.કોઈ અગમ્ય કારણોસર ઝેરી દવા પી લીધી હતી. ભુજીયા તળેટીમાં આર્મીના ખંડેર રૂમમાંથી તેનો મૃતદેહ મળી આવતા સીઆરપીસી કલમ ૧૭૪ હેઠળ અકસ્માત મોતનો બનાવ દર્જ કરી દવા પીને આપઘાત કરવા પાછળના કારણો જાણવા તપાસ હાથ ધરી હતી. અને મૃતદેહનું પીએમ કરાવી તેના પરિવારજનોને સુપરત કરવા કાર્યવાહી હાથ ધરી હતી.અંજાર : તાલુકાના વીડી ગામની સીમમાં ટ્રેન નીચે આવી ગયેલા યુવાનનું મોત નિપજ્યુ હતુ. બપોરે અઢી વાગ્યાના અરસામાં બનેલી આ ઘટનામાં યુવાને આપઘાત કર્યો હોવાની આશંકાઓ પણ સેવાઈ રહી છે.પ્રાપ્ત વિગતો મુજબ મૂળ કાનપુર અને હાલ વરસામેડી ગામની સીમમાં અંબાજી-૩ વિસ્તારમાં રહેતા રૂપેશસિંગ યોગેન્દ્રસિંગ રાજપૂતનું ટ્રેન હડફેટે મોત નિપજ્યું હતુ. કોઈ પણ કારણોસર હતભાગે યુવાને ટ્રેન નીચે ઝંપલાવ્યું હોવાનું જાણવા મળ્યું છે. વીડી ગામમની સીમમાં ગિરનારી મંદિરની સામે રેલવે ટ્રેક પર આ બનાવ બન્યો હતો. ઘટનાને પગલે અંજાર પોલીસ ફરિયાદ નોંધીને તપાસ હાથ ધરી છે.ગાંધીધામ : શહેરના જુની સુંદરપુરી ચોકમાં યુવાન ઉપર છરીથી હુમલો કરાયો હતો. પોલીસ સુત્રોના જણાવ્યા અનુસાર જુની સુંદરપુરી ગાંધીધામ રહેતા મહેશ સુમાર કટુવા ઉ.વ.રર ગતરાત્રીના સાડા આઠ વાગ્યે જુની સુંદરપુરી ચોકમાં હતો ત્યારે ગોવિંદ માતંગ નામના શખ્સે કોઈપણ કારણોસર ગાળો આપી પીઠ તથા સાથળમાં તથા હાથના ભાગે છરીના ઘા મારી ગંભીર ઈજાઓ પહોચાડતા પ્રથમ સારવાર રામબાગમાં લઈ વધુ સારવાર માટે ભુજ જી.કે.માં રિફર કરાતા ગાંધીધામ એ ડિવીઝન પોલીસે ગુનો નોંધવા કાર્યવાહી હાથ ધરી હતી.ગાંધીધામ : શહેરમાં આવેલા કરોડોની મિલકત પચાવી પાડવા મકાનનો બીજો માળ કબજે કરી લેવાના ગુનામાં પોલીસે બે આરોપીઓની ધરપકડ કરી હતી. પોલીસ સુત્રોના જણાવ્યા અનુસાર શહેરમાં આવેલા કરોડોની મિલકત પચાવી પાડવા મકાનનો બીજો માળ કબજે કરી લેવા અંગે ગાંધીધામ એ ડિવિઝન પોલીસ મથકે આદિપુરના સંજયકુમાર આત્મારામ નાવાણીએ વરસામેડી રહેતા રાજેશ ગઢવી અને હિતેશ ગઢવી સામે ફોજદારી નોંધાવી હતી. એપ્રિલ ર૦૧૮થી આજદિન સુધી બનેલા બનાવ અંગે બંને આરોપીઓ સામે વિધિવત ગુનો નોંધાતા પીએસઆઈ એલ.એલ. ચાવડાએ તપાસ હાથ ધરી હતી. આ બાબતે તપાસનીશનો સંપર્ક સાધતા ગુનામાં સંડોવાયેલા રાજેશ ઉર્ફે રાજુભા વાલાભા ગઢવી તથા હિતેશ વાલાભા ગઢવી (રહે બંને વિવેરા સોસાયટી, વરસામેડી સીમ, તા. અંજાર)ની મોડી રાત્રીના બંને આરોપીઓની ધરપકડ કરી લીધાનું જણાવ્યું હતું.બન્ને આરોપીઓ માથાભારે હોવાની સાથે ગુનાહિત ઈતિહાસ ધરાવે છેગાંધીધામ : શહેરના વેપારીઓની મોટી મિલ્કતો પર ગેરકાયદેસર કબ્જો કરી ખંડણી વસુલતા ગઢવી બંદુઓ સામે અનેક ગુનાઓ નોંધાતા પોલીસે તેમની ધરપકડ કરી પોલીસે રિમાન્ડ ઉપર લઈ પુછતાછ હાથ ધરી હતી.પ્રાપ્ત વિગતો મુજબ માથાભારે અને ખંડણીખોરની છાપ ધરાવતા રાજભા વાલાભા ગઢવી અને હિતેશ વાલાભા ગઢવી રહે. બંન્ને રીવેશ એલીગેન્ટ સોસાયટી વરસામેડી  તા.અંજાર સામે મોટા ગજાના બિઝનેસ વુમન અને કોંગ્રેસ અગ્રણી તુલસી સુજાનને પૈસા માટે ધાક ધમકી આપવાનો ગુનો નોંધાયો હતો.તુલસી સુજાનના જીપ ઉપર ગેરકાયદેસર ખંડણી કરી હુમલો કરવાનો પણ ગુનો નોધાયો હતો. જયારે સંજય નાવાણીવાળા કેસના સાક્ષી નિલેષ મહાશંકર પંડયાને ધામધમકી આપવાનો ગુનો નોંધાયો હતો તથા એ ડિવિઝન પોલીસ મથકે અગાઉ પ્રોપર્ટી પડાવવાના પણ ગુના નોંધાયા હતા. તથા અંજાર પોલીસ મથકે પણ ધાકધમકીઓ કરવા સંદર્ભે ગુનો નોંધાયો હતો. તો ગાંધીધામ ના હોટલ માલીકની પત્નીના વોટસએપ પર અશ્લીલ મેસેજ કરવાનો અને જાનથી મારી નાખવાની ધમકી આપવાનો ગુનો નોંધાયો હતો.બંન્ને આરોપીઓ માથાભારે અને પુર્વ ઈતિહાસ ધરાવે છે. પ્રોપર્ટીઓ હડપવાના ગેરકાયદેસર ધંધામા ઉડે સુધી ખુંપેલા છે ગાંધીધામ કે અન્ય કોઈ પણ જગ્યાએ બંન્ને આરોપીઓની આ નીતિ -રીતિનો નિર્દોષ નાગરીકો વેપારીઓ ભોગ બનતા હોઈ તો બિલકુલ ડર રાખ્યા વગર ગાંધીધામ પોલીસનો અથવા જે – તે જગ્યાના પોલીસ સ્ટેશનનો સંપર્કકરવા પોલીસે આહવાન કર્યું છે. આ માથાભારે અને ખંડણીખોર ગઢવી બંધુઓને રેન્જ આઈજીપી ડી.બી. વાઘેલા તથા પૂર્વ કચ્છ એસપી પરીક્ષીતા રાઠોડ માર્ગદર્શન હેઠળ પૂર્વ કચ્છ એલસીબીની ટીમે ઝડપી પાડી ગાંધીધામ એ ડિવીઝનને સોપતા પીએસઆઈ એલ.એ. ભટ્ટે તુલસી સુઝાન વાળા કેસમાં ધરપકડ કરી હતી અને રિમાન્ડ ની માંગણી સાથે કોર્ટમાં રજુ કરતા કોર્ટે ૧૦-પ-૧૯ના બપોરના ત્રણ વાગ્યા સુધીના રિમાન્ડ મંજુર કર્યા હતા.સૌથી વધુ ધ્રોલ કેન્દ્રનું ૯૧.૬૦ ટકા જ્યારે સૌથી ઓછું બોડેલી કેન્દ્રનું ર૭.૧૯ ટકા પરિણામરાજકોટ જિલ્લાનું સૌથી વધુ ૮૪.૪૭ ટકા : છોટા ઉદેપુર જિલ્લાનું સૌથી ઓછુ ર૯.૮૧ ટકા પરિણામ : એ-૧ ગ્રેડમાં પાસ થનાર વિદ્યાર્થીઓની સંખ્યા રપ૪રાજ્યમાં  ધ્રોલ કેન્દ્રનું સૌથી વધુ પરીણામ ૯૧.૬૦  ટકા આવ્યું છે તો સૌથી ઓછુ બોડેલી કેન્દ્રનું ર૭.૧૯ ટકા આવ્યું છે. રાજકોટ જિલ્લાનું સૌથી વધુ ૮૪.૪૭ ટકા અને સૌથી ઓછુ છોટાઉદેપુર જિલ્લાનું પરીણામ ર૯.૮૧ ટકા આવ્યું છે. તેમણે જણાવ્યું હતુ કે રાજ્યમાં ૧૦૦ ટકા પરીણામ  ધરાવતી શાળાઓની સંખ્યા ૩પ છે જ્યારે ૧૦ ટકા કરતાં ઓછુ પરિણામ ધરાવતી શાળાની સંખ્યા ૪૯ છે.એ-૧ ગ્રેડ માં પાસ થનાર વિદ્યાર્થીઓની સંખ્યા રપ૪ છે. જ્યારે એ-ર ગ્રેડમાં પાસ થનાર વિદ્યાર્થીઓની સખ્યા ૩૬૯૦છે. માધ્યમવાર પરિણામ જોઈએ તો ગુજરાતી માધ્યમ કરતા અંગ્રેજી માધ્યમનું પરીણામ વધુ આવ્યું છે. અંગ્રેજી માધ્યમમાં પાસ થનાર ઉમેદવારોનું પરીણામ ૭પ.૧૩ ટકા છે. જ્યારે ગુજરાતી માધ્યમનું પરિણામ ૭૧.૦૯ ટકા છે. એ ગ્રુપ માં પાસ થનાર વિદ્યાર્થીઓનું પરિણામ ૭૮.૯ર ટકા છે. જ્યારે બી ગ્રુપમાં પાસ થનાર વિદ્યાર્થીઓનું પરીણામ ૬૭.ર૬ ટકા છે. અને એ-બી ગ્રુપમાં પાસ થનાર વિદ્યાર્થીઓનું પરિણામ ૬૪.ર૯ ટકા આવ્યું છે. ર૦ ટકા પાસીંગ સ્ટાન્ડર્ડના લાભ સાથે પાસ થનાર દિવ્યાંગ ઉમેદવારોની સંખ્યા  ૪૭ છે.મંગળની સપાટી પર મળતા ખનિજ જેવું જ ખનિજ તત્વ માતાના મઢ નજીક મળતા હવે નિષ્ણાંત વૈજ્ઞાનિકો કરશે સંશોધનઃ સાંસદ વિનોદ ચાવડાએ પણ વૈજ્ઞાનિકોને પાઠવી શુભેચ્છાઃ માતાના મઢ સહિતના સ્થાનિકોએ પણ સંશોધનમાં સહયોગ આપવાની દર્શાવી તત્પરતામંગળની સપાટી પર મળતા ખનિજ જેવું જ ખનિજ તત્વ માતાના મઢ નજીક મળતા હવે નિષ્ણાંત વૈજ્ઞાનિકો કરશે સંશોધનઃ સાંસદ વિનોદ ચાવડાએ પણ વૈજ્ઞાનિકોને પાઠવી શુભેચ્છાઃ માતાના મઢ સહિતના સ્થાનિકોએ પણ સંશોધનમાં સહયોગ આપવાની દર્શાવી તત્પરતાભુજ : લાંચરૂશ્વતનો કેસ ભુજનાં ત્રીજા અધિક સેશન્સ જજની કોર્ટમાં ચાલી જતા મહત્વનો ચુકાદો આવ્યો હતો. રવેચી પિયત સહકારી મંડળીને કેનાલની મરામત અને મજબૂતી કરણનું કામ સોંપવામાં આવ્યું હતું.જેમાં પ્રથમ બિલની રકમ પાસ કરાવવા મદદનીશ ઈજનેરે માંગેલી લાંચનાં કેસમાં કોર્ટે ત્રણ વર્ષની સાદી કેદ અને રૂપિયા 15 હજારના દંડની સજા ફટકારી હતી. આ કેસની વધુ વિગત મુજબ ફરિયાદી રાપર તાલુકાના રવેચી પિયત સહકારી મંડળીના પ્રમુખ હતા. સરકારની યોજના મુજબ સુવઈ સિંચાઈ યોજના હેઠળ આવતા ખેડૂતો દ્વારા બનાવેલી રવેચી પિયત સહકારી મંડળીને કેનાલનું મરામત અને મજબૂતીકરણનું કામ કરવા માટે કચ્છ સિંચાઈ વિભાગ દ્વારા રૂપિયા ૯૯૦૦૦૦૦માં કેનાલનું સોપાંયુ હતુ. આ માટે તા.ર૦-પ-ર૦૧૩ના વર્કઓર્ડર મળ્યો હતો.આ કેનાલનું કામ આરોપીની દેખરેખ હેઠળ થતુ હતું. મંડળી દ્વારા કેનાલના કરેલા કામ પૈકી પ્રથમ બિલની રકમ રૂપિયા ૪ લાખ રપ હજાર ૯૮૪ મંજૂર કરાવી આપવા માટે આરોપીએ ફરિયાદી પાસેથી રૂપિયા પ૦ હજારની લાંચ પેટે માંગણી કરી હતી. ફરિયાદીને પ્રથમ બિલની રકમ મળી ગયા બાદ આરોપી સિંચાઈ વિભાગના મદદનીશ ઈજનેર પ્રવિણભાઈ હમીરભાઈ રોહિત અવાર નવાર ફરિયાદી પાસેથી રૂપિયા પ૦ હજારની ગેરકાયદેસર રીતે લાંચની માંગણી કરતો હતો.જેથી ફરિયાદીએ તા.૧૭-૬-ર૦૧૪ના ભુજ એસીબી પોલીસ સ્ટેશનમાં ફરિયાદ ખાલ કરી હતી.જેને આધારે એસીબીએ લાંચનું છટકું ગોઠવી આરોપીને પ૦ હજારની લાંચ લેતા રંગેહાથ ઝડપી પાડ્યો હતો. આ કેસ ભુજના ત્રીજા અધિક સેશન્સ જજ એમ.એમ. પટેલની કોર્ટમાં ચાલી જતા સરકાર તરફે 5 સક્ષી અને 39 દસ્તાવેજી પુરાવા રજૂ કરાયા હતા. બન્ને પક્ષની દલીલો સાંભળી આરોપી પ્રવિણભાઈ હમીરભાઈ રોહિત વિરૂદ્ધ ભ્રષ્ટાચાર અધિનિયમની કલમ મુજબના ગુનામાં ૩ વર્ષની સાદી કેદ અને રૂપિયા ૧૦ હજારનો દંડ તેમજ ન ભરે તો વધુ ૬ માસની સાદી કેદની સજા ઉપરાંત ભ્રષ્ટાચાર અધિનિયમની કલમ મુજબ ૧ એક વર્ષની સાદી કેદ અને રૂપિયા પ હજારનો દંડ તેમજ દંડ ન ભરે તો વધુ ત્રણ માસની સાદી કેદની સજા ફટકારો હતો હુકમ કર્યો હતો. આ કેસમાં સરકાર તરફે અધિક જિલ્લા સરકારી વકીલ એચ.બી. જાડેજાએ દલિલો કરીને કેસને પૂરવાર કર્યો હતો.ભુજ : લાંચરૂશ્વતનો કેસ ભુજનાં ત્રીજા અધિક સેશન્સ જજની કોર્ટમાં ચાલી જતા મહત્વનો ચુકાદો આવ્યો હતો. રવેચી પિયત સહકારી મંડળીને કેનાલની મરામત અને મજબૂતી કરણનું કામ સોંપવામાં આવ્યું હતું.જેમાં પ્રથમ બિલની રકમ પાસ કરાવવા મદદનીશ ઈજનેરે માંગેલી લાંચનાં કેસમાં કોર્ટે ત્રણ વર્ષની સાદી કેદ અને રૂપિયા 15 હજારના દંડની સજા ફટકારી હતી. આ કેસની વધુ વિગત મુજબ ફરિયાદી રાપર તાલુકાના રવેચી પિયત સહકારી મંડળીના પ્રમુખ હતા. સરકારની યોજના મુજબ સુવઈ સિંચાઈ યોજના હેઠળ આવતા ખેડૂતો દ્વારા બનાવેલી રવેચી પિયત સહકારી મંડળીને કેનાલનું મરામત અને મજબૂતીકરણનું કામ કરવા માટે કચ્છ સિંચાઈ વિભાગ દ્વારા રૂપિયા ૯૯૦૦૦૦૦માં કેનાલનું સોપાંયુ હતુ. આ માટે તા.ર૦-પ-ર૦૧૩ના વર્કઓર્ડર મળ્યો હતો.આ કેનાલનું કામ આરોપીની દેખરેખ હેઠળ થતુ હતું. મંડળી દ્વારા કેનાલના કરેલા કામ પૈકી પ્રથમ બિલની રકમ રૂપિયા ૪ લાખ રપ હજાર ૯૮૪ મંજૂર કરાવી આપવા માટે આરોપીએ ફરિયાદી પાસેથી રૂપિયા પ૦ હજારની લાંચ પેટે માંગણી કરી હતી. ફરિયાદીને પ્રથમ બિલની રકમ મળી ગયા બાદ આરોપી સિંચાઈ વિભાગના મદદનીશ ઈજનેર પ્રવિણભાઈ હમીરભાઈ રોહિત અવાર નવાર ફરિયાદી પાસેથી રૂપિયા પ૦ હજારની ગેરકાયદેસર રીતે લાંચની માંગણી કરતો હતો.રાજ્યસભા ચૂંટણીમાં ક્રોસ વોટીંગના ડરથી હાઈકમાન્ડનો નિર્ણયમુંબઇટીમઇન્ડિયાનાપૂર્વઑપનરઅનેકોમેન્ટેટરસંજયમાંજરેકરનેમોટોફટકોલાગ્યોછેભારતઅનેસાઉથઆફ્રિકાવચ્ચેધર્મશાળામાંયોજાયેલીવનડેમાંસંજયમાંજરેકરઉપસ્થિતનહોતાજ્યારેપેનલનાબાકીકોમેન્ટેટરસુનિલગાવસ્કરમુરલીકાર્તિકઅનેએલશિવરામકૃષ્ણઉપસ્થિતહતાપ્રાપ્તઅહેવાલોમુજબમાંજરેકરનેકોમેન્ટ્રીનીપેનલમાંથીબહારકરીદેવામાંઆવ્યાછેએકઅહેવાલમુજબમાંજરેકરનેફક્તવનડેશ્રેણીમાંથીજનહીંપરંતુઆગામીઆઈપીએલમાંથીપણબહારરાખવાનોનિર્ણયલેવાયોછેશુક્રવારેયોજાયેલીસમિતિનીબેઠકમાંઆનિર્ણયલેવાયોછેઉલ્લેખનીયછેકેસત્તાધીશોમાંજરેકરનાકામથીખુશનથીઉલ્લેખનીયછેકેસંજયમાંજરેકરેવર્ષ૨૦૧૯માંયોજાયેલાવર્લ્ડકપમાંટીમઇન્ડિયાનાઑલરાઉન્ડરરવીન્દ્રજાડેજાનેકામચલાઉક્રિકેટરકહ્યોહતોત્યારબાદતેઓમુશ્કેલીમાંઆવીગયાહતામુંબઇમહામારીજાહેરથયેલાકોરોનાવાયરસનાપ્રકોપનેજોતાભારતીયક્રિકેટકંટ્રોલબોર્ડેશુક્રવારેબેમહત્વપૂર્ણનિર્ણયોલીધાજેમાંપહેલાનિર્ણયહતોભારતઅનેસાઉથઆફ્રિકાસામેત્રણવનડેમેચોનીસીરિઝનીબાકીનીબેમેચનેરદકરીદેવાનોઅનેબીજોઈન્ડિયનપ્રીમિયરલીગની૧૩મીસીઝનને૧૫એપ્રિલસુધીપાછળખસેડવાનોટીમોનામાલિકઆશાકરીરહ્યાછેકેજોટૂર્નામેન્ટ૧૫એપ્રિલથીશરૂથાયછેતોજેરાજ્યનીસરકારોએમેચોમાટેપરવાનગીઆપવાથીઈનકારકર્યોછેતેસ્થિતિસુધરવાપરતેમનેલીલીઝંડીઆપીદેબીસીસીઆઈનાએકસૂત્રએકહ્યુંરાજ્યસરકારજરૂરીભાગછેકારણકેતેસુરક્ષાઅપાવેછેજોદિલ્હીબેંગલુરુઅનેમહારાષ્ટ્રમેચોનીમેજબાનીવિરુદ્ધનિર્ણયલેછેતોકેટલાકતટસ્થસ્થળતૈયારકરાશેજોમેચદર્શકોવિનાકરાયછેઅનેખેલાડીઓનેસાર્વજનિકકાર્યક્રમોપરપ્રતિબંધથીફ્રેન્ચાઈઝીનેસ્પોન્સરશિપનીરકમઅનેગેટથીમળનારીરકમનુંનુકસાનથશેસ્ટારસ્પોટ્ર્સેપ્રસારણઅધિકારમાટેપાંચવર્ષમાટે૧૬૩૪૭કરોડરૂપિયાદરવર્ષે૫૫૦૦કરોડરૂપિયાઆપ્યાહતાઅનેજોૈંઁન્નાદિવસોનીસંખ્યાઓછીથાયછેતોબીસીસીઆઈએપણતેનાપરવિચારકરવોપડશેએકઅંદાજમુજબૈંઁન્રદથવાનીસ્થિતિમાંબીસીસીઆઈનેલગભગ૧૦હજારકરોડરૂપિયાનુંનુકસાનથઈશકેછેબીસીસીઆઈના એક અધિકારીએ કહ્યું, ફ્રેન્ચાઈજીને મેજબાનને ૫૦ લાખ રૂપિયા આપવાના હતા, જે પહેલાના ૩૦ લાખ રૂપિયાથી વધારે હતા. નિશ્ચિત રૂપે જો તેઓ આટલી રકમ જમા નહીં કરી શકે તો તેના પર ફરીથી ચર્ચા કરવા ઈચ્છશેમુંબઇભારતીયક્રિકેટકન્ટ્રોલબોર્ડેકોરોનામહામારીનાકારણે૨૯મીમાર્ચથીશરૂથનારીઆઇપીએલની૧૫એપ્રિલસુધીનિલંબિતકરીદીધીછેસાથેજભારતઅનેદક્ષિણઆફ્રિકાવચ્ચેત્રણમેચોનીવનડેસીરીઝનીબાકીનીબેમેચનેપણરદ્દકરીદીધીછેબીસીઆઈનાઆનિર્ણયનોપૂર્વભારતીયકપ્તાનસુનિલગાવસ્કરેસ્વાગતકર્યુંછેજેનેલઇતેમણેજણાવ્યુંહતુંકેબીસીસીઆઇએજનહિતમાંઆનિર્ણયલઇનેએકઉદાહરણરજૂકર્યુંસાથેજતેમણેકહ્યુંકેબીસીસીઆઇમાત્રપૈસાપાછળનથીભાગતુંસુનિલગાવાસ્કરઆઈપીએલરદકરવાનાબીસીસીઆઇનાનિર્ણયથીસહમતછેતેમણેકહ્યુંકેનિર્ણયલેવોજરૂરીહતોદરેકલોકોનાસ્વાસ્થ્યનુંધ્યાનરાખવુંજોઇએબીસીસીઆઇએજેનિર્ણયલીધોતેમાત્રભારતીયોનાહિતમાંનતીપરંતુતેણેક્રિકેટનીદુનિયાથીજોડાયેલાલોકોનુંપણધ્યાનરાખ્યુંઆઇપીએલમાંઅન્યદેશોનાખેલાડીઓસિવાયએમ્પાયરટેક્નીશિયનઅનેકેમેરામેનપણઆવેછેતેમણેકહ્યુંજિંદગીબચાવવીસૌથીમહત્વપૂર્ણછેસંક્રમણનહોયતેનુંઆપણેધ્યાનરાખવુંજોઇએતેનામાટેજોરમતનેસ્થગિતકેરદકરવીપડેતોકરીદેવાનીસુનીલગાવસ્કરેખાલીસ્ટેડિયમમાંમેતકરવવાનાસવાલપરકહ્યુંકેતેમામજાઆવશેનહીંતેમણેકહ્યુંકેકોઇપરર્ફોર્મરએટલેમ્યુજિશિયનહોયઆર્ટિસ્ટહોયકેએક્ટરહોયજેપણહોયતેદર્શકવગરનીજગ્યાપરપરર્ફોર્મકરેતોકેવુંરહેશેકુલમળીનેઆવીહાલતમાંરમતનેરદકરવીસારુહશેઅનેબીસીસીઆઇએએવુંકરીબતાવ્યુંછેમુંબઇરોહિતશેટ્ટીનિર્દશિતફિલ્મસિંઘમમાંબોવીવુડનાટેલેન્ટેડઅભિનેતાઅનેસાઉથનીપ્રખ્યાતઅભિનેત્રીકાજલઅગ્રવાલનજરઆવીહતીત્યારેહાલમાંઆઅભિનેત્રીપોતાનીફિલ્મનેકારણેનહીપરંતુડેટિંગનેલઈનેચર્ચામાંઆવીછેકારણેકેકાજલઅગ્રવાલહાલમાંટેનિસઆઈકનલિએન્ડરપેસસંગઅફેયરનાસમાચારપણબીટાઉનમાંછવાયેલારહ્યાછેહાલામંબંનેએકબીજાનેસારીરીતેઓળખવાનીકોશિશકરીરહ્યાછેજોમીડિયાનીલાઈમટાઈમતેમનાસંબંધપરનહીપડેતેબંનેવચ્ચેનજીકતાઓવધીશકેછેહાલમાંતેમનેપર્સનલસ્પેસનીજરુરિયાતછેતેમનાસંબંધનેલઈનેહાલમાંકોઈપણપ્રકારનુંવાતક્લિઅરનથીઉલ્લેખનીયછેકેવર્ષ૨૦૧૯માંએકચેટશોમાંકાજલેપોતાનાલગ્નનાપ્લાન્સવિશેજણાવ્યુહતુકેતેણીજલ્દીજલગ્નકરવાનોપ્લાનકરીરહીછેજોકેતેણીએપોતાનાસંબંધનાસ્ટેટસવિશેકંઈપણબોલવાનીમનાઈકરીદીધીછેતેણીએકહ્યહતુકેહુજલ્દીજમારાલગ્નનોપ્લાનબનાવીશકાજલેપોતાનાભવિષ્યનાપતિમાંખુબીઓનેલઈનેકહ્યુહતુકેઘણીબધીવસ્તુઓછેપરંતુસૌથીમહત્વપૂર્ણબાબતહોવીજોઈએકેતેનામાંઆધ્યાત્મિકકેરિંગઅનેમનેલઈનેખૂબજફિકરમંદહોવોજોઈએન્યુદિલ્હીકોરોનાવાઈરસનાવધતાઈન્ફેક્શનનેધ્યાનમાંરાખીનેભારતસરકારેએકમહત્વનુંપગલુંલીધુંછેઅનેદ્ગ૯૫માસ્કઅનેહેન્ડસેનિટાઈઝરનેજરૂરિયાતનીવસ્તુઓનીશ્રેણીમાંસામેલકરીદીધાછેજેથીતેનુંકાળાબજારથતાંઅટકાવીશકાયઆપગલુંલીધાપછીકેન્દ્રઅનેરાજ્યકોરોનાવાઈરસનાબચાવનાકામમાંઆવતીવસ્તુઓનાઉત્પાદનગુણવત્તાઅનેડિસ્ટ્રીબ્યૂશનનેનિયત્રિંતકરીશકેસરકારેકહ્યુંછેકેઆઆદેશ૩૦જૂનસુધીપ્રભાવિતરહેશેતેમાંમાસ્ક૨પ્લાઈઅને૩પ્લાઈસર્જિકલમાસ્કદ્ગ૯૫માસ્કઅનેહેન્ડસેનિટાઈઝરનેજરૂરિયાતવસ્તુઓનાઅધિનિયમઅંતર્ગતરાખવામાંઆવ્યાછેઆઅધિનિયમનુંઉલ્લંઘનકરનારમાટે૭વર્ષનીસજાનીજોગવાઈકરવામાંઆવીછેમુંબઇવિમાનમાંદુર્વ્યવહારકરવાનાઆરોપમાં૪એરલાઈન્સમાંઉડાનપરપ્રતિબંધનોસામનોકરીરહેલાકુણાલકામરાપરવધુએકએરલાઈનવિસ્તારાદ્વારાપણપ્રતિબંધમૂકવામાંઆવ્યોછેવિસ્તારાએરલાઇન્સેકૃણાલકામરાપર૨૭એપ્રિલસુધીપ્રતિબંધલગાવ્યોછેઈન્ડિગોનીતપાસસમિતિદ્વારાતપાસબાદઆનિર્ણયલેવામાંઆવ્યોછેકૃણાલકામરાએટિ્વટકરીનેલખ્યુંછેકેએરવિસ્તારાએપણ૨૭એપ્રિલસુધીમારાપરપ્રતિબંધલગાવીદીધોછેઆનિર્ણયએવાસમયેઆવ્યોછેજ્યારેકોઈવિમાનમુસાફરીકરીરહ્યુંનથીહુંફક્તએટલુંકહેવામાંગુંછુંકેમનેનતોસારોઅનુભૂતિથાયછેઅનેનઆશ્ચર્યજણાવીદઈએકે૨૮જાન્યુઆરીએમુંબઈલખનઉનીઈન્ડિગોફ્લાઈટમાંકૃણાલકામરાઅનેઅર્નબગોસ્વામીસાથેસફરકરીરહ્યાહતાઆદરમિયાનકૃણાલેઅર્નબનોકેટલાપ્રશ્નોકર્યોહતાજેનોઅર્નબેકોઈજવાબઆપ્યાનહતોઆઘટનાનોવીડિયોપણસામેઆવ્યોહતોઆઘટનાબાદઈન્ડિગોએકૃણાલકામરાપર૬મહિલામાટેપ્રતિબંધલગાવીદીધોહતોત્યારબાદકેન્દ્રીયઉડ્ડયનમંત્રીહરદીપસિંહપુરીએટ્વીટકરીઆમામલેબધીએરલાઈન્સનેકર્યવાહીકરવાનીસલાહઆપીહતીવેટિકનસિટીઈટાલીમાટેગઈકાલનોશુક્રવારકોઈબ્લેકફ્રાઈડેથીઉતરતોનહતોફક્તએકજદિવસએટલેકે૨૪કલાકનીઅંદરઈટાલીમાં૨૫૦લોકોનામોતનિપજ્યાછેઆશ્ચર્યપમાડનારીવાતતોએછેકેશુક્રવારેકોરોનાવાયરસનકારણેદુનિયાભરમાંસૌથીવધારેલોકોએઈટાલીમાંઅંતિમશ્વસભર્યાહતાશુક્રવારનારોજચીનકરતાપણવધારેમોતઈટાલીમાંનિપજ્યાછેચીનનાવુહાનમાંથીકોરોનાવાયરસનોઉદ્ભવથયોહતોઅનેત્યાંજઆવાયરસેસૌથીપ્રચંડતારાજીસર્જીહતીપરંતુહવેઈટાલીનીપરરિસ્થિતિજોતાએવુંલાગીરહ્યુંછેકેજાણેઈટાલીઈટાલીનહીંરહનેવુહાનથઈગયુંહોયપહેલાકોરોનાનુંકેન્દ્રચીનહતુંપરંતુહવેયુરોપતેનુંકેન્દ્રબનીગયુંછેફ્રાન્સમાંછેલ્લા૨૪કલાકમાંકોરોનાવાયરસનીલપેટમાંઆવેલા૧૮લોકોનામોતનિપજતામૃત્યુઆંકવધીને૭૯સુધીપહોંચગયોછેયુરોપમાંઈટાલીઉપરાંતસ્પેનમાં૧૨૨લોકોનામોતનિપજ્યાછેજ્યારે૪૩૩૪લોકોસંક્રમિતમળીઆવ્યાછેયુકેમાંકોરોનાનાકારણે૧૦લોકોનામોતનિપજ્યાછેજ્યારે૭૯૮લોકોસંક્રમિતછેઆઉપરાંતજર્મનીમાંઆઠલોકોનામોતનિપજ્યાછેજ્યારેઆશરે૩૬૭૫લોકોકોરોનાવાયરસનીલપેટમાંઆવીચૂક્યાછેકોરોનાવાયરસનીબિમારીનેપ્રસરતીઅટકાવવામાટેઈટાલીનારોમમાંઆવેલાકેથોલિકચર્ચોબંધકરીદેવામાંઆવ્યાછેઆબિમારીનેકારણેઈટાલીમાં૧૨૬૬લોકોનામોતથયાંછેઈટાલીમાં૧૭૬૬૦લોકોકોરોનાનીલપેટમાંઆવીચૂક્યાછેજેમાંશુક્રવારનારોજ૨૫૪૭લોકોનોવધારોનોંધાયોછેકોરોનાનાકારણેમૃત્યુપામનારનાપરિવારનેકેન્દ્રસરકાર૪૪લાખરૂપિયાનુંવળતરઆપશેમોટાભાગનારાજ્યોમાંશાળાકૉલેજોમાંરજાજાહેરકરાઇન્યુદિલ્હીઅમેરિકાએકોરોનાવાયરસનીભયાનકતાનેજોઇનેરાષ્ટ્રીયકટોકટીજાહેરકર્યાબાદભારતસરકારેપણઆજેઆરોગનેરાષ્ટ્રીયમહામારીતરીકેજાહેરકરતાંસમગ્રદેશમાંહવેતેનાસામનામાટેવહીવટીતંત્રખાસકરીનેઆરોગ્યતંત્રનેવધારેસજાગકરીદેવામાંઆવ્યુંછેઅનેમહામારીજાહેરકરતાંકોરોનાનીબિમારીનેઇમરજન્સીનોદરજ્જોઆપતાંકોરોનાનેકારણેમરનારાઓનાપરિવારજનોનેસહાયપેટે૪લાખઆપવાનીજાહેરાતપણકરવામાંઆવીછેદેશના૧૩રાજ્યોમાંહાલમાં૯૧કેસપોઝીટીવઅનેબેમોતથયાછેસંખ્યાબંધરાજ્યોએલોકોનેતેનાથીબચાવવાશાળાકોલેજોસિનેમાગૃહોવગેરેપરકામચલાઉપ્રતિબંધમૂક્યોછેતોવિશ્વમાંઆરોગથીમરનારાઓનીસંખ્યા૫બજારથીઉપરપહોંચીગઇછે૧૨રાજ્યોમાંસ્કૂલકોલેજબંધકરીદેવામાંઆવીછે૩એપ્રિલસુધીચાલનારસંસદનુંબજેટસત્ર૧૮માર્ચસુધીસ્થગિતકરીદેવામાંઆવેતેવીશક્યતાપણજોવામાંઆવીરહીછેકેન્દ્રસરકારેકોરોનાવાઈરસનીવધતીઅસરનેધ્યાનમાંરાખીનેદ્ગ૯૫માસ્કઅનેહેન્ડસેનિટાઈઝરનેજરૂરિયાતનીવસ્તુનીકેટેગરીમાંમૂકીનેતેનાકાળાબજારકરનારાઓસામેજેલનીસજાસહિતનાકડકપગલાભરવાનીજાહેરાતપણકરીછેબીજીતરફઆરોગ્યનિષ્ણાતોનામતેકોરોનારોગચાળાનીસ્થિતિનેજોતાંબેમોતથતાંભારતઆરોગનાબીજાતબક્કામાંપહોંચીગયુંછેઅનેતેનેત્રીજાતબક્કામાંજતાંરોકવાઆગામી૩૦દિવસભારતમાટેઆરોગનેરોકવામાટેકટોકટીનાસાબિતથશેત્રીજોતબક્કોએટલેચીનઇટાલીજેવીભયાનકપરિસ્થિતિનોતબક્કોજેમાંમોતનીસંખ્યાસૌથીવધારેમનાયછેતેથીભારતસરકારેવધુમોતઅટકાવવાતેનેરાષ્ટ્રીયઆપત્તિકેમહામારીજાહેરકરીનેસૌકોઇનેતેનાથીબચવાનીઅપીલપણકરીછેસૂત્રોનાજણાવ્યાપ્રમાણે૩એપ્રિલસુધીચાલનારસત્ર૧૮માર્ચસુધીસ્થગિતકરીદેવામાંઆવેતેવીશક્યતાછેત્રણસાંસદોએપીએમનેપત્રલખીનેસત્રસમાપ્તકરવાનીમાંગણીકરીછેભારતમાંકોરોનાના૮૯કેસસામેઆવ્યાંછેજેમાંથીબેલોકોનામોતનિપજ્યાછેકેન્દ્રીયસ્વાસ્થયમંત્રાલયનાજણાવ્યાપ્રમાણેકોરોનાથીઈન્ફેક્ટેડ૧૦લોકોઅત્યારસુધીસાજાથઈગયાછેતેમાંઉત્તરપ્રદેશના૫કેરળના૩રાજસ્થાનઅનેદિલ્હીના૧૧દર્દીસામેલછેસારવારપછીતેમનેહોસ્પિટલમાંથીડિસ્ચાર્જકરવામાંઆવ્યાછેકોરોનાવાયરસના૮૯કેસમાંથીદિલ્હીમાંકોરોનાવાયરસના૬હરિયાણામાં૧૭કેરળમાં૨૨રાજસ્થાનમાં૩તેલંગાણામાંએકઉત્તરપ્રદેશમાં૧૧લદ્દાખમાં૩તમિલનાડુમાંએકજમ્મુકાશ્મીરમાં૨પંજાબમાંએકકર્ણાટકમાં૭આંધ્રપ્રદેશમાંએકકેસઅનેમહારાષ્ટ્રમાં૧૯કેસસામેઆવ્યાંછેચીનનાવુહાનથીશરુથયેલાકોરોનાએદુનિયાના૧૨૭દેશોમાંપગપેસારોકર્યોછેચીનમાંતોકોરોનાનોકેરઘટીરહ્યોછેપરંતુદુનિયાનાઅન્યદેશોમાંમૃત્યુદરવધીરહ્યોછેઈટલીમાંઅત્યારસુધીએકહજારથીવધુલોકોમોતનેભેટ્યાછેકોરોનાથીદુનિયાભરમાં૫૪૦૦થીવધુલોકોનામોતથઈચૂક્યાછેઅનેમૃત્યુઆંકસતતવધીરહ્યોછેકોરોનાવાયરસનેકારણેદેશનાઘણારાજ્યોમાંશાળાઓઅનેકોલેજોબંધકરવામાંઆવીછેકોરોનાનેદિલ્હીમાંમહામારીજાહેરકરવામાંઆવ્યોછેદિલ્હીકર્ણાટકમધ્યપ્રદેશઉત્તરપ્રદેશસહિતદેશનાઘણારાજ્યોમાંસિનેમાહોલઅનેમીટિંગ્સપરપ્રતિબંધછેકર્ણાટકમાંપણલગ્નસમારોહપરપ્રતિબંધમૂકવામાંઆવ્યોછેલોકોમોટીસંખ્યામાંભેગાથઈશકતાનથીવૈશ્વિકચિંતાનોવિષયબનેલાકોરોનાવાયરસનીનોંધલઇનેસુપ્રીમકોર્ટેશુક્રવારેનક્કીકર્યુંછેકે૧૬માર્ચથીમાત્રઅર્જન્ટકેસોનીસુનાવણીકરાશેઅનેતેનાકોર્ટરૂમ્સનીઅંદરવકીલોસિવાયકોઇવ્યક્તિનેપ્રવેશનીમંજૂરીનહિઅપાયચીફજસ્ટિસએસએબોબડેનાનિવાસસ્થળેમળેલીબેઠકોમાંઆમુદેવિચારણાથઇહતીસુપ્રીમકોર્ટેવિશ્વઆરોગ્યસંગઠનનેવૈશ્વિકરોગચાળોજાહેરકરવાનીહકીકતનેધ્યાનમાંલઇનેજાહેરમેળાવડાસામેચેતવણીઆપતીપાંચમીમાર્ચેજારીકરવામાંઆવેલીએડવાઇઝરીનીનોંધલીધીહતીસુપ્રીમનાસેક્રેટરીજનરલસંજીવએસકાલગાંવકરેજારીકરેલાનોટિફિકેશનમાંજણાવાયુંહતુંકેતેનીકામગીરીમાત્રઅર્જન્ટકેસોનીસુનાવણીસુધીજમર્યાદિતરાખવાનીરહેશેમુંબઇઆખીદુનિયાહાલકોરોનાવાયરસનાકહેરનોસામનોકરીરહીછેહવેભારતમાંપણકોરોનાવાયરસનાકેસમાંવધારોથઈરહ્યોછેત્યારેરાજ્યસરકારોએથિયેટરજેવાસાર્વજનિકસ્થળોનેબંધકરવાનોનિર્ણયકર્યોછેસરકારેલોકોનેસાર્વજનિકસ્થળોથીદૂરરહેવાનીસલાહઆપીછેએટલેજભારતીયફિલ્મઈન્ડસ્ટ્રીએપોતાનીઘણીફિલ્મોનીરિલીઝટાળીદીધીછેહાલમાંજસમાચારઆવ્યાહતાકેરોહિતશેટ્ટીએઅક્ષયકુમારનીમુખ્યભૂમિકાવાળીફિલ્મસૂર્યવંશીનીરિલીઝનેટાળીદીધીછેનવીરિલીઝડેટપણઆપીનથીત્યારેહવેએવાઅહેવાલોછેકેરણવીરસિંહનીમુખ્યભૂમિકાવાળીફિલ્મ૮૩નીરિલીઝપણમેકર્સેમોકૂફરાખીછેઅગાઉ૧૧માર્ચેફિલ્મનુંટ્રેલરરિલીઝથવાનુંહતુંપરંતુકોરોનાવાયરસનાફેલાવાનેકારણેઈવેન્ટબંધરાખવામાંઆવીહતીહવેફિલ્મનુંટ્રેલરજરિલીઝનથીથયુંત્યારેસ્વાભાવિકછેકેફિલ્મનીરિલીઝડેટપણબદલાઈછેજોકેઆફિલ્મનીનવીરિલીઝડેટઆપવામાંઆવીનથીપરંતુએતોસ્પષ્ટછેકે૧૦એપ્રિલે૮૩રિલીઝનહીંથાયપેટ્રોલ-ડીઝલના ભાવ ઘટાડવાને બદલે મોદી સરકારે અહીં ૩ રૂપિયા વધારી દીધારાજ્યસભા ચુંટણી પહેલા જ કોંગ્રેસનાં ચાર ધારાસભ્યો ભાજપનાં સંપર્કમાં : કોંગ્રેસમાં ભંગાણની શક્યતા : કોંગ્રેસનાં ચાર ધારાસભ્યો ક્રોસ વોટીંગ કરે તો કોંગ્રેસે એક બેઠક ગુમાવવી પડેજનતાદળ જુથના કોંગી એમએલએ તુટવાની કગાર પરનરહરિ અમીન મૂળ જતનાદળ જુથના હોવાનો લઈ જશે લાભઅહેમદભાઈને અપાઈ જવાબદારી બે બેઠકો ગમે તે ભોગે જીતવા કોંગ્રેસના રાતઉજાગરાવંડી ટપી ન જાય આ માટે મળી ખાસ બેઠકતો ભાજપ ૩ બેઠકો જીતશેતો ભાજપ ૩ બેઠકો જીતશેમધ્યપ્રદેશ પણ સચવાતું નથી ત્યાં મતદાન સુધીના ૧૩ દિવસ ગુજરાતના ધારાસભ્યોને સાચવવાનું કોંગ્રેસ માટે મુશ્કેલ બની જશે : રાજયસભામાં ત્રીજી બેઠક માટે ભાજપે ૧૦૬ મતો અંકે કરી લીધા હોવાનો સંકેત : પહેલા આદિવાસી મહિલા રમાબેન બારાને ઉમેદવાર બનાવીને વસાવા ફેમીલીના બે મતો મેળવી લીધા હોવાનો પક્ષનો દાવો : કુતિયાણાના ધારાસભ્ય ભાજપની સાથે જ રહેશે : ત્રીજા ઉમેદવાર તરીકે પાટીદારને ઉતારીને કોંગ્રેસની કમજોર કડીનો લાભ ઉઠાવી લીધાની ચર્ચા : સૌરાષ્ટ્રમાંથી કોળી અને પાટીદાર બંને સમાજના ધારાસભ્યો ટાર્ગેટમાં ભાજપ ફરી માહિર૬દિવસથીરોજત્રણત્રણકલાકઆવીવિનંતીકરૂછુંકેસરમારામાટેકંઇકકરોયુવાન૧૦દિવસથીઇન્ડિયનએમ્બેસીએધક્કાખાઇરહ્યોછેપણઅધિકારીઓગણકારતાનથીરાજકોટવિશ્વમાંકોરાનાવાઇરસનેલઇદરેકદેશમાંદહેશતમંડારાઇછેઇરાનનાતહેરાનશહેરમાંમુંબઇનોગુજરાતીજૈનપરિવારફસાયોછેઆઅંગેપરિવારનાકેરવીનશાહનામનાયુવાનેત્યાંપડતીમુશ્કેલીનેલઇનેમોબાઇલમાંવીડિયોબનાવીસોશિયલમીડિયામાંવાઇરલકર્યોછેયુવાનનાઅવાજમાંઇન્ડિયનએમ્બેસીનીલાપરવાહીનેલઇનેરોષજોવામળેછેબીજીતરફપોતાનાપરિવારનેલઇનેચિંતિતપણદેખાયછેભારતસરકારનેવિનંતીકરીરહ્યોછેકેગમેતેથાયપણઅહીંથીઅમનેછોડાવોતહેરાનમાંઇન્ડિયનએમ્બેસીતેનીકોઇમદદકરતીનથીતેવાઆક્ષેપોકર્યાછેવીડિયોમાંકેરવીનબોલેછેકેહવેતોઅમારીપાસેભોજનનાપણપૈસાનથીઅમેવેજીટેરીયનછીએએટલેહાલફ્રૂટઅનેશાકભાજીપરઅમેજીવીરહ્યાછીએકેરવીનશાહેવધુમાંકહ્યુંહતુંકેહુંકેરવીનશાહઇરાનનાતહેરાનમાંછુંહુંછેલ્લા૨૦દિવસથીતહેરાનમાંછુંઅહીંઇન્ડિયનએમ્બેસીછેઅનેતેનાઅધિકારીઓછેતેઓછેલ્લા૧૦દિવસથીકહેછેકેઅમેતમારામાટેકંઇકકરીશુંઇમેલથીસંપર્કમાંરહેજોતેનીજેપણકંઇપ્રોસેસછેતેમેંકરીદીધીહોવાછતાંપણકોઇએક્શનલીધોનથીઆલોકોકહીરહ્યાછેકેકોર્મશિયલએરલાઇન્સચાલુકરીશુંહુંછેલ્લા૬દિવસથીઅહીંરોજત્રણત્રણકલાકઆવુંછુંઅનેવિનંતીકરૂછુંકેસરમારામાટેકંઇકકરોમારામમ્મીપપ્પાકેજેનીઉંમર૬૨આસપાસછેપણઆલોકોઇચ્છીરહ્યાછેકેતેમનેકોરોનાવાઇરસનથાયત્યાંસુધીલઇજવામાગતાનથીનથીકોઇરસ્તોઆપતાકેઅમેજઇશકીએઆલોકોપ્રાયોરીટીબેઝપર૫૮લોકોનેજલઇજઇશક્યાછે૨૧દિવસપછીપણહુંઅહીંધક્કાખાવછુંપરંતુઅધિકારીઓકહેછેકેઆજકરીશુંકાલકરીશુંતેવાજજવાબઆપીરહ્યાછેમાત્રવાયદાઓજઆપીરહ્યાછેઓલઓવરવર્લ્ડનીબધીજફ્લાઇટશરૂથઇગઇછેમાત્રભારતનીજફ્લાઇટચાલુનથીથઇકારણકેતેલોકોસમજેછેકેભારતીયકમજોરછેઅમારીપાસેહાલભોજનનાપણપૈસાનથીઅમેવેજીટેરીયનછીએઅહીંબધુનોનવેજજમળેછેફ્રૂટઅનેવેજીટેબલપરઅમેજીવીરહ્યાછીએહુંહાથજોડીનેવિદેશમંત્રીઅનેવડાપ્રધાનનેવિનંતીકરૂછુંકેઆર્મીનુંપ્લેનમોકલોઅમારામાટેએકપણફ્લાઇટનથીબસએમજકહેવામાંઆવશેકેરાહજુઓપણરાહજોવામાટેઅમારીપાસેકંઇનથીઅમીતશાહનરેન્દ્રમોદીનેવિનંતીકરૂછુંકેઅમારામાટેકંઇકકરોપછીકંઇથાયતોઇન્ડિયનએમ્બેસીતહેરાનજવાબદારગણાશેગાંધીનગરરાજ્યસભાનીચૂંટણીનેલઈનેભાજપનાત્રણેયઉમેદવારોફોર્મભરેતેપહેલાગાંધીનગરનાપાર્ટીકાર્યાલયકમલમખાતેઅભિવાદનસમારોહયોજાયોહતોજેમાંપ્રદેશભાજપપ્રમુખજીતુવાઘાણીએત્રણેયઉમેદવારરાજ્યસભામોકલવાનાછેતેવાતકહીહતીજીતુવાઘાણીએભાજપનાત્રણેયઉમેદવારોનેશુભકામનાપાઠવીહતીઅનેકહ્યુંહતુંકેતમેજોતારહોબધુગોઠવીજશેઅનેવધુમતોમળશેરાજ્યસભાનીચૂંટણીઅંગેજીતુવાઘાણીનુંમહત્વપૂર્ણનિવેદનસામેઆવ્યુંછેજીતુવાઘાણીએજણાવ્યુંહતુંકેઅમેરાજ્યસભાનીચૂંટણીમાટે૩ઉમેદવારોમેદાનેઉતારીદીધાછેઆજેતેઓપોતાનીઉમેદવારીનોધાવશેત્યારેભાજપનેજેટલામતનીજરૂરછેતેનાકરતાવધુમતમળશેતેવોવિશ્વાસવ્યક્તકર્યોહતોજીતુવાઘાણીએદાવાસાથેજણાવ્યુંહતુંકેતમેજોતારહોબધુંગોઠવાઈજશેત્રણેયઉમેદવારોનીજીતનિશ્ચિતછેઅમનેજનહીંકોંગ્રેસમાંશુંચાલેછેતેવાતનીજાણસૌનેખબરજછેત્રણેયઉમેદવારોનેજીતુવાઘાણીએશુભકામનાપાઠવીહતીઅનેત્રણેયઉમેદવારોનેજીતાડીનેરાજ્યસભામાંમોકલવાનીવાતકરીહતીજીતુવાઘાણીએવધુમાંજણાવ્યુંહતુંકેભાજપવિજયશ્રીનેવરેલીપાર્ટીછેએટલેભાજપનોજવિજયથશેરાજ્યસભાનીબેઠકોઅમારીપાસેછેસમયનીરાહજૂઓજીતઅમારીજથશેઅત્રેઉલ્લેખનીયછેકેવિધાનસભાનાહાલનાસંખ્યાબળનેજોતાઆચૂંટણીમાંભાજપએકવધારાનીબેઠકગુમાવીશકેછેજેથીઆબેઠકજાળવીરાખવાભાજપસતતવ્યૂહરચનાબદલીરહ્યોછે૨૦૧૭નીરાજ્યસભાચૂંટણીબાદઆચૂંટણીમાંપણરસાકસીથવાનીસાથેગુજરાતનારાજકારણમાંમોટીઉથલપાથલથાયતેવીશક્યતાછેકેમકેભાજપપોતાનીએકબેઠકબચાવવાકોંગ્રેસનાધારાસભ્યોનેતોડવાઅથવાતોક્રોસવોટિંગકરાવવાપ્રયત્નોકરીશકેછેજ્યારેકોંગ્રેસપોતાનાંધારાસભ્યોનેબચાવવામાટેનાપ્રયાસોમાંલાગીછેરાજકીય ખટ્ટપટથી નખત્રાણાના વિકાસનો તો થશે ‘રકાસ’ ઃ ગત ટર્મના મહીલા સરપંચના અનુભવી-પીઠ-કાર્યદક્ષ પતિ ભરતભાઈની રાજકીય કુનેહની સાલશે સદાય ખોટહવે જે નવા સરપંચ આવ્યા છે તેઓને હવનમાં હાડકા નાખનારાઓ પ્રજાલક્ષી કામ કરવા દે તો સારૂસરપંચ પદે રહેવુ અને જેલના સળીયા પણ ગણવા..કોણ થાય તૈયાર..? રાજકીય હુંસ્સાતુસ્સી અને કાવાદાવઓમાં સમગ્ર નખત્રાણા પંથકને માટે ઉપયોગી એવા સરંપચની સેવા પર મુકાઈ જાય પૂર્વવિરામઃ સીએમ કક્ષાના હોદાઓ હોય, અને જેલવાસ ભોગવવો પડે તો કદાચ ભોગવી પણ લેવાય..સરપંચ હોય અને નાહકના રાજકીય રાગદ્રેષથી જેલ જવુ પડશે તો કયો સારો માણસ રાજકારણ અને સરંપચ પદ માટે આવશે આગળ?ભરતભાઈ સોનીની આવડત-સેવાનો લાભ યથાવત રહ્યો હોતતો નખત્રાણાને મળી ગઈ હો’ત નગરપાલિકા હવે માધાપર નગરપાલિકાનો લઈ જશે દરજજા અને મુંદરા-નખત્રાણા જાતા જ રહી જશે..? ભાગ્યે જ એવા કોઈ શહેરો હશે કે જયા પ્રાંતની કચેરીઓ મોજુદ છે અને નગરપાલિકા મળેલ નથી..! મુંદરા-નખત્રાણા બન્ને પ્રાંતની ધમધમે છે કચેરીઓ..પણ નગરપાલિકાઓ ન થઈ..ગત ટર્મના મહીલા સરપંચના પ્રયાસો થકી નખત્રાણાને નગરપાલિકા મળી જવાની હતી તૈયારી..!નખત્રાણામાં રાજકીય ખટ્ટપટ્ટો અને હુંસ્સાતુસીમાં ચૂંટણીઓ આવી, યોજાઈ પણ ગઈ, નવા સરપંચ મળી ગયા..પરંતુ તેનાથી નખત્રાણા આખાય પંથકને તો નુકસાન જ નુકસાન ગયું..! ઃ પૂર્વ સરપંચ મહીલા ખુદ રાજકીય તજજ્ઞતા તથા લોકશાસનને માટે હતા આગ્રહી..તેઓના પતિ ભાજપના જુના પીઢ, અનુભવી, સક્રીય, અને પ્રદેશસ્તર સુધી સંપર્ક ધરાવતા હતા જેથી નખત્રાણા પંથકના જિલ્લાથી લઈ અને પ્રદેશ સ્તર સુધીના ગ્રાન્ટો મજુર કરાવવા ઉપરાંતના મળતા હતા લાભાલાભએકાદ રૂપીયાનો ઝભ્ભો અને દોઢરૂપીયાનો સફેદ લેંગો પહેરીને‘ગોરખધંધા’ આચરતો મહેન્દ્ર ફાટીને ચડી ચૂકયો છે ફુલેકેઆસપાસના વિસ્તારોમાં દારૂની બદીથી ગ્રામજનો બની ગયા છે ત્રસ્ત ઃ કંડલાના ગોડાઉનોમાં દારૂની હેરફેર-સંગ્રહ, ખુદની વાડીઓમાં શંકાસપદ તેલના પીપ-જથ્થાઓ ભરી રાખવા, જુગારના દરોડામાં ચકચારી જુગાર કલબ પર પડદો પડાવી દેવો સહિતના કારસ્તાનોમાં મહેન્દ્ર રહી ચૂકયો છે ચકચારીઅનેકવિધ ગોરખધંધા-દારૂના પ્રકરણો-જુગાર રેડમાં મહેન્દ્રનું નામ ઉછળવા છતા ન માત્ર આબાદ ફરી રહ્યો છે બલ્કે પલળેલા તત્વોની સાથે ’વ્યહવાર‘થી પતાવટો કરીને શિરજારે બની ગયો હોવાની ઉઠી રહી છે ચકચારકંડલાના એક ગોડાઉનમાંથી પણ ઝડપાયેલ દારૂકાંડમાં‘મહેન્દ્ર’ના ઈશારે જ થઈ ગયો હતો ઢાંકપીછોડો ?ગોડાઉનમાં દારૂ ઉતારાયાની બાતમીના આધારે પોલીસ ધસી ગઈ, માલ ઝડપાયો પણ ગોદામ ભાડે રાખનાર તથા મજુરોની ન કરાઈ અટક કે ધરપકડ? ‘મહેન્દ્ર’એ ખાખીના ગજવા ગરમ કરી દીધા એટલે બચાવી તો નથી બચાવી લેવાયો ને?મહેન્દ્રની વાડીમાં તેલના ‘પીપડા’ઓમાં પદ્વરમાંથી કોણે કરી લાખોની તોડ?દરોડો પાડવા કોણ ગયુ, મુદામાલ શંકાસ્પદ પકડાયો તો કેમ ચોપડે ન દેખાડાયો?૪થી પાંચ લાખની કટકી કયા ભ્રષ્ટ ખાખીધારીઓએ કરી લીધી?ઃ તપાસ કરાય તો મોટા ખુલાસા થાયચપરેડીની ફરતી જુગાર કલબમાં પણ ‘મહેન્દ્ર’એ જ પતાવટ કરાવ્યાની ચર્ચાનહી તો દસ લાખથી વધુની રોકડ હોય અને દેખાડાય માત્ર ૧.૩પ તેવુ બને ખરૂ? અલગ અલગ શહેરોના ખેલીઓ મોબાઈલ વાહનમાં પકડાયા અને અન્ય વાહનો ન મળે તેવુ પણ બની શકે ખરૂ..? મહેન્દ્ર-પદ્વરપોલીસના પલળેલા તત્વોની સાંઠગાંઠથી પ્રકરણને પાડી દેવાયું ઠંડાબક્ષામા…!રજાના સમય દરમ્યાન જવાનને ફરજ પર હાજર ગણવા સબબ મંગાઈ હતી રીશ્વતખાટલે મોટી ખોટ : ડીનની વર્તમાન વરણીઓ અયોગ્ય છે તો પછી ઉચિત, સક્ષમ, લાયકાત ધરાવતા કચ્છ યુનિ.ના વિવિધ વિભાગના ઉમેદવારો-પ્રોફેસર કેમ મુંગામંતર? : રાજયપાલ સમક્ષ કચ્છ યુનિ.માં ખેલાયેલા ભેદી ખેલની શા માટે લેખિતમાં નથી કરતા વીધીસર ફરીયાદ-રજુઆત?ઈન્ચાર્જ એચઓડીને ડીન કેમ બનાવી શકાય? અનુસ્નાતક કક્ષાના કાયમી હેડને જ બનાવી શકાય ડીન : ડીનની નિમણુંકમાં ઈન્ચાર્જ વીસી પદની ગોઠવણીની વિશેષ ગંધ..!સરદાર પટેલ યુનિ.માં સિનીયોરીટી અને કવોલીટીના આધાર પ્રમાણે ડીનની નિયુકીત કરવાની માંગ બબાલ બાદ સ્વીકારાઈ છે, શું કચ્છ યુની.માં પણ હોબાળો, રજુઆતો, રાજયપાલ સમક્ષ ફરીયાદો થશે પછી જ કરવામાં આવશે?ગાંધીધામ એ ડિવિઝન પોલીસે આદિપુર પોલીસની હદમાં દરોડા પાડીને નોંધાવ્યા ગુના : દરોડામાં ત્રણ આરોપીઓની ધરપકડ, ત્રણ થયા ફરારરહેણાક વિસ્તારમાં ગેસ એજન્સીથી જાનહાની થવાનો ભયભુજનાં ઓપન એર થિએટર પાસે બીકેટી કંપનીનો એક હેલ્પર બેગ ભુલી ગયો હતો. જે બેગ શંકાસ્પદ હાલતમાં કોઈ જાગૃત નાગરિકને દેખાતા તેણે પોલીસને જાણ કરી હતી. એક તબક્કે તો શંકાસ્પદ બેગને કારણે દોડધામ મચી ગઈ હતી. જો કે પોલીસે તપાસ કરતા તેમાંથી કેટલાક કંપનીનાં કાગડિયા અને મોબાઈલ ફોન મળી આવ્યો હતો. તપાસ કરતા આ બેગ સુમરાસરનાં રમેશભાઈ ચાડની હોવાનું જાણવા મળ્યુ હતુ. રમેશભાઈ ઓપન એર થિએટર પાસે ચાની કેબીને બેઠા હતા. અને પોતાની બેગ એટીએમ પાસે રાખી હતી. ત્યારે અચાનક તેમની કંપનીની ગાડી આવતા તે ઉતાવળમાં બેગ લીધા વિના ચાલ્યા ગયા હતા. પણ બિનવારસુ પડેલી આ બેગે સમગ્ર બસસ્ટેશન વિસ્તારમાં ચર્ચા જગાવી હતી. અને પોલીસને પણ દોડતી કરી હતી. જોકે બેગમાં કાંઈ જ શંકાસ્પદ ન નીકળતા પોલીસ સહિત સૌએ હાશકારો અનુભવ્યો હતો. અને પોલીસે આ બેગ કામદારને સુપરત કરી હતી.મંગળની સપાટી પર મળતા ખનિજ જેવું જ ખનિજ તત્વ માતાના મઢ નજીક મળતા હવે નિષ્ણાંત વૈજ્ઞાનિકો કરશે સંશોધનઃ સાંસદ વિનોદ ચાવડાએ પણ વૈજ્ઞાનિકોને પાઠવી શુભેચ્છાઃ માતાના મઢ સહિતના સ્થાનિકોએ પણ સંશોધનમાં સહયોગ આપવાની દર્શાવી તત્પરતાભુજઃ કચ્છ હંમેશા દેશ વિદેશના ભૂસ્તર શાસ્ત્રીઓ માટે સંશોધનનું કેન્દ્ર રહ્યું છે. ત્યારે કચ્છમાં અત્યાર સુધીનું સૌથી મોટું સંસોધન થવા જઈ રહ્યું છે. માતાના મઢ નજીક જેરોસાઇટ ખનીજ ધરાવતી મંગળ ગ્રહ જેવી જમીન મળી આવતા નાસા અને ભૂસ્તર શાસ્ત્રીઓ દ્વારા સંશોધન શરૂ થવાનું છે.મંગળગ્રહની સપાટી પર મળતું જેરોસાઇટ ખનીજ કચ્છમાં આશાપુરાના સ્થાનક માતાના મઢમાં મળી આવ્યું છે. જે સાબિત કરે છે કે, આ જમીન મંગળગ્રહ જેવી જ છે. જેને પગલે હવે દેશની નામાંકિત સંસ્થાના વૈજ્ઞાનિકો આ વિષય પર વધુ સંશોધન કરશે. વૈજ્ઞાનિકોનો દાવો એવો પણ છે કે બેસાલ્ટ ટેરેનમાં જેરોસાઇટ ધરાવતું દુનિયાનું એકમાત્ર સ્થળ કરોડ વર્ષ પહેલાં અહીં ધરબાયેલું છે. જ્યાં જેરોસાઇટ મળી આવ્યું છે. આઈઆઈટી ખડગપુરસ્પેશ એપ્લિકેશન રિસર્ચ સેન્ટર ઈસરો અને નેશનલ જિયોફિજીકલ રિસર્ચ ઇન્સ્ટિટ્યૂટ હૈદરાબાદ આ વિષય પર સંયુક્ત અભ્યાસ હાથ ધરશે તેવું જાણવા મળ્યું છે. આ સંશોધનથી તેઓ મંગળ ગ્રહ પર પાણીનું અસ્તિત્વ અને સદીઓ પહેલા વાતાવરણમાં ફેરફારના કારણે મંગળ ગ્રહ પર શું બદલાવ થયા હતાતેના સંશોધન માટે કામે લાગશે. તો તાજેતરમાં નાસાના વિજ્ઞાનિકો દ્વારા પણ સાઈટની મુલાકાત લેવાઈ હતી.કચ્છ યુનિવર્સીટીના ભૂસ્તર શાસ્ત્ર વિભાગના વડા ડો.મહેશ ઠક્કરે જણાવ્યું હતું કે જ્યા માતાનામઢ ખાતે જેરોસાઇટ ધરબાયેલું છે. ત્યાં નાસાના છ વૈજ્ઞાનિકો તાજેતરમાં સંશોધનને લઈને કચ્છ આવીને પરત ગયા છે. જો કેમંગળ ગ્રહ પર રોવરે લીધેલી ઇમેજને નાસાએ માતાના મઢ ખાતે તેઓએ કરેલું ઈમેજનરીનું પરિણામ સમાન આવ્યું હતું. હવે અનેક સંશોધકો કચ્છની આ જગ્યાની મુલાકાત લઈ રહ્યા છે. અને આ જગ્યા મંગળ ગ્રહના સ્તેહ જેવી હોવાથી ભવિષ્યમાં નાસા અને ઇસરોના મિશન દરમ્યાન કઈ જગ્યાએ લેન્ડિંગ સાઈટ નક્કી કરવી તેના પર માતાના મઢનો અભ્યાસ મહત્વનો સાબિત થશે.કચ્છના સાંસદ વિનોદ ચાવડાએ પણ માતાના મઢ નજીક મંગળ ગ્રહ જેવી જમીન મળી આવ્યા બાદ નાસા અને ઈસરો જેવી મહત્વની સંસ્થા દ્વારા સંશોધન હાથ ધરાશે તે કચ્છ માટે ગૌરવની વાત છે. અને તેમણે નાસા સહિત દેશ વિદેશના સંશોધકોને આગામી સંશોધન અંગે શુભેચ્છા પાઠવી હતી. વધુમાં તેમણે ઉમેર્યું હતું કે, જે રીતે કચ્છમાં ધોળાવીરામાં જે 5 હજાર વર્ષ જુની પુરાતત્વીય નગરી મળી આવી છે તેવી જ રીતે માતાના મઢ નજીકની મંગળ જેવી જે જમીન જોવા મળી છે તે પણ કરોડો વર્ષ જુની હોવાનુ સામે આવી શકે તેમ છે.અમેરિકાના વિજ્ઞાનીઓએ સ્વીકાર્યું છે કેમાતાના મઢ મંગળ ગ્રહની સિકલ જેવું હાઈડ્રોસ સલ્ફેટ ઓફ પોટેશિયમ અને લોહતત્વના ઘટકોથી જેરોસાઇટ બને છે. સેન્ટ લુઈસ સ્થિત વોશિંગટન યુનિવર્સીટીના વિજ્ઞાનીઓએ કહ્યું છે કેમાતાના મઢ એ મંગળ ગ્રહની બેસ્ટ મિનરોલોજી એનાલોગ છે. કચ્છની ભૂમિએતો હવે દુનિયામાં નવી ઓળખ ઉભી કરી છે. અને આવનારા સમયમાં આ જગ્યાએ અનેક સંશોધન થશે.. હાલ માતાના મઢના સરપંચે આનંદ અને હર્ષ સાથે જણાવ્યું હતું કે, અમને આનંદ છે કે, દુનિયાની અંદર ફકત આ પ્રકારની ભુમી આ પવિત્ર સ્થળ માતાના આશાપુરા મઢ નજીક આવેલી છે. આ સંશોધન બાદ જે પણ દેશ વિદેશથી સંશોધકો આવશે તેને અમે સ્થાનિકો સંપૂર્ણ સહયોગ આપીશું તેવું માતાના મઢના સરપંચ સુરેન્દ્રસિંહ જાડેજાએ જણાવ્યું હતું. ભુજ : લાંચરૂશ્વતનો કેસ ભુજનાં ત્રીજા અધિક સેશન્સ જજની કોર્ટમાં ચાલી જતા મહત્વનો ચુકાદો આવ્યો હતો. રવેચી પિયત સહકારી મંડળીને કેનાલની મરામત અને મજબૂતી કરણનું કામ સોંપવામાં આવ્યું હતું.જેમાં પ્રથમ બિલની રકમ પાસ કરાવવા મદદનીશ ઈજનેરે માંગેલી લાંચનાં કેસમાં કોર્ટે ત્રણ વર્ષની સાદી કેદ અને રૂપિયા 15 હજારના દંડની સજા ફટકારી હતી. આ કેસની વધુ વિગત મુજબ ફરિયાદી રાપર તાલુકાના રવેચી પિયત સહકારી મંડળીના પ્રમુખ હતા. સરકારની યોજના મુજબ સુવઈ સિંચાઈ યોજના હેઠળ આવતા ખેડૂતો દ્વારા બનાવેલી રવેચી પિયત સહકારી મંડળીને કેનાલનું મરામત અને મજબૂતીકરણનું કામ કરવા માટે કચ્છ સિંચાઈ વિભાગ દ્વારા રૂપિયા કેનાલનું સોપાંયુ હતુ. આ માટે તા.ર૦-પ-ર૦૧૩ના વર્કઓર્ડર મળ્યો હતો.આ કેનાલનું કામ આરોપીની દેખરેખ હેઠળ થતુ હતું. મંડળી દ્વારા કેનાલના કરેલા કામ પૈકી પ્રથમ બિલની રકમ રૂપિયા ૪ લાખ રપ હજાર ૯૮૪ મંજૂર કરાવી આપવા માટે આરોપીએ ફરિયાદી પાસેથી રૂપિયા પ૦ હજારની લાંચ પેટે માંગણી કરી હતી. ફરિયાદીને પ્રથમ બિલની રકમ મળી ગયા બાદ આરોપી સિંચાઈ વિભાગના મદદનીશ ઈજનેર પ્રવિણભાઈ હમીરભાઈ રોહિત અવાર નવાર ફરિયાદી પાસેથી રૂપિયા પ૦ હજારની ગેરકાયદેસર રીતે લાંચની માંગણી કરતો હતો.જેથી ફરિયાદીએ તા.૧૭-૬-ર૦૧૪ના ભુજ એસીબી પોલીસ સ્ટેશનમાં ફરિયાદ ખાલ કરી હતી.જેને આધારે એસીબીએ લાંચનું છટકું ગોઠવી આરોપીને પ૦ હજારની લાંચ લેતા રંગેહાથ ઝડપી પાડ્યો હતો. આ કેસ ભુજના ત્રીજા અધિક સેશન્સ જજ એમ.એમ. પટેલની કોર્ટમાં ચાલી જતા સરકાર તરફે 5 સક્ષી અને 39 દસ્તાવેજી પુરાવા રજૂ કરાયા હતા. બન્ને પક્ષની દલીલો સાંભળી આરોપી પ્રવિણભાઈ હમીરભાઈ રોહિત વિરૂદ્ધ ભ્રષ્ટાચાર અધિનિયમની કલમ મુજબના ગુનામાં ૩ વર્ષની સાદી કેદ અને રૂપિયા ૧૦ હજારનો દંડ તેમજ ન ભરે તો વધુ ૬ માસની સાદી કેદની સજા ઉપરાંત ભ્રષ્ટાચાર અધિનિયમની કલમ મુજબ ૧ એક વર્ષની સાદી કેદ અને રૂપિયા પ હજારનો દંડ તેમજ દંડ ન ભરે તો વધુ ત્રણ માસની સાદી કેદની સજા ફટકારો હતો હુકમ કર્યો હતો. આ કેસમાં સરકાર તરફે અધિક જિલ્લા સરકારી વકીલ એચ.બી. જાડેજાએ દલિલો કરીને કેસને પૂરવાર કર્યો હતો.માર્ચના આગમન પૂર્વે જ આયકર વિભાગે ત્રીજુ નેત્ર ખોલીને આદરી કાર્યવાહી ઃ પ્રથમ રાઉન્ડમાં સોની વેપારીઓ પર બોલાવવામાં આવી ધોંસગાંધીધામ :અહીંના જાડિયા શહેર એવા આદિપુરમાં આઈટી વિભાગ દ્વારા સુવર્ણ પેઢીઓ પર ધોંસ બોલાવવામાં આવી હતી. શહેરની ચાર જ્વેલર્સ પેઢીઓ પર ત્રાટકેલી ઈન્કમટેક્સ ડિપાર્ટમેન્ટની જુદી જુદી ટીમો દ્વારા સર્વે હાથ ધરવામાં આવ્યો છે.માર્ચ એન્ડિંગ નજીક આવી રહ્યો છેત્યારે ઈન્કમટેક્સ વિભાગ હરકતમાં આવ્યું છે. આજે બપોર બાદ આદિપુરની ચાર જ્વેલર્સ પેઢીઓ પર આઈટી વિભાગે પોતાનું રડાર કેન્દ્રીત કર્યું હતું. આ પેઢીઓમાં ઈન્કમટેક્સ વિભાગની જુદી જુદી ટીમો દ્વારા સર્વે હાથ ધરવામાં આવ્યો હતો. પ્રાપ્ત વિગતો મુજબ શ્રી બુટ ભવાની જ્વેલર્સહેમ હિરા ગોલ્ડ પેલેસપાતાડિયા જ્વેલર્સ તેમજ અંબિકા જ્વેલર્સ નામની પેઢીઓ આઈટી વિભાગના જપ્ટે ચડી હતી. જુદી – જુદી ટીમો દ્વારા બંધ બારણે પોલીસ બંદોબસ્ત સાથે આ પેઢીઓના હિસાબોની ચકાસણી હાથ ધરાઈ હતી. આઈટી વિભાગ દ્વારા હાથ ધરાયેલી કાર્યવાહીમાં સોની વેપારીઓની આવક અને સેલીગના બિલોની ચકાસણી તેમજ રજિસ્ટરખાતાવાહી સહિતની ઝીણવટ ભરી તપાસ આરંભાઈ હતી. મોડી સાંજ સુધી તપાસ જારી હોતા બેનામી સંપતિ અંગેની કોઈ વિગતો સામે આવી ન હતી. પરંતુ ચારેય જ્વેલર્સ પેઢીઓમાંથી કરચોરી બહાર આવે તેવી શકયતાઓ સેવાઈ રહી છે.ઉલ્લેખનીય છે કે માર્ચ એન્ડિંગનો સમય નજીક આવી રહ્યો છે ત્યારે કરચોરી કરતી પેઢીઓની આઈટી વિભાગ દ્વારા નામાવલી તૈયાર કરીને તપાસ હાથ ધરવામાં આવી છે. ઔદ્યોગીક મથકમાં ઈન્કમટેક્સની કાર્યવાહીને પગલે કરચોરોમાં ફફડાટ વ્યાપી ગયો છે. ત્યારે આગામી દિવસોમાં હજુ પણ વધુ પેઢીઓ પર આઈટી તવાઈ બોલાવાય તેવી શકયતાઓ સેવાઈ રહી છે.આદિપુરમાં લગ્ન પ્રસંગે બનાવવામાં આવતી રસોઈ દરમ્યાન ગેસનો બાટલો ફાટતા સાત કામદારોને ઈજાઓ પહોચી હતી. જેમાંથી ચાર ગંભીર લોકોને ભુજની જી.કે. જનરલ હોસ્પિટલમાં ખસેડવામાં આવ્યા હતા. આ ચાર પૈકી એક યુવાન અતિ ગંભીર હોવાનું જાણવા મળ્યું છે. પ્રાપ્ત વિગતો મુજબ આદિપુરની લાચ્છવાણી ધર્મશાળા પાસે ખુલ્લા પ્લોટમાં લગ્ન મંડપ બંધાયેલા હતા. જેમાં એક તરફ ચાલતા રસોડામાં એકાએક ગેસનો બાટલો ફાટ્યો હતો. બનાવને પગલે અફડ઼ા તફડીનો માહોલ સર્જાયો હતો. ગેસ બાટલો ફાટતા સાત કામદારોને ઈજા થઈ હતી. જેમાંથી એકને સ્થાનિકે સારવાર અપાઈ હતી. જયારે છ જણને ગંભીર ઈજાઓ પહોચતા ભુજની જી.કે. જનરલ હોસ્પિટલમાં ખસેડાયા હતા. જેમાં 25 વર્ષિય રવિ વામોદીયા, 22 વર્ષિય આનંદ તોમર, 16 વર્ષિય પરવેશ વામોદિયા અને 22 વર્ષિય ધારૂ ખાનને ગંભીર ઈજાઓ પહોચી હતી. આ ચાર પૈકી એક યુવાન 80 ટકા જેટલો દાઝી ગયો હોવાનું જાણવા મળ્યું છે. પ્રાપ્ત વિગતો મુજબ આશાપુરા કેટરસના દિનેશભાઈ માલીએ રસોડું રાખ્યું હતું. અને તેમણે પેટા કોન્ટ્રાકટમાં વી.ટી.સી. કેટરસને કામગીરી સોંપી હતી. આ કેટરસમાં તમામ રસોયા તેમજ કામદારો એમપીના હોવાનું દિનેશભાઈ માલીએ જણાવ્યું હતું. ઘટનાની વિગતો આપતા વધુમાં ઉમેર્યું હતું કે, એક બાજુ ગેસના ચુલા ચાલુ હતા અને બીજા ઈન્ડિયન કંપનીના બાટલા બાજુમાં પડ્યા હતા. તેમાનો એક બાટલો ઉપરથી ફાટ્યો હતો. મેલબર્નકોરોનાવાયરસનાહાહાકારનેપગલેરમતક્ષેત્રેપણઅનેકટૂર્નામેન્ટોનાઆયોજનરદકરવાનીઆયોજકોનેફરજપડીરહીછેબીસીસીઆઈએઆઈપીએલનુંઆયોજન૧૫એપ્રિલસુધીમુલતવીરાખવાનોનિર્ણયકર્યોછેતેમજઆઈસીસીએભારતઅનેદક્ષિણઆફ્રિકાવચ્ચેનીવનડેસીરિઝરદકરીદીધીછેઆઈસીસીએકોરોનાવાયરસનાવધીરહેલાજોખમનેપગલેહાલમાંરમાઈરહેલીઓસ્ટ્રેલિયાન્યૂઝીલેન્ડવચ્ચેનીચેપલહેડલીવનડેસીરિઝનીબાકીરહેલીબેમેચોરદકરવાનીજાહેરાતકરીછેઆઈસીસીએઓસ્ટ્રેલિયાનાઆગામીન્યૂઝીલેન્ડપ્રવાસમાંરમાનારીત્રણટી૨૦મેચનેપણહાલપુરતીટાળીહોવાનુંજણાવ્યુંછેશનિવારેન્યૂઝીલેન્ડસરકારેસરહદનિયંત્રણોજાહેરકરતાઓસ્ટ્રેલિયાથીવતનમાંપ્રવેશકરતાતમામપ્રવાસીઓને૧૪દિવસસુધીસેલ્ફઆઈસોલેશનમાંરાખવાનુંફરમાનજાહેરકર્યુંછેજોન્યૂઝીલેન્ડનીટીમબેવનડેસુધીઓસ્ટ્રેલિયામાંરોકાણકરેછેતોતેમનેપણકોરેન્ટાઈનગાળામાંજવાનીફરજપડશેજેનેપગલેઆઈસીસીએચેપલહેડલીસીરિઝનીબાકીરહેલીબેવનડેમેચોરદકરીદીધીછેઆસીરિઝનીપ્રથમવનડેસીડનીમાંખાલીમેદાનમાંરમાઈહતીન્યૂઝીલેન્ડક્રિકેટનાજણાવ્યામુજબતેમનાઝડપીબોલરલોકીફર્ગ્યુઝનનેગળામાંછાલાપડવાનેપગલેતેણેપોતાનેટીમથીઅલગકરીઆઈસેલોશનમાંરહેવાનુંપસંદકર્યુંહતુંલોકીનારિપોર્ટહજુઆવવાનાબાકીછેદુનિયાભરમાંમહામારીજાહેરથયેલાકોરોનાવાયરસસામેતમામરાષ્ટ્રોનીસરકારકડકપગલાંલઈરહીછેઅનેતેમાંસહકારઆપવાવિનંતીકરીરહીછેન્યૂઝીલેન્ડનાક્રિકેટરલોકીફર્ગ્યુસનનુંસેમ્પલકોરોનાટેસ્ટિંગમાટેમોકલાયુંન્યૂઝીલેન્ડઅનેઓસ્ટ્રેલિયાવચ્ચેગઈકાલેસિડનીમાંરમાયેલીપહેલીવનડેબાદન્યૂઝીલેન્ડનાઓલરાઉન્ડરલોકીફર્ગ્યુસનનુસેમ્પલપણકોરોનાનાટેસ્ટિંગમાટેમોકલવામાંઆવતાહડકંપમચીગયોછેફર્ગ્યુસનેમેચબાદગળામાંદુખાવાનીફરિયાદકરીહતીએપછીતેનેટીમનાબીજાસભ્યોથીઅલગકરીદેવાયોહતોતેનુસેમ્પલપણતપાસમાટેમોકલીદેવાયુછેહાલમાંતેનારિપોર્ટનીરાહજોવાઈરહીછેન્યુદિલ્હીકોરોનાવાયરસેવિશ્વભરમાંઉથલપાથલમચાવીદીધીછેભારતનાક્રિકેટફેન્સમાંઆવાતનેલઈનેઉત્સુકતાવધીરહીછેકેશુંઆવખતેઆઈપીએલ૨૦૨૦નુંઆયોજનથશેકેનહીજોથયુંતોઆલીગની૧૩મીસીઝનમાંનવાબદલાવોજોવામળશેઅત્યારસુધીઆમોટાપ્રશ્નનેલઈનેકંઈજસ્પષ્ટથઈશક્યુંનથીઅજીવલેણકોરોનાવાયરસનાજોખમનાકારણેઈન્ડિયનપ્રીમિયરલીગૈંઁન્નાહાલનાશેડ્યૂલમાંફેરફારકરવામાંઆવ્યોછેઆઈપીએલશેડ્યૂલનેલગભગ૨સપ્તાહઆગળખસેડવામાંઆવ્યુંછેભારતીયક્રિકેટકંટ્રોલબોર્ડમ્ઝ્રઝ્રૈંતરફથીજણાવવામાંઆવ્યુંકેનોવેલકોરોનાવાયરસકોવિડ૧૯થીસાવચેતીરાખતાઆનિર્ણયલેવામાંઆવ્યોછેમાહિતીમુજબહવેઆટુર્નામેન્ટ૨૯માર્ચનીજગ્યાએ૧૫એપ્રિલથીશરૂથશેઆપહેલાએવુંકહેવામાંઆવીરહ્યુંહતુંકેઆઈપીએલપોતાનાનિર્ધારિતશેડ્યૂલપરખાલીસ્ટેડિયમદર્શકવિનામાંશરૂથશેપરંતુફ્રેન્ચાઇજીઓએદર્શકોનીહાજરીવિનામેચરમવાથીઇન્કારકર્યોત્યારબાદબીસીસીઆઈઅધિકારીઓએનિર્ણયકર્યોકેઆટુર્નામેન્ટનેલગભગ૨સપ્તાહમાટેમુલતવીરાખવીવધુસારુંછેએવીમાહિતીછેકેજ્યારેઆઈપીએલનુંનવુંશેડ્યૂલજાહેરથશેત્યારેતેમાંડબલહેડરએકદિવસમાંબેમેચમેચોનીસંખ્યાવધારેજશેજ્યારેપહેલાશેડ્યૂલમાંડબલહેડરમુકાબલાઓનીસંખ્યાઓછીહતીઆપહેલાઆજેદિલ્હીસરકારેપણઆજેસ્પષ્ટકર્યુંહતુંકેકોરોનાવાયરસનાકારણેદિલ્હીમાંઆઈપીએલનામેચદર્શકોનીહાજરીમાંનહીંરમાયનાયબમુખ્યપ્રધાનમનીષસિસોદિયાએસ્પષ્ટકર્યુંહતુંકેભીડવાળાતમામઆયોજનસહિતદિલ્હીભીડએકત્રકરનારાદરેકરમતગમતનાકાર્યક્રમોરદકરવામાંઆવશેએડવાઈઝરીમાંનિર્દેશઆપવામાંઆવ્યાછેકેકોઈપણરમતનાઆયોજનમાંદર્શકોત્યાંજોડાઈશકશેનહીઅનેઆવતાઆદેશસુધીતમામમેચબંધદરવાજેદર્શકોવગરનાસ્ટેડિયમમાંજરમાશેઆએડવાઈઝરીબાદનતોબીસીસીઆઈઅનેતતોઆઈપીએલગવર્નિંગકાઉન્સિલકોઈપણનવીજાહેરાતમાટેઉતાવળાનથીઅત્યારસુધીબીસીસીઆઈદ્વારાએટલુંજકહેવામાંઆવીરહ્યુંછેકેઆપણેરાહજોઈશુંઅનેપરિસ્થિતિઓપરનજરરાખીનેઅમેબેઠાછીએકોઈપણમેચનેરદ્દકરવામાં૪૮કલાકલાગેછેઅનેકોઈપણમેચનાઆયોજનમાંઘણાસપ્તાહોનુંઆયોજનહોયછેજોરમતગમતમંત્રાલયેખાલીસ્ટેડિયમમાંરમવાનીવાતકરીછેતોઆનાથીસ્પષ્ટસંદેશએજઆવેછેકેઅત્યારેઆઈપીએલપરકોઈસંકટનથીઅત્યારેઆઆયોજનરદ્દકરવામાંનથીઆવ્યુંઅનેઆયોજકોદ્વારાનક્કીતારીખોમાંજમેચનુંઆયોજનકરવાનીવાતકહેવામાંઆવીછેજોકેશક્યતાછેકેઆટૂર્નામેન્ટનેસ્થગિતકરવામાંઆવીશકેછેઅથવાતોઆનાફોર્મેટમાંકેટલાકબદલાવકરવામાંઆવીશકેછેજેનાથીઆનુંસ્વરુપનાનુંકરવામાંઆવીશકેછેજેથીબંધદરવાજેમેચરમીશકાયમેચરદ્દથવાનીશક્યતાવર્તમાનસમયમાંતોનથીપરંતુસરકારદ્વારાજાહેરકરવામાંઆવેલીએડવાઈઝરીનાઆધારપરબીસીસીઆઈઆટૂર્નામેન્ટકરાવવાપરવિચારકરીશકેછેબીસીસીઆઈપોતાનાપ્લાનમ્પરકામકરીરહ્યુંછેતોશક્યતાછેકેઆવનારાદિવસોમાંજોઆવાયરસનીસ્થિતિવધારેભયાનકથશેતોપછીમેચરદ્દપણથઈશકેછેઅત્યારેટુર્નામેન્ટશરુથવામાં૧૭દિવસબાકીછેઅત્યારેપ્રથમવિકલ્પતોએજછેકેખાલીસ્ટેડિયમમાંમેચનુંઆયોજનશક્યછેફ્રેન્ચાઈઝીઓઅનેપ્રસારણકર્તાઓનેસરકારનીએડવાઈઝરીનુંપાલનકરવુંપડશેત્યારેઆટૂર્નામેન્ટનાસીમિતસ્થાનોમાંજઆયોજનકરવાપરવિચારથઈશકેછેશક્યતાઓછેકેબીજોવિકલ્પજરુરપડવાપરવર્તમાનફોર્મેટમાંબદલાવનોછે૮ટીમોનેબેગ્રુપમાંવહેંચવામાંઆવીશકેછેજેવું૨૦૧૧નીસીઝનમાંથયુંહતુંબાદમાંટૂર્નામેન્ટમાં૨૦થી૨૫મેચમાંજફાઈનલસુધીનોરોડમાપતૈયારકરીલેવામાંઆવશેઅનેએકમહીનામાંઆટૂર્નામેન્ટનેપૂરીકરીદેવામાંઆવશેઓસ્ટ્રેલિયાઈઓપનરડેવિડવોર્નરનાવીઝાનીઅરજીફગાવીદેવામાંઆવીછેજોકેજેલોકોનેઆનીજાણકારીછેતેમનુંકહેવુંછેકેઅરજીરદ્દથવાપાછળતેમનીએપ્લિકેશનમાંટેક્નિકલીક્ષતીનુંકારણહતુંઅન્યકંઈજનહીશક્યતાઓછેકેપ્લેયર્સનીવિઝાપ્રક્રિયામાટેફ્રેન્ચાઈઝીઓનેસરકારસાથેચર્ચાકરવીપડશેજોસરકારનેબંધદરવાજેમેચરમાયતેનાઆયોજનમાંકોઈસમસ્યાનહોયત્યારેપ્લેયર્સનેઅપવાદશ્રેણીનારુપમાંવિઝામળીશકેછેમુંબઇકોરોનાવાયરસથીબચવામાટેઘણાબોલિવૂડસ્ટાર્સેલોકોનેસોશિયલમીડિયાદ્વારાસાવચેતીરાખવાસંદેશઆપ્યોછેહવેકરીનાકપૂરેપોતાનીઇન્સ્ટાગ્રામસ્ટોરીમાંઆરોગચાળાનેલગતીએકમહત્વપૂર્ણપોસ્ટશેરકરીછેજેમાંતેમણેલોકોનેચકાસણીકર્યાપછીજઆવાયરસનીરોકથામમાટેલેવામાંઆવતાપગલાંઅપનાવવાનીસલાહઆપીછેકોરોનાવાયરસવિશેશેરકરેલીતેનીઇન્સ્ટાગ્રામસ્ટોરીમાંકરીનાએલખ્યુંછેદરમિનિટેઘણીનવીમાહિતીબહારઆવીરહીછેજેદરેકનેડરાવીરહીછેપરંતુમાહિતીનેફિલ્ટરકર્યાપછીયોગ્યસ્રોતશોધવાનીજરૂરછેતેમણેવધુમાંલખ્યુંછેકેગભરાશોનહીંતમારીપ્રવૃત્તિઓતમારીઆસપાસનાલોકોનેઅસરકરેછેઆખાવિશ્વમાંપ્રયાસોકરવામાંઆવીરહ્યાછેઅનેઆપણેબધાએપોતાનોભાગનુંકામકરવાનુંછેપછીભલેતેનાનુંકેમનાહોયસલામતરહોઆપસૌનેપ્રેમમહત્વનીવાતએછેકેભારતજે૧૩૦કરોડનીઆબાદીનોદેશછેઅનેજોકોરોનાજેવોચેપીવાયરસભારતમાંપોતાનોપગપેસારોકરેછેતોભારતમાંતેનેપ્રસરવામાંબાકીનાદેશોજેટલીવારબીલકુલલાગેતેમનથી૧૩૦કરોડનાંંદેશમાંઅમુકપ્રાંતોઅનેપ્રદેશોમાંઆજેપણપીવાનુંચોખ્ખુપાણીનથીમળીરહ્યુંત્યાહાઇઝીનીકનેસનીવાતોવાહીયાતસાબિતથતાવારનહીંલાગેતેવુંબિલકુલકહીશકાયછેઅગાઉ રાજુભા ગઢવીએ હોટલ માલિક પાસેથી મિલકત વેચાણ લીધેલી અને પાંચ કોરા પાનામાં સહીઓ કરાવી લીધી હતી, તે મિલકત જગદીશ ગઢવીએ વેચાણ લીધેલી તેવું લખાણ કરી મિકલત વેચાણ કરી ૧પ લાખ ન આપે તો જાનથી મારી નાખવાની ધમકી આપી : ત્રણ શખ્સો સામે નોંધાઈ ફોજદારીચોરીમાં પકડાયેલી મહિલાને ખોટી રીતે જામીન પર મુક્ત કરી દેતા એસપીને કરી રાવઃ પકડાયેલી મહિલાને કોર્ટે જામીન મુક્ત કરી છેપોલીસ પર કરેલા આક્ષેપો તથ્યહિન : પીઆઈ પરમારઅંજાર : શહેરમાં કપડાની દુકાનમાં ખરીદી કરવા ગયેલી વરસામેડીની મહિલાનું ર.૧૮ લાખના દર-દાગીના ભરેલા થેલાની ચોરી થતા પોલીસે ગુનો નોંધી ચોરીમાં સંડોવાયેલ રાજકોટની મહીલાને પકડી પાડ્યા બાદ તેને જામીન પર મુક્ત કરીને ફરિયાદી સાથે પોલીસે દુર્વ્યવહારનું વર્તન કર્યાની રાવ પૂર્વ કચ્છ એસપીને મહિલાએ કરી હતી.પ્રાપ્ત વિગતો મુજબ વરસામેડી ગામે રહેતી જયશ્રીબેન વિજયભાઈ વરાયા દિકરી જીયાને લઈ અંજાર રહેતી માસીની દિકરીજ્યોતિબેન સાથે માલા શેરીમાં આવેલી બટરફલાય નામની લેડીઝ કપડાની દુકાને કપડા ખરીદવા ગયેલ ત્યારે ગત તા.૩-૪-૧૯ના સવારે દસેક વાગ્યાના અરસામાં કોઈ અજાણી મહિલાએ નજર ચૂકવી ર.૧૮ લાખના દરદાગીના તથા મોબાઈલ ભરેલ થેલાની ચોરી કરી નાસી છૂટેલજે અંગે અંજાર પોલીસ મથકે ગુનો નોંધાતા પોલીસે તપાસ દરમ્યાન રાજકોટની હંસાબેન દેવીપુજક નામની મહિલાને પકડી પાડી હતી. તેના પાસેથી ચોરીમાં ગયેલ મોબાઈલ કિંમત રૂા.પ૦૦૦ સિવાય અન્ય કોઈ દાગીના કે રોકડ ન મળતા પોલીસે દાગીના તથા રોકડ રકમ રિકવર કરવા રિમાન્ડની માંગણી સાથે કોર્ટમાં રજૂ કરી હતી અને કોર્ટે બે દિવસના પોલીસ રિમાન્ડ મંજૂર કર્યા હતા. આ દરમ્યાન ફરિયાદી જયશ્રીબેન વરાયા પોલીસ મથકે જતા પોલીસે આરોપી મહિલા સાથે સજ્જન વ્યક્તિ જેવું વર્તન કરી અને આરોપી મહિલાને જામીન પર મુક્ત કરી દેતા ન્યાયિક તપાસ થવા એસપીને આવેદન પત્ર આપ્યું હતું. આ બાબતે અંજારના પીઆઈ બી.આર. પરમારનો સંપર્ક સાધતા આરોપી મહિલાને બે દિવસના રિમાન્ડ મેળવીને રિમાન્ડ પૂર્ણ થતા કોર્ટમાં રજૂ કરતા કોર્ટે ગળપાદર જેલમાં મોકલી આપી હતી. અરજદારે પોલીસ પર કરેલા આક્ષેપો પાયાહિન હોવાનું જણાવ્યું હતું.ગઈકાલે ગુમ થયેલા યુવાનનો દવા પીધેલી હાલતમાં આર્મીના ખંડેર મકાનમાંથી મળ્યો મૃતદેહબન્ને આરોપીઓ માથાભારે હોવાની સાથે ગુનાહિત ઈતિહાસ ધરાવે છેસૌથી વધુ ધ્રોલ કેન્દ્રનું ૯૧.૬૦ ટકા જ્યારે સૌથી ઓછું બોડેલી કેન્દ્રનું ર૭.૧૯ ટકા પરિણામરાજકોટ જિલ્લાનું સૌથી વધુ ૮૪.૪૭ ટકા : છોટા ઉદેપુર જિલ્લાનું સૌથી ઓછુ ર૯.૮૧ ટકા પરિણામ : એ-૧ ગ્રેડમાં પાસ થનાર વિદ્યાર્થીઓની સંખ્યા રપ૪પ્રતિનિધિ દ્વારા) ગાંધીનગર : ગુજરાત માધ્યમિક શિક્ષણ બોર્ડ દ્વારા માર્ચ – ર૦૧૯માં લેવાયેલી ધોરણ ૧ર વિજ્ઞાન પ્રવાહનું આજે ૭૧.૯૦ ટકા પરિણામ જાહેર થવા પામ્યું છે. ધો.૧ર વિજ્ઞાન પ્રવાહમાં વિદ્યાર્થીઓ કરતાં વિદ્યાર્થીનીઓનું પરિણામ ૭ર.૦૧ ટકા આવતાં વિદ્યાર્થીનીઓએ મેદાન માર્યું છે. વિદ્યાર્થીઓનું પરિણામ ૭૧.૮૩ ટકા આવ્યું છે.ગુજરાત માધ્યમિક શિક્ષણ બોર્ડ દ્વારા માર્ચ – ર૦૧૯માં રાજ્યના ૧૩૯ કેન્દ્ર અને પેટા કેન્દ્રો પરથી ધો.૧ર વિજ્ઞાન પ્રવાહની પરીક્ષા લેવામાં આવી હતી. જેમાં  ૧૪૭૭૮૯ પરીક્ષાર્થીઓ નોંધાયા હતા. તે પૈકી ૧૪૬૮૦૮ પરીક્ષાર્થીઓ ઉપસ્થિત રહેલ હતા. આ સંખ્યામાં વર્ષ ર૦૧૮-૧૯ના નિયમિત વિદ્યાર્થીઓ ૧ર૪૬૯૪ નોંધાયેલ હતા તે પૈકી ૧ર૩૮૬૦ પરીક્ષાર્થીઓ ઉપસ્થિત રહેલ હતા. તે પૈકી ૮૯૦૬૦ પરીક્ષાર્થીઓ પ્રમાણપત્ર મેળવવાને પાત્ર થયેલ છે. આમ રાજ્યનું ધો.૧ર વિજ્ઞાન પ્રવાાહનું પરિણામ ૭૧.૯૦ ટકા આવેલ છે.ધો.૧ર વિજ્ઞાન પ્રવાહનું પરિણામ જાહેર કરતાં ગુજરાત માધ્યમિક શિક્ષણ બોર્ડના અધ્યક્ષે જણાવ્યું હતુ કેઉર્તીણ થનાર વિદ્યાર્થીઓનું પરિણામ ૭૧.૮૩ ટકા છે. જ્યારે વિદ્યાર્થીનીઓનું પરિણામ ૭ર.૦૧ ટકા છે.રાજ્યમાં  ધ્રોલ કેન્દ્રનું સૌથી વધુ પરીણામ ૯૧.૬૦  ટકા આવ્યું છે તો સૌથી ઓછુ બોડેલી કેન્દ્રનું ર૭.૧૯ ટકા આવ્યું છે. રાજકોટ જિલ્લાનું સૌથી વધુ ૮૪.૪૭ ટકા અને સૌથી ઓછુ છોટાઉદેપુર જિલ્લાનું પરીણામ ર૯.૮૧ ટકા આવ્યું છે. તેમણે જણાવ્યું હતુ કે રાજ્યમાં ૧૦૦ ટકા પરીણામ  ધરાવતી શાળાઓની સંખ્યા ૩પ છે જ્યારે ૧૦ ટકા કરતાં ઓછુ પરિણામ ધરાવતી શાળાની સંખ્યા ૪૯ છે.એ-૧ ગ્રેડ માં પાસ થનાર વિદ્યાર્થીઓની સંખ્યા રપ૪ છે. જ્યારે એ-ર ગ્રેડમાં પાસ થનાર વિદ્યાર્થીઓની સખ્યા ૩૬૯૦છે. માધ્યમવાર પરિણામ જોઈએ તો ગુજરાતી માધ્યમ કરતા અંગ્રેજી માધ્યમનું પરીણામ વધુ આવ્યું છે. અંગ્રેજી માધ્યમમાં પાસ થનાર ઉમેદવારોનું પરીણામ ૭પ.૧૩ ટકા છે. જ્યારે ગુજરાતી માધ્યમનું પરિણામ ૭૧.૦૯ ટકા છે. એ ગ્રુપ માં પાસ થનાર વિદ્યાર્થીઓનું પરિણામ ૭૮.૯ર ટકા છે. જ્યારે બી ગ્રુપમાં પાસ થનાર વિદ્યાર્થીઓનું પરીણામ ૬૭.ર૬ ટકા છે. અને એ-બી ગ્રુપમાં પાસ થનાર વિદ્યાર્થીઓનું પરિણામ ૬૪.ર૯ ટકા આવ્યું છે. ર૦ ટકા પાસીંગ સ્ટાન્ડર્ડના લાભ સાથે પાસ થનાર દિવ્યાંગ ઉમેદવારોની સંખ્યા  ૪૭ છે.ભરૂચ : ઉનાળો પોતાના મધ્યભાગમાં પહોંચી ગયો છે ત્યારે ગુજરાતમાં પાણીની સમસ્યા વધારે વકરી છે. એક તરફ ગુજરાતમાં પાણીની સમસ્યા છે તો બીજી તરફ નર્મદા ડેમની મુખ્ય કેનાલ બંધ કરી સમગ્ર ગુજરાતમાં પાણી બંધ કરવાની ચીમકી પણ ઉચ્ચારવામાં આવી છે. ડેડીયાપાડાના ધારાસભ્ય અને ભારતીય ટ્રાયબલ પાર્ટીના અધ્યક્ષ દ્વારા આ ચીમકી ઉચ્ચારવામાં આવી છે. મળતી માહિતી પ્રમાણે ડેડીયાપાડાના ધારાસભ્ય અને ભારતીય ટ્રાયબલ પાર્ટીના અધ્યક્ષ મહેશભાઈ વસાવાએ નર્મદા ડેની મુખ્ય કેનાલ બંધ કરી સમગ્ર ગુજરાતમાં પાણી બંધ કરવાની ચીમકી પણ ઉચ્ચારી છે. મહેશભાઇ વસાવાએ નર્મદા જિલ્લામાં પાણીના પ્રશ્નોને નિવાસી અધિક કલેક્ટરને આવેદન પત્ર આપીને રજૂઆત કરી હતી. નર્મદાના ગ્રામ્ય વિસ્તારમાં પીવાના પાણીની મુશ્કેલી દૂર નહીં કરાય તો આગામી ૧૩ તારીખથી આંદોલન કરવામાં આવશે. સાથે સાથે ૧૩ તારીખે નર્મદાની મુખ્ય કેનાલના દરવાજા બંધ કરીને સમગ્ર ગુજરાતમાં જતું પાણી અટકાવી દેવામાં આવશે. ચીનમાં સ્થિતી સુધરી…૧૪૫ દેશોમાં કોરોનાજિનિવાસંયુક્તરાષ્ટ્રનીવેપારઅનેવિકાસએજન્સીઅંકટાડેકહ્યુંછેકેચાલુવર્ષેકોરોનાવાયરસનારોગચાળાથીવૈશ્વિકઅર્થતંત્રને૨૦૦૦અબજડોલરરૂ૧૪૦૦૦૦૦૦કરોડનુંનુકસાનથઈશકેછેએજન્સીએચેતવણીઆપીછેકેઆરોગચાળોકેટલાકદેશોમાંમંદીઉભીકરશેઅનેવૈશ્વિકવૃદ્ધિદરઘટીને૨૫ટકાથીનીચેઆવશેપ્રારંભિકનકારાત્મકદૃશ્યમાંવૈશ્વિકઅર્થતંત્રમાં૨૦૦૦અબજડોલરનુંનુકસાનથઈહોવાનીવાતકહેવામાંઆવીછેસંયુક્તરાષ્ટ્રનાસત્તાવારટિ્વટરહેન્ડલપરથીજણાવ્યુંહતુંકેચાલુવર્ષેકોરોનાવાયરસનાપ્રકોપનેકારણેવૈશ્વિકઅર્થતંત્રને૨૦૦૦અબજડોલરનુંનુકસાનથઈશકેછેઅંકટાડેવાયરસથીઅસરગ્રસ્તદેશોનીસરકારોનેતેમનીઆર્થિકઅસરઘટાડવાતાત્કાલિકપગલાભરવાહાકલકરીછેજોકેજોસ્થિતિખરાબથીવધુખરાબનહીંથાયતોનુકસાનથોડુંઓછુંથઈશકેછેજોકેસંયુક્તરાષ્ટ્રનાવેપારઅનેવિકાસપરિષદેવૈશ્વિકરણઅનેવિકાસવ્યૂહરચનાવિભાગનાનિયામકરિચાર્ડકોઝુલરાઈટેજણાવ્યુંહતુંકેઅમેવૈશ્વિકઅર્થવ્યવસ્થામાંઆવર્ષેમંદીનીકલ્પનાકરીરહ્યાછીએઅનેતેનાપરિણામરૂપે૧૦૦૦અબજડોલરજેટલુંનુકસાનથવાનોઅંદાજછેરિયાધસાઉદીઅરેબિયાએરાજ્યનાકાફેઅનેરેસ્ટોરન્ટ્સમાંહુક્કાઅનેતમાકુજેવાતમામપર્દાથોઉપરપ્રતિબંધમૂકીદીધોછેકોરોનાવાયરસનીસાવચેતીરૂપેઆવાયરસવધુનફેલાયતેમાટેસામેસાઉદીમ્યુનિસિપલઅનેગ્રામીણબાબતોનામંત્રાલયેઆનિર્ણયલીધોછેમંત્રાલયેટ્વીટકરીજણાવ્યુંહતુંકેનાગરિકોઅનેરહેવાસીઓનાસ્વાસ્થ્યનેકોરોનાવાયરસથીબચાવવામાટેનાસાવચેતીનાપગલાતરીકેતમામપાલિકાનાકાફેઅનેરેસ્ટોરન્ટમાંહુક્કાઅનેતમાકુજેનીતમામવસ્તુઓઉપરપ્રતિબંધમૂકીદેવામાંઆવ્યોછેરાજધાનીરિયાદસહિતનાકેટલાકસાઉદીશહેરોમાંસ્થાનિકઅધિકારીઓદ્વારાઆપ્રતિબંધલાગુકરવામાંઆવ્યોહતોસાઉદીસમાચારએજન્સીએજણાવ્યુંહતુંકેપ્રતિબંધોનુંપાલનકરવામાંઆવેછેતેનીખાતરીકરવામાટેપાલિકાનીટીમોદ્વારાનિરીક્ષણપણકરવામાંઆવીરહ્યુંછેપ્રતિબંધનુંકડકપાલનથાયતેમાટેપાલિકાનીટીમોક્ષેત્રનિરીક્ષણકરશેસાઉદીનાઆરોગ્યપ્રધાનતૌફિકઅલરબીહજેમણેપ્રતિબંધનેવધાવ્યોહતોતેમણેકહ્યુંકેતમાકુઅનેશીશાવહેંચાયેલાહોવાથીચેપનુંસંક્રમણલાવીશકેછેકાબૂલઅફઘાનિસ્તાનનારાષ્ટ્રપતિઅશરફગનીએ૧૫૦૦તાલિબાનકેદીઓનેમુક્તકરવાનીજાહેરાતકરીછેતાલિબાનસાથેશાંતિપ્રક્રિયાનેઆગળધપાવવામાટેકેદીઓનેમુક્તકરવામાંઆવશેરાષ્ટ્રપતિદ્વારાબહારપાડવામાંઆવેલાંઆદેશમુજબશનિવારથીક્રમબદ્ધરીતે૧૫૦૦કેદીઓનેમુક્તકરવાનીપ્રક્રિયાહાથધરવામાંઆવશેઅમેરિકાએઆપહેલનેઆવકારીછેજ્યારેતાલિબાનેહજુસુધીકોઈપ્રતિક્રિયાનથીઆપીજેમજેમવાતચીતઆગળવધશેતેમતથાહિંસામાંથયેલાઘટાડાબાદતાલિબાનકેદીઓનેમુક્તકરવામાંઆવશેતાજેતરમાંઅફઘાનિસ્તાનમાંશાંતિસ્થાપવામુદ્દેઅમેરિકાતથાતાલિબાનવચ્ચેકરારથયાહતાબીજાતબક્કાનીવાતચીતમાર્ચમહિનાનાઅંતભાગમાંશરૂથવાનીહતીપરંતુહવેતેમાંમોડુંથઈશકેછેબીજીબાજુઅમેરિકાનીસૈન્યટુકડીઓએઅફઘાનિસ્તાનછોડવાનીકામગીરીશરૂકરીદીધીછેમૉસ્કોરશિયાનારાષ્ટ્રપતિવ્લાદિમીરપુતિનેમંગળવારેજણાવ્યુંકેતેઓએકાયદાનુંસમર્થનકરશેજેનાલાગુથવાથીતેમને૨૦૨૪માંરાષ્ટ્રપતિતરીકેપાંચમીવખતકાર્યકાળસંભાળવામાટેમંજૂરીમળશેમંગળવારેરશિયાનીસંસદનાનીચલાગૃહમાં૨૭વર્ષજૂનાબંધારણમાંબદલવામાટેનોપ્રસ્તાવલાવવામાંઆવ્યોછેજોઆપ્રસ્તાવપસારથઈજશેતોપુતિન૨૦૩૬સુધીરશિયાનારાષ્ટ્રપતિપદેયથાવત્રહેશે૬૭વર્ષીયપુતિનેવર્ષ૨૦૦૦માંપ્રથમવખતરશિયાનારાષ્ટ્રપતિનુંપદસંભાળ્યુંહતુંત્યારથીતેઓસતતસત્તાપરછેકાયદાનાનિષ્ણાતોસાથેવાતકર્યાબાદપુતિનસંસદનાનીચલાગૃહડ્યૂમામાંઆપ્રસ્તાવલઈનેઆવ્યાછેપુતિનેજણાવ્યુંછેકેતેમનામતેતેમણેરશિયાનીસ્થિરતામાટેફરીથીસત્તામાંઆવવુંજોઈએડ્યૂમામાંયુનાઈટેડરશિયાપાર્ટીનીપાસેબહુમતિછેતેથીમાનવામાંઆવીરહ્યુંછેકેઆપ્રસ્તાવપસારથઈજશેજોઆપ્રસ્તાવપસારથઈજાયછેતોપુતિનનેછછવર્ષમાટેવધુબેકાર્યકાળપૂર્ણકરવાનીતકમળશેપુતિનનોકાર્યકાળ૨૦૨૪માંસમાપ્તથશેપુતિનેજણાવ્યુંછેકેરાષ્ટ્રપતિદેશનીસુરક્ષાઆંતરિકસ્થિરતાઅનેવિકાસવાદીસ્થિરતામાટેજવાબદારહોયછેરોમદુનિયાભરમાંકોરોનાવાયરસનોકહેરસતતવધીરહ્યોછેચીનનાવુહાનથીશરૂથયેલુંઆસંક્રમણઅત્યારસુધી૯૦થીવધુદેશોમાંફેલાયચૂકયુંછેતોઇટલીમાંકોરોનાવાયરસનાલીધેશુક્રવારનારોજ૪૯થીવધુલોકોનામોતોથયાછેઆએકજદિવસમાંકોરોનાથીમરનારનોસૌથીમોટોઆંકડોછેઇટલીમાંછેલ્લાંબેસપ્તાહમાંઆસંક્રમણથીમૃતકોનીસંખ્યા૧૯૭થઇગઇછેકોરોનાથીઅત્યારસુધીસૌથીવધુમોતચીનમાંથયાછેત્યારબાદબીજાનંબરપરઇટલીછેઇટલીમાંઆસંક્રમણનાઅત્યારસુધી૪૬૩૬કેસસામેઆવીચૂકયાછેજેચીનદક્ષિણકોરિયાઅનેઇરાનબાદસૌથીવધુછેઇટલીસરકારનીતેનાપરનજરછેકેશુંકોરોનાનોફેલાવોઉત્તરથીથયોછેજ્યાંસંક્રમણફેલાયાપહેલાંના૧૦દિવસદરમ્યાનઘણાલોકોસંક્રમિતથઇગયાહતાહવેઇટલીની૨૨જગ્યાઓપરઆસંક્રમણથીલોકોપીડિતથયાછેઇટલીનાલાજીયોમાંશુક્રવારનારોજકોરોનાથીવધુએકનામોતનાસમાચારઆવ્યાહતાજેરોમઅનેતેનીબહારનાવિસ્તારમાંસામેલછેજોકેદક્ષિણમાંકોરોનાથીઅત્યારસુધીકોઇનુંમોતથયુંનથીગયાબુધવારનારોજબારીશહેરનીઆસપાસપુગલિયાનાદક્ષિણપૂર્વક્ષેત્રમાંપહેલીવારએકમાત્રસંક્રમણનીપુષ્ટિથઇઆપનેજણાવીદઇએકેદુનિયાભરમાંઅંદાજેએકલાખથીવધુલોકોકોરોનાનીઝપટમાંઆવ્યાછેજ્યારેઅત્યારસુધીઅંદાજે૩૪૦૦લોકોનામોતથઇચૂકયાછેતોબ્રિટનમાંપણઆસંક્રમણથીપહેલાંમોતનીપુષ્ટિથઇચૂકીછેઅમેરિકામાં૧૪લોકોનામોતથયાછેકોરોનાથીમુકાબલોકરવામાટેઅમેરિકાએ૬૩બિલિયનડોલરનુંફંડરજૂકર્યુંછેવૉશિંગ્ટનબેઇજિંગચીનમાંકોરોનાવાયરસનાસંક્રમણનામામલામાંઘટાડોઆવીરહ્યોછેત્યાંઅમેરિકાસહિતતમામદેશોમાંઆઝડપથીફેલાઇરહ્યોછેદુનિયાનીઆબેમહાશક્તિઓનીવચ્ચેટ્રેડવોરપહેલેથીચાલુછેઅનેહવેકોરોનાવાયરસનેલઇઅમેરિકાઅનેચીનનીવચ્ચેનવોવિવાદછંછેડાયોછેજીહાકોરોનાવાયરસનેચીનીવાયરસકહેવોઅનેતેનામાટેવુહાનનેકસૂરવારગણાવવાનેલઇચીનનારાજથઇગયુંછેઅમેરિકનવિદેશમંત્રીમાઇકપોમ્પિયોએબીજીવખતકોરોનાવાયરસનેવુહાનવાયરસકહ્યુંજ્યારેબેઇજીંગેદુનિયાભરનાસ્વાસ્થ્યઅધિકારીઓનેકોવિડ૧૯માટેઆપ્રકારનાનામનોઉપયોગકરવાનીબચવામાટેકહ્યુંછેઆમકરવાથીચીનનાનાગરિકોનીવિરૂદ્ધજાતીયભેદભાવપણવધીશકેછેતાજેતરમાંસિંગાપુરમાંચીનીમૂળનાએકવિદ્યાર્થીનીસાથેકોરોનાવાયરસનાલીધેજાતીયહિંસબન્યાનીઘટનાપણસામેઆવીહતીત્યાંકોરોનાવાયરસમાટેચીનનાખાવાપીવાનેજવાબદારગણાવીરહ્યાછેએકઇન્ટરવ્યુમાંઅમેરિકનવિદેશમંત્રીમાઇકપોમ્પિયોએફરીએકવખતવિડ૧૯નેવુહાનવાયરસકહ્યોપહેલીવાતએછેકેચીનીકોમ્યુનિસ્ટપાર્ટીએખુદકહ્યુંછેકેવાયરસવુહાનથીફેલાવાનુંશરૂથયોછેમારાશબ્દોનેછોડોતેમનાજશબ્દોપરધ્યાનઆપોપોમ્પિયોએચીનનાએદાવાનેપણનકારીદીધોકેવાયરસનીઉત્પતિચીનનાવુહાનશહેરસિવાયબીજીકોઇજગ્યાથઇહોયકારણકેકોરોનાવાયરસસંક્રમણના૧૦૦૦૦૦કેસમાત્રઆશહેરમાંથીઆવ્યાહતાતોચીનનાવિદેશમંત્રાલયનાપ્રવકતાઝાઓલિજિયાનેતેનેલઇનેઆપત્તિવ્યકતકરીઅનેકહ્યુંકેવાયરસનેચીનીકોરોનાવાયરસકેવુહાનવાયરસકહેવુંખૂબજબેજવાબદારવલણછેજોકેતેમણેપોમ્પિયોનુંસીધુંનામનહોતુંલીધુંતેનેકોઇપણતથ્યવગરકોવિડ૧૯નેચીનીવાયરસનુંનામઆપીનેથોડાંકમીડિયાપબ્લિકેશન્સઇચ્છેછેકેચીનખુદકસૂરવારબનીજાયઆમહામારીવૈશ્વિકપડકારછેહજીસુધીએસ્પષ્ટનથીકેઆવાયરસનોજન્મચીનમાંજથયોછેએકલા ચીનમાં કોરોના વાયરસના પરિણામે મોતનો આંક વધુ ૨૮ લોકોના મોતની સાથે વધી ૩૦૭૦ સુધી પહોંચ્યો૫૭હજારલોકોસારવારબાદસ્વસ્થથયાઃડબલ્યુએચઓયુનેસ્કોકોરોનાવાયરસનાલીધેદિલ્હીમાંતમામપ્રાઇમરીસ્કૂલોને૩૧મીમાર્ચસુધીબંધકરીદેવામાંઆવીછેઆસ્થિતિહાલમાત્રદિલ્હીનીજનહીંપરંતુદુનિયાભરમાંબાળકોકોરોનાનાખોફનાલીધેસ્કૂલેજઇશકતાનથીકોરોનાવાયરસથીદુનિયાભરમાં૮૦થીવધુદેશપ્રભાવિતછેતેનાલીધેતમામજગ્યાપરસામાન્યજનજીવનઠપથઇગયુંછેઈટલીએપણદેશભરનીશાળાઓમાંરજાજાહેરકરીદીધીછેફ્રાન્સે૧૨૦શાળાઓબંધકરીછેયુનેસ્કોનાતાજેતરનારિપોર્ટપ્રમાણેદુનિયાભરમાં૩૦કરોડબાળકોસંક્રમણનાભયનાકારણેશાળામાંજઈશકતાનથીજેનાપ્રમાણે૧૪દેશોએશાળાપુરીરીતેબંધકરીદીધીછેસાથેજ૯દેશોએજરૂરિયાતપ્રમાણેરજાજાહેરકરીદીધીછેજેબાળકોનામાતાપિતાસંક્રમિતછેવૃહાનચિલ્ડ્રનહોસ્પિટલસ્ટાફતેમનુંપુરુધ્યાનરાખીરહ્યોછેડબલ્યુએચઓએકહ્યુંકેગંદાબેન્કનોટઆવાઈરસફેલાવવાનુંમોટુંકારણહોઈશકેછે૫૭હજારલોકોસારવારબાદસ્વસ્થથઈચુક્યાછેવર્લ્ડમીટરડોટઈન્ફોનારિપોર્ટપ્રમાણેએકરિસર્ચમાંદાવોકરાયોછેકેચહેરાનેહાથથીનઅડોતોસંક્રમણનુંજોખમ૪૦ઘટીજાયછેવોશિંગ્ટનમાંપિટરસનઇન્સ્ટિટ્યુટફોરઇન્ટરનેશનલઇકોનોમિક્સનાસિનિયરફેલોજૈકબકર્કેગાર્ડેકહ્યુંકેમનેનથીલાગતુંકેઆધુનિકઇતિહાસમાંઆવુંકોઇબીજુંઉદાહરણછેજ્યારેવિકસિતઅર્થતંત્રવાળાદેશોમાંઆટલાલાંબાસમયસુધીસ્કૂલોનેબંધકરવીપડીહોયચીનનીસરખમાણીએદુનિયાનાબાકીનાદેશોમાંસંક્રમણઝડપથીફેલાઈરહ્યુંછેબુધવારેચીનમાં૧૨૦નવાકેસસામેઆવ્યાછેચીનમાંજાન્યુઆરીમાંસંક્રમણફેલાયાબાદઆસૌથીઓછોઆંકડોછેજાન્યુઆરીમધ્યમાંઆટલાજલોકોસંક્રમિતહતાતોબીજીબાજુદુનિયાભરમાંબુધવારે૨૧૦૩લોકોનામોતથયાછેઈટસીઅનેઈરાનસૌથીવધારેપ્રભાવિતથયાછેકરાંચીસંયુક્તરાષ્ટ્રસંઘનાબિલ્ડિંગનીબહારપાકિસ્તાનનાલઘુમતીસંગઠનોએપાકિસ્તાનપ્રેરિતઆતંકવાદવિરૂદ્ધપ્રદર્શનોકર્યાહતાપાકિસ્તાનઆતંકવાદનોઅડ્ડોછેએવુંબોર્ડલગાવીનેપાકિસ્તાનનેદુનિયાનીસલામતીમાટેખતરનાકગણાવ્યુંહતુંઅનેવૈશ્વિકસંગઠનોયોગ્યકાર્યવાહીકરેએવીમાગણીકરીહતીસંયુક્તરાષ્ટ્રસંઘનીહ્મુમનરાઈટ્સકાઉન્સિલની૪૩મીબેઠકચાલીરહીછે૨૦મીમાર્ચસુધીચાલનારીઆબેઠકદરમિયાનપાકિસ્તાનનાલઘુમતીસંગઠનોએદેશનેઆતંકવાદનોઅડ્ડોગણાવીનેવિરોધપ્રદર્શનોકર્યાહતાદેખાવકારોએપાકિસ્તાનઅનેપાકિસ્તાનઆર્મીસામેઉગ્રપગલાંભરવાનીમાગણીકરીહતીલઘુમતીસંગઠનોનાપ્રદર્શનકારીઓએકહ્યુંહતુંકે૯૧૧પછીપાકિસ્તાનઆતંકવાદીસંગઠનોનોઅડ્ડોબનીગયોછેએમાંપણઅફઘાનિસ્તાનસરહદઆસપાસપાકિસ્તાનીલશ્કરનીમદદથીઆતંકવાદીઓનાકેમ્પધમધમેછેઅલકાયદાથીલઈનેતાલિબાનસહિતનાસ્થાનિકઅનેદુનિયાભરમાંઉત્પાતમચાવતાઆતંકવાદીસંગઠનોઆવિસ્તારમાંકાર્યરતછેલઘુમતીસંગઠનોએકહ્યુંહતુંકેપાકિસ્તાનીસરકારનેઆતંકવાદનેનાશકરવામાંબિલકુલરસનથીપાકિસ્તાનલશ્કરખુદઆતંકવાદીસંગઠનોનેમદદકરીનેપાડોશીદેશોમાંઆતંકવાદીપ્રવૃત્તિકરાવેછેજીનીવામાંબનેલાપાકિસ્તાનલઘુમતીઓનાએકસંગઠનેયુએનનેઅપીલકરીહતીકેપાકિસ્તાનઆતંકવાદનોનાશકરેએમાટેદબાણલાવવામાંઆવેપાકિસ્તાનના લઘુમતીઓએ કહ્યું હતું કે અમારો દેશ વિશ્વની શાંતિ અને સલામતિ માટે ખતરનાક છે. જો સમયસર પગલાં નહીં ભરાય તો વિશ્વને પાક. પ્રેરિત આતંકવાદથી ખૂબ જ મોટું નુકસાન થાય તેવી ભીતિ છેટ્રમ્પ બોલ્યા- હુ પણ મારા ચહેરાને ઘણા દિવસોથી અડયો નથી ‘મીસ કરૂ’ છુંસાનફ્રાન્સિસ્કોગૂગલએવર્ષનીસૌથીમોટીઈવેન્ટ૨૦૨૦નેકેન્સલકરીદીધીછેઆડેવલપરકૉન્ફરન્સનેકોરોનાવાયરસનાડરનાકારણેકેન્સલકરવામાંઆવીછેઅગાઉદુનિયાનોસૌથીમોટોમોબાઈલશોમોબાઈલવર્લ્ડકોંગ્રેસએટલેકેએમડબલ્યુસી૨૦૨૦નેપણકોરોનાવાયરસનાકારણેકેન્સલકરવામાંઆવીછેગૂગલૈંર્I/O૨૦૨૦ની૧૨મેથી૧૪મેસુધીથવાનીહતીગુગલેઆસિવાયસેનફ્રાન્સિકોમાંથનારીઝ્રર્ઙ્મેઙ્ઘદ્ગીટંઈવેન્ટનેપણકેન્સલકરીદેવાઈછેગુગલનાએકપ્રવક્તાએજણાવ્યુકેકોરોનાવાયરસનાકંસર્નસીડીએસઅનેડબલ્યુએચઓનાગાઈડન્સનાકારણેઅમેગૂગલ૨૦૨૦ફિઝિકલઈવેન્ટકેન્સલકરીદીધીછેગુગલદરવર્ષેઆઈવેન્ટનેઆયોજિતકરેછેઅનેઆદરમિયાનકંપનીનવાએન્ડ્રોઈડવર્જનવિશેજણાવેછેઆસિવાયગૂગલનાહાર્ડવેરપણરજૂકરવામાંઆવેછેગૂગલનુંકહેવુછેકેકંપનીગૂગલ૨૦૨૦નેબીજીરીતેઆયોજિતકરવાનુંવિચારીરહીછેજેલોકોએગૂગલ૨૦૨૦માટેબુકિંગકરાઈછેતેમનેકંપની૧૩માર્ચસુધીફુલરિફંડઆપવામાંઆવશેકોરોનાવાયરસનાકારણેઅગાઉપણકેટલાકટેકઈવેન્ટનેકેન્સલકરવામાંઆવીછેયસ બેન્કને મળ્યુ નવુ જીવનઃ ૫ બેન્કો હાથ જાલશેઃ રીવાઈવલ પ્લાનને મંજુરીઃ નોટીફીકેશન બહાર પડયુ : ૫૦,૦૦૦ રૂપિયાના ઉપાડની મર્યાદા ૧૮મી માર્ચે હટી જશેઃ પ્રશાંત કુમાર બેન્કના નવા સીઈઓ બનશેઃ ૨૫મી માર્ચે નવુ બોર્ડ રચાશેયુપીછત્તીસગઢદિલ્હીસહિતઅનેકરાજ્યોએશાળાકોલેજોબંધકરાવીઆઇપીએલનીમેચોલંબાવાઇભારતસરકારપણસજાગમંત્રીઓનાવિદેશપ્રવાસપરપ્રતિબંધન્યુદિલ્હીચીનનીવુહાનથીશરૂથયેલોભયાનકકોરોનાવાઇરસરોગચાળાએભારતમાંપણધીમેધીમેપગપેસારોકર્યોહોયતેમએકપછીએકરાજ્યોતેનાભરડામાંઆવીરહ્યાંનુંચિત્રઉપસીરહ્યુંછેદિલ્હીરાજ્યેઆઇપીએલનીમેચોરમાડવાનીનાપાડ્યાબાદકેટલાકરાજ્યોએશાળાકોલેજોબંધરાખવાનીફરજપડતાંસાવચેતીનાતમામપગલાંલેવામાંઆવીરહ્યાંહોવાનુંમનાયરહ્યુંછેખુદવડાપ્રધાનનરેન્દ્રમોદીએપણવિદેશપ્રવાસોરદ્દકરીનેકોઇમંત્રીવિદેશપ્રવાસેનહીંજાયતેવીજાહેરાતકરીછેતોમહત્વનીએવીઆઇપીએલનીમેચોનીતારીખપણકોરોનાનેકારણેલંબાવવામાંઆવીછેજોકેબીજાદેશોનીજેમભારતમાંકોરોનાથીહાહાકારમચ્યોનથીપણએકપછીએકરાજ્યોસાવચેતીનાજેપગલાંલઇરહીછેતેનાથીસ્થિતિનિયંત્રણમાંહોયતેમજણાઇરહ્યુંછેસૂત્રોએજણાવ્યુંકેભારતમાંઆઇપીએલનીમેચોક્રિકેટબિઝનેસનીરીતેમહત્વનીગણાયછેજોકેકોરોનાનીબીકેતેનીકારીખ૨૯માર્ચબદલીને૧૫એપ્રિલકરવામાંઆવીછેએઆશાએકેત્યાંસુધીમાંકોરોનાનોકોહરામશાંતપડીગયોહોયબીજારાજ્યોનાનિર્ણયોપરનજરનાંખીએતોછત્તીસગઢમાં૩૧માર્ચસુધીશાળાકોલેજબંધરાખવાનીજાહેરાતથઇછેએજરીતેયુપીસરકારેપણસમગ્રરાજ્યમાં૨૨માર્ચસુધીશાળાકોલેજબંધરાખવાનીજાહેરાતકરીનેમોટાસમૂહનેએકસ્થળેએકત્રથવાપરનિયંત્રણમૂકવાનોપ્રયાસકર્યોછેઁસ્મોદીએપણવિદેશપ્રવાસોમુલ્તવીરાખીનેકહ્યુંછેકેઆગામીદિવસોમાંકોઇકેન્દ્રીયમંત્રીવિદેશપ્રવાસનહીંકરેદિલ્હીનીકેજરીવાલસરકારેકોરોનાથીલોકોનેબચાવવાદિલ્હીનાતમામસિનેમાઘરોને૩૧માર્ચસુધીબંધરાખવાનોઆદેશકર્યોછેઆઉપરાંતજેસ્કૂલોમાંપરીક્ષાપૂરીથઈગઈછેતેનેપણ૩૧માર્ચસુધીબંધરાખવાનોઆદેશકર્યોછેતોહવેઆપીએલનીમેચોદિલ્હીમાંનહીંરમવાદેવાયતેવીજાહેરાતનીસાથેઅન્યરમતગમતનીમેચોપણદિલ્હીમાંરદ્દકરવામાંઆવીછેહરિયાણાપછીકોરોનાનેમહામારીજાહેરકરનારદિલ્હીબીજુરાજ્યછેમહારાષ્ટ્રનાઆરોગ્યમંત્રીનાહવાલાથીરાજ્યમાંસંક્રમિતોનીસંખ્યા૧૪હોવાનીમાહિતીઆપવામાંઆવીછેગુરુવારેમળેલાપૂણેમાંસંક્રમિતદર્દીતાજેતરમાંજઅમેરિકાથીપાછોઆવ્યોહતોતેનાસહિતમાત્રમાત્રપૂણેમાંઅત્યારસુધી૯લોકોમાંસંક્રમણનીપુષ્ટીથઈચુકીછેદેશમાંકોરોનાવાઈરસનાઅત્યારસુધી૭૭કેસસામેઆવીચુક્યાછેકર્ણાટકમાંવાઈરસનાકારણેએક૭૫વર્ષીયવૃદ્ધનુંમોતથયુંછેઆસાથેજઈરાનમાંફસાયેલા૧૨૦ભારતીયોનેએરઈન્ડિયાનાવિમાનદ્વારાભારતલાવવામાંઆવ્યાંછેકેરળમાંપણકોરોનાકેસોજોવામળ્યાછેન્યુદિલ્હીવૈશ્વિકમહામારીનોઉકેલશોધાતોનથીત્યાંઆમુદ્દેવૈશ્વિકરાજકારણપણગરમાઈરહ્યુંછેચીનનાવિદેશમંત્રાલયનાપ્રવક્તાએજીવલેણકોરોનાવાયરસઅમેરિકાએચીનમાંઘૂસાડ્યોહોવાનોઆરોપમૂક્યોછેઅલબત્તઆઅંગેતેમણેકોઈપૂરાવારજૂકર્યાંનથીચીનનાઉચ્ચઅધિકારીનાઆવાઆક્ષેપપછીઅમેરિકાપણઉગ્રપ્રતિક્રિયાઆપશેએનક્કીછેઅગાઉઅમેરિકાનારાષ્ટ્રીયસુરક્ષાસલાહકારરોબર્ટઓબ્રાયનેચીનપરઆરોપમૂકતાંકહ્યુંહતુંકેકોરોનાવાયરસઅંગેચીનેદુનિયાનેબહુમોડીમાહિતગારકરીજેનેલીધેવિશ્વનાઅન્યદેશોનિયંત્રકપગલાંઓનલઈશક્યાચીનહવેઓબ્રાયનનાનિવેદનથીછંછેડાઈનેઅમેરિકાપરજઆરોપમૂકીરહ્યુંછેચીનનાવિદેશમંત્રાલયનાઝાઓલિજિયનનામનાપ્રવક્તાએગુરુવારેમોડીરાત્રેટિ્વટકરીનેઘાતકકોરોનાવાઈરસઅમેરિકાએજચીનમાંદાખલકર્યોહોવાનોગંભીરઆક્ષેપકર્યોહતોઅગાઉચીનનાઆરોગ્યવિભાગનાઅધ્યક્ષેપોતેજસ્વીકાર્યુંહતુંકેવૂહાનખાતેનાજંગલીપ્રાણીઓનાવેચાણબજારમાંથીઆવાયરસફેલાયોછેપરંતુઓબ્રાયનનાઆરોપપછીહવેચીનનાઉચ્ચઅધિકારીઓઅનેઆરોગ્યનિષ્ણાંતોએવલણબદલ્યુંછેઅનેવાયરસઅન્યત્રકશેકલાગુકરાયોઅનેત્યાંથીએવૂહાનનાબજારમાંરખાયેલાજંગલીપ્રાણીઓમારફતમાણસમાંપ્રસર્યોએવોદાવોકરીનેઅમેરિકાતરફઆંગળીચિંધીછેટિ્વટરનામાધ્યમથીલિજિયનેઅમેરિકાનેનિશાનબનાવતાંકહ્યુંહતુંકેઅમેરિકાપારદર્શીતાકેમનથીદાખવતુંપોતાનીહોસ્પિટલ્સનાનામકેમજાહેરનથીકરતુંશક્યછેકેઅમેરિકાનીસેનાએજવૂહાનમાંકોરોનાવાયરસનોપ્રસારકર્યોહોયઅલબત્તઆટલોગંભીરઆરોપકર્યાપછીલિજિયનેસમર્થનમાંકોઈપૂરાવારજૂનથીકર્યાઉલ્લેખનીયછેકેજગતઆખાનેભરડામાંલેનારકોરોનાવાયસરનોઉદ્ભવચીનનાવૂહાનશહેરથીથયોહતોઅત્યારસુધીમાં૧૧૧દેશોતેનાંચેપનોભોગબનીચૂક્યાછેઅનેદુનિયાભરમાં૪૯૮૩લોકોમૃત્યુપામ્યાંછેન્યુદિલ્હીકેનેનાડનાવડાપ્રધાનજસ્ટિનટ્રુડોઅનેતેમનાપત્નીસોફીટ્રુડોમાંપણકોરોનાનાલક્ષણોજોવામળ્યાછેકેનેડાનીમીડિયાઅનુસારવડાપ્રધાનટ્રુડોનીપત્નીનાથોડાદિવસપહેલાસેમ્પલતપાસમાટેમોકલ્યાહતાજેપોઝિટીવઆવ્યાંછેડોક્ટરોનુંકહેવુંછેકેતેઓતેમનુંદૈનિકકાર્યકરીશકેછેપરંતુતેઓએતેમનાશારીરિકલક્ષણોપરસતતદેખરેખરાખવીપડશેબ્રિટનનાએકપ્રોગ્રામમાંથીપરતફર્યાબાદતેમનેતાવઅનેફ્લૂજેવાલક્ષણોજોવામળ્યાહતાત્યારબાદડોક્ટરોએતેનીતપાસઅનેપરીક્ષણમાટેનમૂનાલીધાછેપીએમજસ્ટિનટ્રુડોએસ્વૈચ્છિકપણેજાહેરસ્થળોઅનેકાર્યક્રમોથીપોતાનેદૂરરાખવાનોનિર્ણયલીધોછેઅનેસોફીટ્રુડોપણપોઝિટિવરિપોર્ટનાઆવેત્યાંસુધીઘરેથીકામકરશેઉલ્લેખનીયછેકેકેનેડાના૬રાજ્યોમાંઅત્યારસુધીમાં૧૦૦કેસસામેઆવ્યાછેજેમાંના૧નીમોતપણનીપજીછેત્યાંવિશ્વભરમાંકોરોનાથીકુલ૪હજાર૬૮૭લોકોનીમોતથઈછેકોરોનાકોરોનાએદુનિયાના૧૧૦થીવધુદેશોનેતેનીઝપેટમાંલઈલીધાછેચીનનીબહારકોરોનાનાકેસોનીસંખ્યાવધીરહીછેત્યારેચીનમાંકોરોનાનાકન્ફર્મકેસોનીસંખ્યામાંઝડપથીઘટાડોથઈરહ્યોછેયુરોપમાંઈટાલીમાંકોરોનાથીસૌથીવધુલોકોનામોતનીપજ્યાંછેતેમજમધ્યપૂર્વમાંઈરાનમાંપણકોરોનાએતેનીપક્કડવધુમજબૂતબનાવીછેસમગ્રદુનિયામાંકોરોનાનાકારણે૪૬૦૦થીવધુલોકોનામોતથઈગયાછેજેમાંચીનના૩૧૫૮લોકોનોસમાવેશથાયછેઅમેરિકામાંપણકોરોનાકોરોનાનાકારણે૩૭લોકોનામોતથયાછેજ્યારે૧૩૦૦થીવધુલોકોતેનીઝપેટમાંઆવીગયાછેકોરોનાવાઇરસનાપ્રકોપનેધ્યાનમાંરાખતાંઅમેરિકનપ્રમુખડોનાલ્ડટ્રમ્પેઆગામી૧મહિનાસુધીયુરોપનાતમામઅમેરિકનપ્રવાસોપરપ્રતિબંધમૂકીદીધોછેયુરોપીયનદેશોએઅમેરિકાનાઆપગલાંનીટીકાકરીછેસમગ્રવિશ્વમાંકોરોનાનાવધતાપ્રકોપનાકારણેવિશ્વઆરોગ્યસંસ્થાહૂએપણકોરોનાનેવૈશ્વિકમહામારીજાહેરકરીછેસમગ્રદુનિયામાં૧૨૬૨૭૩લોકોકોરોનાનીઝપેટમાંઆવ્યાછેચીનમાંઅત્યારસુધીમાં૩૧૬૯લોકોનાકોરોનાથીમોતથઈગયાછેઅને૮૦૭૯૬લોકોકોરોનાથીસંક્રમિતથયાછેજોકેચીનમાંનવાકન્ફર્મકેસોનીસંખ્યામાંઆવેલાઘટાડાનેધ્યાનમાંલેતાંચીને૧૬અસ્થાયીહોસ્પિટલોબંધકરીદીધીછેન્યુદિલ્હીકર્ણાટકનાબેંગ્લોરમાંકોરોનાવાઈરસનોવધુએકપોજિટિવકેસસામેઆવ્યોછેઆશખ્સગૂગલનોકર્મચારીછેઅનેબેંગ્લોરસ્થિતઑફિસમાંકામકરેછેગૂગલેતેનીપુષ્ટિકરતાકહ્યુંકેબેંગ્લોરઑફિસમાંએકકર્મચારીનાકોરોનાવાઈરસનાટેસ્ટપોજિટિવઆવ્યાછેજેબાદથીજતેનેઅલગરાખવામાંઆવ્યોછેજેબાદગૂગલેબેંગ્લોરસ્થિતઑફિસમાંકામકરતાકર્મચારીઓનેઘરેથીકામકરવાનીછૂટઆપીદીધીછેકંપનીએઆપગલુંકોરોનાવાઈરસનાવધતાસંક્રમણનેજોતાઉઠાવ્યુંછેગૂગલતરફથીકહેવામાંઆવ્યુંછેકેસાવચેતીનાબધાજપગલાંભરવામાંઆવીરહ્યાછેઅગાઉડિજિટલપેમેન્ટકંપનીપેટીએમનાએકકર્મચારીમાંકોરોનાનુંસંક્રમણજોવામળ્યુંહતુંજેબાદકંપનીએપોતાનાગુરુગ્રામઅનેનોઈડાનીઑફિસોનેબેદિવસમાટેબંધકરીદીધીહતીઆકર્મચારીઓઈટલીથીપરતફર્યોહતોહાલઆકર્મચારીઓનેહોસ્પિટલમાંદાખલકરવામાંઆવ્યોછેઅનેતેનોઈલાજચાલીરહ્યોછેજણાવીદઈએકેગુરુવારેકોરોનાવાઈરસનાસતતવધતામામલાવચ્ચેકર્ણાટકમાંએક૭૬વર્ષીયવૃદ્ધનુંમોતથયુંજેકોરોનાવાઈરસથીસંક્રમિતહતોસરકારીઅધિકારીઓએજણાવ્યુંકેમૃતક૨૯ફેબ્રુઆરીએસાઉદઅરબનીયાત્રાથીપરતફર્યોહતોહૈદરાબાદએરપોર્ટપરપહોંચ્યાબાદતેનુંસ્ક્રીનિંગકરવામાંઆવ્યુંહતુંપરંતુતેદરમિયાનવૃદ્ધમાંકોરોનાવાઈરસનાલક્ષણનીઓળખનહોતીથઈશકીઆવૃદ્ધસંદિગ્ધદર્દીઓમાંસામેલહતોભારતમાંકોરોનાવાઈરસનાવધતામામલાનેજોતાકેન્દ્રઅનેરાજ્યસરકારકેટલાયપગલાંભરીરહીછેકેટલાયરાજ્યોમાંકોરોનાવાઈરસનેપગલેસ્કૂલઅનેજાહેરસ્થળોનેબંધકરીદેવામાંઆવ્યાછેદિલ્હીસરકારેપણકોરોનાવાઈરસનેમહામારીઘોષિતકરીદીધીછેદિલ્હીનીતમામસ્કૂલકોલેજઅનેસિનેમાઘર૩૧માર્ચસુધીબંધકરીદેવામાંઆવ્યાછેદિલ્હીનામુખ્યમંત્રીઅરવિંદકેજરીવાલેગુરુવારેતેનુંએલાનકર્યુંહતુંભોપાલજ્યોતિરાદિત્યસિંધિયાકોંગ્રેસપાર્ટીછોડીભારતીયજનતાપાર્ટીમાંજોડાઈગયાછેઆઘટનાનેલઈમધ્યપ્રદેશકોંગ્રેસનાદિગ્ગજનેતાદિગ્વિજયસિંહેપોતાનીપ્રતિક્રિયાઆપતાજણાવ્યુંહતુંકેહુંતેમનેશુભકામનાઆપુછુઆપ્રાર્થનાકરુછુંકેજ્યોતિરાદિત્યસિંધિયાભાજપમાંસુરક્ષિતરહેજોકેતેમણેએવુપણકહ્યુંહતુંકેમેંક્યારેયવિચાર્યુંપણનહોતુકેસિંધિયાકોંગ્રેસપાર્ટીછોડીદેશેપૂર્વમુખ્યમંત્રીદિગ્વિજયસિંહેગુરૂવારનારોજટ્વીટકરીજણાવ્યુંહતુંકેહુંભગવાનનેપ્રાર્થનાકરુછુંકેસિંધિયાભાજપમાંસુરક્ષિતરહેગાંધીપરિવારતરફથીસિંધિયાનેમહત્વઆપવાનીવાતકરતાસિંહેજણાવ્યુંહતુંકેગાંધીપરિવારેહંમેશામાધવરાવઅનેજ્યોતિરાદિત્યનુંસન્માનકર્યુંછેતેમણેરાહુલગાંધીનોટ્વીટનોપણઉલ્લેખકર્યોહતોજેમાંતેમણેકહ્યુંહતુંકેસિંધિયાએકએવાવ્યક્તિહતાજેમારાઘરેગમેત્યારેઆવીશકતાહતાઆઅગાઉજ્યોતિરાદિત્યસિઁધિયાએહોળીનાદિવસેકોંગ્રેસપાર્ટીમાંથીરાજીનામુઆપીદીધુંહતુંબુધવારનારોજસિંધિયાએભાજપકાર્યાલયજઈજેપીનડ્ડાનીહાજરમાંભાજપનોકેસરીયોધારણકરીલીધોહતોભાજપેજ્યોતિરાદિત્યસિંધિયાનેરાજ્યસભાનીટિકિટપણઆપીદીધીછેએવુકહેવાયછેકેસિંધિયાનેકેન્દ્રસરકારમાંકોઈમોટીજવાબદારીપણઆપવામાંઆવીશકેછેબ્લેક ફ્રાઈડે : ઐતિહાસીક નિર્ણયઃ લોઅર સર્કિટ લાગીઃ સેન્સેક્સ ૩૦,૦૦૦ની અંદરઃ નિફ્‌ટી ૮૪૦૦ઃ કોરોનાની શૅર બજાર પર માર, સેન્સેક્સ ૩૦૦૦ પૉઇન્ટ ગબડ્‌યોશૅર બજારમાં સર્કિટનો ઈતિહાસઅમેરિકાના શૅર બજારોની હાલત પણ ખરાબદિલ્હીની તીસહજારી કોર્ટનો અદેશગાંધીનગરકોરોનાનેલઇનેવિશ્વઆરોગ્યસંસ્થાદ્વારાકટોકટીજાહેરકરીદીધીછેત્યારેઆઅતિચેપીઅનેજીવલેણકોરોનાવાયરગુજરાતમાંનફેલાયતેમાટેખાસસાવચેતીઅનેતકેદારીઉપરાંતજાગૃતીનાકાર્યક્રમકરવામાંઆવીરહ્યાછેજેઅંતર્ગતગાંધીનગરનીશાળાઓનેપણબાળકોએકત્રિતથાયતેવાકાર્યક્રમોનહીંકરવામાટેફરમાનકરવામાંઆવ્યુંછેએટલુજનહીંઆઅસરગ્રસ્તદેશોમાંથીકોઇવિદ્યાર્થીઆવેતોતેનાઘરેજઇને૧૪દિવસસુધીસ્ક્રીનીંગકરવાતથાતમામવિદ્યાર્થીવાલીઓનેજાગૃતકરવાસુચનાઆપવામાંઆવીછેતોસાથેજકોઇપણફલૂવાળાબાળકોહાલશાળાએનઆવેતેનીખાસકાળજીલેવાશાળાસંચાલકોનેઆદેશકરવામાંઆવ્યોછેઆઅંગેગાંધીનગરજિલ્લાવિકાસઅધિકારીઆરઆરરાવલેલેખિતપરિપત્રકરીનેજિલ્લાશિક્ષણાધિકારીઅનેપ્રાથમિકશિક્ષણાધિકારીનેમોકલીઆપ્યોછેજેમાંતેમણેજણાવ્યુંછેકેહાલકોરોનાવાયરસઅંતર્ગતલોકોમાંભયનોમાહોલછેઆવાયરસએકઅસરગ્રસ્તવ્યક્તિમાંથીબીજાવ્યક્તિમાંફેલાતોહોયતેનાઅટકાયતઅનેનિયંત્રણમાટેજનજાગૃતિકેળવવીખુબજજરૂરીછેઆરોગબાળકોમાંઝડપથીફેલાતોહોવાનીશક્યતાનેધ્યાનેરાખીનેકેટલાકપગલાંભરવાઆવશ્યકછેજેનેલઇનેમોટીસંખ્યામાંબાળકોએકત્રીતકરવાનાકાર્યક્રમોશાળાદ્વારાયોજાઇનહીંતેમાટેસ્કુલોનેસુચનાઆપવામાંઆવેતેમજણાવવામાંઆવ્યુંછેશાળાનોકોઇપણવિદ્યાર્થીકેકોઇપણશિક્ષકઅસરગ્રસ્તવિદેશમાંથીમુસાફરીકરીનેઆવ્યોહોયતોતેવ્યક્તિને૧૪દિવસસુધીસ્ક્રીનીંગમાંરાખવાસુચનકરાયુંછેઆઉપરાંતકોરોનાઉપરાંતઅન્યવાયરલબિમારીઓનફેલાયતેમાટેજેવિદ્યાર્થીનેતાવકફઅનેશ્વાસલેવામાંતકલીફજોવામળતીહોયતેવાવિદ્યાર્થીઓનાવાલીઓનેતાત્કાલિકજાણકરીનેજરૂરીસારવારઅપાવવાઉપરાંતતેસ્કુલમાંનઆવેતેનીતકેદારીરાખવાપણશાળાઓનેઆદેશકરવામાંઆવ્યોછેમૂળભૂતઅભ્યાસનીસાથેવિદ્યાર્થીઓનેહાથધોવાનીસમજણઆપવાપણઆપરિપત્રમાંઉલ્લેખકરાયોછેદરેકવર્ગખંડમાંપગથીઓપરેટથતીકચરાપેટીમુકવારેસ્ટરૂમમાંસેનેટાઇઝરઅથવાસાબુમુકવાકહેવામાંઆવ્યુંછેહોસ્ટેલનાસ્ટાફઅનેવિદ્યાર્થીઓનીસ્વાસ્થ્યનીચકાસણીકરાવવાફરમાનકરાયુંછેકોઇવિદ્યાર્થીનેતકલીફજણાયતોનજીકનાપ્રાથમિકઆરોગ્યકેન્દ્રનોસંપર્કકરવાકહેવાયુંછેએટલુંજનહીંશાળાનાસ્ટાફમાંતેમજવિદ્યાર્થીઓમાંઆવાયરસઅંતર્ગતખોટીઅફવાઓનફેલાયઅનેભયનોમાહોલનસર્જાતેનીખાસકાળજીરાખવાસુચનાઆપવામાંઆવીછેડબલ્યુએચઓએવાયરસઅંગેચેતવણીઆપ્યાપછીવિશ્વભરનાદેશોમાંભારેહલચલમચીજવાસાથેભયવ્યાપીગયોછેતોભારતસહિતનાજેતેદેશોએવિદેશીઓનેપોતાનાદેશમાંઆવવાપરપ્રતિબંધમૂકીદીધોછેભારતમાં૬૮કેસનોંધાયાછેજેપૈકીકર્ણાટકમાંએકવ્યક્તિનુંમૃત્યુથયુંછેભારતમાંહવેઊનાળાનીસિઝનશરૂથઈછેએટલેકેગરમીનાદિવસોશરુથઈગયાછેઅને૨૫થી૩૦ડિગ્રીતાપમાનહોયતોકોરોનાઆપોઆપખતમથઇજાયછેનાશપામેછેજેનાકારણેભારતસરકારનેતંત્રનેઅનેલોકોનેચિંતાઓછીછેછતાંયઆરોગ્યતંત્રસતતકોરોનારોગબાબતેજાગૃતથઈનેસતતફરજબજાવીરહ્યુંછેત્યારેભારતનારાજકીયક્ષેત્રેફરીએકવારહલચલમચીગઈછેઅનેતેનુંકારણછેપદપ્રાપ્તિમાટેપક્ષપલટોકરવોજેમધ્યપ્રદેશમાંબન્યુંછેજ્યોતિરાદિત્યસિંધિયાએકોંગ્રેસછોડીભાજપમાંકેસરિયોપહેરીલીધોછેતેસાથેમધ્યપ્રદેશકમલનાથરાજ્યસરકારના૨૨ધારાસભ્યોનેપણસિંધિયાએપોતાનીરીતેયોગ્યસ્થાનેસલામતીવચ્ચેમૂકીદીધાછેઅત્યારેઆમાંનાકોઈધારાસભ્યએપક્ષપલટોકર્યોનથીપરંતુએમપીધારાસભાઅધ્યક્ષનેરાજીનામાધરીદીધાછેજેઅધ્યક્ષપાસેનિર્ણયલેવામાટેપડીરહ્યાછેઅધ્યક્ષેસાતદિવસમાંનિર્ણયલેવાનોરહેછેત્યારેઅધ્યક્ષજોરાજીનામામંજૂરકરીદેતો૨૨બેઠકોમાટેચૂંટણીઆવીપડેતેનોબધોબોજપ્રજાઉપરજપડવાનોછેઅનેતેપણમાત્ર૧૮મહિનાપૂરાથતાસમયમાંજત્યારેસવાલએઉઠેછેકેજેનેચૂંટીકાઢવાપ્રજાનાપૈસાનોખર્ચકરવામાંઆવેછેઅનેચુટાયાપછીપોતાનેમનફાવેતેવોનિર્ણયકરેપક્ષપલટોકરીપ્રજાકરેતોઆવાપક્ષપલટુઓપાસેથીતેમનાક્ષેત્રમાંથયેલચૂંટણીખર્ચવસુલવોજોઈએતેમજ૧૦વર્ષસુધીચૂંટણીલડીનશકેતેવોકાયદોબનાવવાનીજરૂરછેજેથીચૂંટાયાબાદપ્રજાનેવફાદારરહેતેવીચર્ચાદિલ્હીનાશિક્ષિતોઅનેમધ્યપ્રદેશબુદ્ધિજીવીઓમાંચાલીરહીછેભાજપનીસત્તાલાલસાઆમપ્રજાસમજીગઈછેભાજપાશામદામદંડભેદદ્વારાસરકારબનાવવામાટેઓછીસંખ્યાહોયતોમીલીજુલીપોતાનીસરકારબનાવેછેઅનેજ્યાંસત્તાનહોયતેરાજ્યોનીસરકારમાંસખળડખળકરીસરકારતૂટીપડેતેવીવ્યુહરચનાઅપનાવેછેતેનોતાજોદાખલોમધ્યપ્રદેશછેઅનેહવેકદાચનજરછેરાજસ્થાનનીકોંગ્રેસસરકારસરકારપરત્યાંઅશોકગેહલોતમુખ્યમંત્રીછેઅનેતેમનીસાથેઉપમુખ્યમંત્રીસચિનપાયલોટછેપરંતુબંનેવચ્ચેખટરાગચાલ્યાકરેછેઅનેભાજપાપાયલોટનેખેંચવાજ્યોતિરાદિત્યસિંધિયાદ્વારાપ્રયાસકરાશેતેવીશંકારાજકીયક્ષેત્રેચાલીરહીછેત્યારેએકરાજકીયપ્રૌઢવ્યક્તિએકહ્યુંકેબ્રિટિશશાસનપ્રણાલીઅનુસારદેશમાંબેસદનબનાવવામાંઆવ્યાલોકસભાનાસભ્યનેલોકોમતદાનદ્વારાચૂંટીનેમોકલેછેઅનેબીજુંરાજ્યસભાકેજ્યાંસભ્યનેજેતેરાજ્યોનીવિધાનસભાચૂંટણીમોકલેછેશરૂઆતીસમયથીલોકોમાનેછેકેસંસદસભ્યોગાંધીમૂલ્યોમાંઆસ્થાધરાવેછેદેશનેસાચીદિશાબતાવેછેઅનેઆસંસદગૃહોઅંગેશાળાઓમાંઅભ્યાસચાલતોહતોએકારણેદરેકનીસંસદપ્રત્યેઅપારશ્રધ્ધાહતીતેસમયનીસરકારોએદેશનાવિકાસમાટેનાઅનેકકાર્યોકર્યાલોકહિતનાકાર્યોકર્યાખિસ્સાનેપરવડેતેટલોજકરબોજનાખવામાંઆવતોહતોજેથીલોકોમાંકોઈતણાવરહેતોનહતોએસમયેપક્ષપલટોકરવોતેનેપાપસમજવામાંઆવતુંપ્રજાદ્રોહસમજવામાંઆવતોજેથીકોઈપક્ષપલટોકરવાહિંમતકરતુંનહતુંતોકોર્ટોનેન્યાયનીદેવીમાનવામાંઆવતીહતીપણછેલ્લાદસપંદરવર્ષથીદેશમાંજેબનીરહ્યુંછેતેનાથીદેશનીલોકશાહીમાટેએકઅણચિતવ્યોખતરોઉભોથયોછેલોકસભારાજ્યસભામાંખોટાબુમબરાડાહોહાથાયછેલોકહિતનાપ્રશ્નોબાબતેકોઈચર્ચાથતીનથીઅનેઅત્યારેતોપ્રજાનાપૈસેઊભાથયેલાજાહેરસાહસોસરકારવેચીરહીછેતોધારાસભ્યકેસાંસદસત્તાકેપદપ્રાપ્તિમાટેપક્ષપલટોપણકરીનાખેછેહવેચૂંટણીનોકોઈઅર્થરહ્યોનથીપક્ષાંતરધારોભોમાભંડારીદીધોહોયતેવીસ્થિતિછેઅનેઆકારણેપ્રજામતઆપીનેમૂર્ખબનેછેમધ્યપ્રદેશમાસિંધિયાનાપક્ષપલટાબાદભાજપાઅનેકોંગ્રેસબંનેમાંઆંતરિકવિખવાદશરૂથઈગયોછેભાજપાનારાષ્ટ્રીયઉપપ્રમુખપ્રભાતઝાનારાજછેકારણકેતેમનુંરાજ્યસભામાંજવાનુંસ્વપ્નતૂટ્યુંછેએટલેતેઓકદાચકોઈચોકાવનારુપગલુંભરીશકેછેતોમધ્યપ્રદેશમુખ્યમંત્રીપોતાનીસરકારટકીરહેતેમાટેઅપક્ષ૪બસપા૨અનેસપાનાએકધારાસભ્યનેપટાવીલીધાછેજેથીતેમનીસરકારટકીજઈશકેઆવુંનથાયતોભાજપાનાશિવરાજસિંહમુખ્યમંત્રીપદેનિશ્ચિતપણઆબધુંજોઅનેતોનીવચ્ચેનીવાતોરાજકિયક્ષૈત્રેચર્ચાઈરહીછેત્યારેએકવાતનીનોંધલેવીરહીકેજ્યોતિરાદિત્યતેમનાપિતામાધવરાવકરતાંવધુહોશિયારસાબિતથયાછેઆબધીઘટમાળવચ્ચેમધ્યપ્રદેશસ્પિકરેરાજીનામાઆપનારધારાસભ્યોમાટેનિર્ણયકરવાનોછેઅનેતેપણસાતદિવસમાંઅનેસાતદિવસમાંગમેતેબાજુસ્થિતીપલટીશકેછેવંદેમાતરમ્નરહરી અમીનને ત્રીજા ઉમેદવાર ભાજપે બનાવતાં કોંગ્રેસની મુશ્કેલીઓ વધી : રાજ્યસભાની ચુંટણીમાં ફરી હોર્સટ્રેડીંગ થવાની શક્યતાકોઇ સંજોગોમાં રાકેશ આસ્થાના પરત ન ફરે તો સ્વચ્છ છબી સાથે ઇન્ટરનેશનલ નેટવર્ક ધરાવતા આશીષ ભાટીયા : ગુજરાત માટે તો બેઉ હાથમાં લાડવા જેવુંનિવૃત થતા મુખ્ય ડીજીપી અંગત મિત્રોને પોતે એક્ષટેન્શન ઇચ્છતા નથી તેવી ચર્ચાઓ વચ્ચે સીબીઆઇ કોર્ટે હાઇ પ્રોફાઇલ અધિકારીને દોષમુકત જાહેર કરતા જ અટકળોની આંધી જોરશોરથી ફુંકાવા લાગી : વડાપ્રધાનના અત્યંત વિશ્વાસુ એવા ગુજરાત કેડરના આઇપીએસની પોલીસ તંત્રપર જોરદાર પકકડ છેશકિતસિંહને કોઈ પણ કાળે ભાજપ રાજયસભામાં આવવા નહીં દે, કારણ કે શકિતસીંહના સવાલોનો ભાજપ જવાબ આપી શકે તેમ છે જ નહી..! : એટલે ભાજપ શકિતસિંહને હરાવવા પુરેપુરીતાકાત લગાડશે પરંતુ સાચાનો ભગવાન હોય છે..અને શકિતસિંહને પણ ભાજપના કાવાદાવાઓ વચ્ચે કોઈ જ વાંધો વિજયરથ મેળવવામાં નહી આવે : પ્રબુદ્ધવર્ગનો વિશ્વાસરાજયસભાની ચૂંટણીનો મામલો : ઉમેદવારો વિજયમુર્હત ચૂકયાકોંગ્રેસના વિપક્ષી નેતાની ચેમ્બરમાં ધારાસભ્યોની બેઠક યોજાઈ : ક્રોસ વોટીંગનો સતાવતો ભય૧૬-૩ નોંધણી માટેની છે છેલ્લી તારીખસરકાર પ્રતિ ક્વિન્ટલ રૂા. ૪૪રપના ભાવે કરશે ખરીદીગત વર્ષે જિલ્લામાં ૩૧૦૦ જેટલા ખેડૂતોએ કરાવ્યું હતું રજીસ્ટ્રેશનકચ્છમાં ઘઉં માટે પ૬૯ રજીસ્ટ્રેશન થયાશેરમાર્કેટ સમાંતર જ ડબ્બા ટ્રેડીંગના ધમધમે છે ઠેર ઠેર હાટડા : અમદાવાદમાં થોડા સમય પહેલા જ ઉજાગર થયો હતો મોટું કારનામું : કચ્છમાં પણ ગાંધીધામ-ભુજ-અંજાર-ભચાઉમાં ડબ્બાવાળાઓના અગાઉ પણ ચકચારમાં રહ્યા છે અડ્ડાભુજમાં સ્ટેશન રોડ વિસ્તાર, આરટીઓ પટ્ટા સહિતમાં આવા ડબ્બાટ્રેડર્સના રહ્યા છે ડેરાતંબુ : સેબી રજીસ્ટર્ડના બદલે માત્ર ચોપડાનોંધ કરીને ચાલતાડબ્બાઓમાં પાછલા એક સપ્તાહમાં આવેલા મસમોટા કડાકાઓની પડી છે મોટી વિપરીત અસરભચાઉને દારૂનો હબ બનાવી દેનાર ‘મામા આણી ગેગ’ખોખારા ખાઈને એક પછી એક મસમોટા દારૂના ઠાલવી રહી છે જથ્થા : ભચાઉ પટ્ટામાં ચોબારી, ચીરઈ, નદગામ હાઈવે, આડેસર પટ્ટામાં પકડાતા દારૂના ઉપરાછાપરી કિસ્સાઓ કહી શકાય ચિંતાજનક : ‘મામા’ને તડીપાર કરો તો જ દારૂનું ડીલીંગ થશે બંધ : ‘પાસા’માંથી તો બુટલેઘરો ૧પ દીમાં આબાદ ફરતા થઈ જાય છે, દારૂના કેસમાં પાસા કરતા તો લાગે છે કડક કલમો…હકીકતમાં તડીપારનું શસ્ત્ર ઉગામવુ જ અનિવાર્ય..?જરૂરી કાયદાકીય પ્રક્રીયાઓ ચાલે છે, નક્કર પુરાવા મળેથી કડક કાર્યવાહી થશે જ : શ્રી વિમલ જોષી (પ્રાંત અધિકારી – અંજાર)પશ્ચીમ કચ્છ એલસીબી દ્વારા ધસી જઈ અને શેરડી ગામ સમીપેથી ગેરકાયદે ખનીજ ઉત્ખનનનો કર્ય હતો કેસ : બે વાહનો, સહિતનો મુદામાલ કર્યો હતો કબ્જેસર્વે કરાયું છે, માપણી સીટ તૈયાર થયા બાદ જ કંઈ ખ્યાલ આવી શકે : જી આર પટેલ(રોયલ્ટી ઈન્સપેકટર પશ્ચીમ કચ્છ ખાણવિભાગ)પોલીસકર્મીના ભાઈના લગ્નમાં વોન્ટેડ આરોપીને આમંત્રીત કરી પોલીસ ફરજમાં રૂકાવટ કરનાર પોલીસકર્મી સામે જ ભચાઉ પોલીસ મથકે નોંધાયો ગુનો : એલસીબીની ટીમ આરોપીને ઝડપવા જતા કાર લઈને નાસ્યોભુજમાં પણ અગાઉ પોલીસકર્મીના લગ્ન પ્રસંગે નામચી બુટલેગરે અને પોલીસકર્મીએ કર્યા હતા ભડાકાપોલીસ સ્ટેશનના ગાર્ડનમાં આરોપીઓને ચા – નાસ્તો કરાવવો પડ્યો ભારેપોલીસને દારૂની બાતમી આપ્યાની શંકાએ ૪ શખ્સોએ બનાવને અંજામ આપ્યાની નોંધાઈ ફરિયાદએલસીબીની ટીમે વહેલી પરોઢે દરોડો પાડી એક શખ્સની કરી ધરપકડ : અન્ય એક શખ્સનું નામ ખુલતા ઝડપી પાડવા ચક્રો ગતિમાન : ગાંધીધામમાંથી ર૧ બોટલ દારૂ સાથે બેની ધરપકડમુંબઇએકવીસમીસદીમાંહિન્દીફિલ્મઇન્ડસ્ટ્રીએજેકેટલાકબદલાવજોયાછેએમાંનોએકમહત્ત્વનોબદલાવછેનારીનેકેન્દ્રમાંરાખીનેબનતીફિલ્મોઆજેઆપણે૨૦૦૦નીસાલમાંઆવેલીહીરોઈનનેપ્રાધાન્યઆપનારીઅમેરિકનફિલ્મએરિનબ્રોકોવિચનોઆસ્વાદલઈએઆફિલ્મમાંનારીશક્તિનુંઆક્રમકહિંસાત્મકરીતેનહીંસ્વરૂપનજરેપડેછેસ્ત્રીધારેતોશુંકરીશકેએજોવુંસમજવુંહોયતોઆફિલ્મજરૂરજોવીચાલોમાણીએઆફિલ્મનીકેટલીકમજેદારવાતોએરિનબ્રોકોવિચનામનીએકમહિલાસિંગલમધરછેઅનેનોકરીનીતલાશમાંછેનસીબબધેથીહાથતાળીઆપતુંફરેછેછેવટેએકવકીલનેત્યાંનોકરીમળેછેએકરિયલએસ્ટેટકેસમાંજાણીતીગૅસઍન્ડઇલેક્ટ્રિકકંપનીનાહેતુવિષેએનેશંકાપડેછેતપાસમાંઊંડેઊતરતાજાણવામળેછેકેઆકંપનીજેજમીનખરીદવાપ્રયાસકરીરહીછેએએકરાસાયણિકપદાર્થનેકારણેદૂષિતબનીગઈછેઆપદાર્થગૅસકંપનીદ્વારાજગેરકાયદેએજમીનમાંડમ્પકરવામાંઆવ્યોહોયછેએનેકારણેએવિસ્તારનારહેવાસીઓસામેજીવનુંજોખમઊભુંથાયછેવધુખણખોદકરતાએરિનનેજાણવામળેછેકેનાબધુંનકહીદેવાયઉત્સુકતાજાગીહોયતોઆફિલ્મજોજોએરિનબ્રોકોવિચનામનીઅમેરિકનમહિલાનાજીવનનીસત્યઘટનાપરઆધારિતઆફિલ્મ૧૭માર્ચ૨૦૦૦નાદિવસેરિલીઝથઈહતીએરીનબ્રોકોવિચનામનીમહિલાનાજીવનપરઆધારિતઆફિલ્મનેબોક્સઑફિસપરસારોઆવકારમળ્યોહતોપાંચકરોડનેવીસલાખડોલરનાબજેટવાળીઆફિલ્મેમાત્રયુએસએમાંબારકરોડઅનેછપ્પનલાખડોલરનોવકરોકર્યોહતોજ્યારેવિશ્ર્વભરમાંએનોએકંદરવકરોહતોબેકરોડછપ્પનલાખડોલરઆમકુલ૧૫કરોડનોવકરોથયોએકરૂપિયાનીસામેત્રણરૂપિયાઆવ્યાએમકહીશકાયએરિનનુંપાત્રઅભિનેત્રીજુલિયારોબટ્ર્સેભજવ્યુંહતુંઆપણેત્યાંઆઅભિનેત્રીપ્રિટીવુમનનીહીરોઇનતરીકેલોકપ્રિયછેવાસ્તવિકજીવનનીબ્રોકોવિચનીઈચ્છાહતીકેફિલ્મમાંતેનુંપાત્રગોલ્ડીહોનનામનીઅભિનેત્રીભજવેઆસિવાયબીજીઅભિનેત્રીનુંનામપણબોલાયુંહતુંજેજાણ્યાપછીસાચુકલીબ્રોકોવિચેકહ્યુંહતુંકેકોઈપણઅભિનેત્રીભલેકામકરેજુલિયારોબટ્ર્સનહોવીજોઈએકારણકેએનુંશરીરભરાવદારનથીઅનેએલફેલબોલવામાટેજાણીતીનથીએટલેમારાપાત્રમાંએપ્રભાવીનહીંલાગેજોકેપસંદગીજુલિયાનીજથઈઅનેએનાપર્ફોર્મન્સપરરિયલબ્રોકોવિચઓવારીગઈહતીમુંબઇઇરફાનખાનલાંબાસમયપછીઅંગ્રેજીમીડિયમસાથેરૂપેરીપરદેપાછોઆવ્યોછેઆશૈક્ષણિકડ્રામા૨૦૧૭માંઆવેલીહિન્દીમીડિયમનોબીજોભાગછેનિર્માતાદિનેશવિજનનીઆફિલ્મમાંઈરફાનેજાદુપાથર્યોછેપણખાસતોએવાતછેકેપહેલાહિન્દીમીડિયમપછીઅંગે્રજીમીડિયમફિલ્મોકર્યાબાદહવેનિર્માતાસીધાઆંતરરાષ્ટ્રીયક્ષેત્રનીભાષાપરપહોંચીગયાછેઅનેતેબનાવશેચાઈનીઝમીડિયમઆત્રીજીફ્રેન્ચાઈઝીબનશેઅત્યારેકોરોનાવાઈરસનેકારણેચાઈનાનીચર્ચાઆખીદુનિયામાંથાયછેત્યારેરામગોપાલવર્માનીજેમઆખીદુનિયામાંપ્રસરીગયેલીઆસમસ્યાપરકોઈનિર્માતાફિલ્મનાબનાવેતોજનવાઈજોકેદિનેશવિજનકોરોનાનેબદલેભાષાકીયફિલ્મનીફ્રેન્ચાઈઝીમાંચાઈનીઝભાષાનેસ્થાનઆપવાનછેઆમેયહવેચીનમાંહિન્દીફિલ્મોબહુલોકપ્રિયછેઆથીચીનીઓતેમનીભાષાપરઆપણીહિન્દીફિલ્મજોશેતોવધુઆનંદિતથઈજશેવિજનતેમનીઆફિલ્મમાંપણમુખ્યહીરોતરીકેઈરફાનખાનનેજલેવામાગેછેતેઓકહેછેશિક્ષણવૈશ્રિ્વકવિષયછેઆથીતેકોઈપણભાષાપરહોયતોદરેકભાષાનાલોકોનેગમેજઆથીહવેહુંચાઈનીઝમીડિયમફિલ્મબનાવવામાગુંછુંપણતેબધોમારામિત્રઈરફાનખાનપરઆધારછેપોતાનીફિલ્મવિશેવિજનકહેછેહિન્દીમીડિયમચીનમાંરિલીઝથઈહતીઅનેતેહિટનીવડીહતીહવેઅંગ્રેજીમીડિયમપણત્યાંરિલીઝથશેથોડામહિનામાંપ્રથમફિલ્મત્યાંચોથીએપ્રિલ૨૦૧૮માંરિલીઝથઈતેનાચારસપ્તાહપછીહુંત્યાંહતોત્યારેએકરેસ્ટોરન્ટમાંએકવારએકખાનગીરૂમમાંડિનરલઈરહ્યોહતોત્યારેએકવેઈટ્રેસનેખબરપડીકેહિન્દીમીડિયમનાનિર્માતારેસ્ટોરન્ટમાંછેત્યારેતેદોડીનેમનેકહેવાઆવીકેતેણેમારીફિલ્મતેનીનાનીપુત્રીસાથેજોઈછેઅનેતેનીવાર્તાતેનાજીવનસાથેસંકળાયેલીછેઆવાતેમનેવિચારતોકરીદીધોઆથીહવેઅંગ્રેજીમીડિયમદ્વારાઅમેવાર્તાનેદેશનીબહારપણલઈજઈરહ્યાછેચાઈનીઝલોકોઆખાવિશ્ર્વમાંફેલાયેલાછેઅનેતેમનાબાળકોનેઉચ્ચઅભ્યાસમાટેવિદેશમાંમોકલેછેત્યારેત્યાંતેમનેભાષાનીઅડચણઆવેછેઆથીમેંવિચાર્યુંકેહવેવિશ્ર્વનાદર્શકોનેચાઈનીઝમીડિયમઆપીએમુંબઇતાજેતરમાંફિલ્મબાગીથ્રીરિલીઝથઈપણતેનેજોઈએતેટલોસારોપ્રતિસાદમળ્યોનથીછતાંયટાઈગરશ્રોફનીએક્શનઅનેસ્ટન્ટસારાછેઆફિલ્મમાંરિતેશદેશમુખપણછેફિલ્મનાશૂટિંગદરમિયાનબંનેવચ્ચેબહુસારીમિત્રતાબંધાઈગઈજોકેરિતેશતોતેમનાઆસંબંધોનેમાપુત્રજેવાસંબંધોગણેછેબંનેવચ્ચેબહુપ્રેમથઈગયોછેરિતેશપોતેકહેછેમારોઅનેટાઈગરનોસંબંધમાબેટાજેવોછેફિલ્મમાંતોહુંતેનોમોટોભાઈઅનેતેમારોનાનોભાઈછેપણમનેમારાનાનાભાઈપરબહુવિશ્ર્વાસછેકેક્યારેયકોઈમુસીબતઆવશેતોટાઈગરમનેબચાવવાજરૂરઆવશેફિલ્મકરવાપાછળમારોઈરાદોપણએજહતોમેંમારીકારકિર્દીમાંદરેકપ્રકારનારોલકર્યાપણક્યારેયબેભાઈઓવાળીવાર્તાવાળીફિલ્મનથીકરીઆથીજઆફિલ્મકરવીછેરિતેશદેશમુખઅત્યારેતેનીનવીહેરસ્ટાઈલઅનેસોશ્યલમીડિયાટિકટોકનાતેનારમૂજીવીડિયોનેકારણેચર્ચામાંછવાયેલાછેરિતેશતેનીઆફિલ્મવિશેકહેછેહુંઆફિલ્મસાથેમારુંજોડાણઅનુભવુંછુંહુંજન્મ્યોછુંત્યારથીમારામાંભાઈપ્રત્યેપ્રેમદર્શાવવાનીલાગણીબહુછેઆફિલ્મમાંહુંનબળોસહેમીજતોભાઈછુંતોટાઈગરમનેહંમેશાંસશક્તબનીનેબચાવવાઆવેછેમારાબેભાઈછેતોતેઓહંંમેશાંમારામાટેછેઅનેહુંહંમેશાંતેમનીપડખેરહુંછુંઆથીફિલ્મનીવાર્તાપ્રમાણેમારાસંવેદનશીલકેરેકટરનેસમજતાવારનાલાગીમુંબઇસલમાનખાનેતેનાજીજાઆયુષશર્માને૨૦૧૮માંફિલ્મલવયાત્રીથીબૉલીવૂડમાંલૉન્ચકર્યોહતોઆફિલ્મપછીસલમાનઅનેઆયુષનીએકપ્રોજેક્ટમાંસ્ક્રીનશેરકરવાનીખબરોસામેઆવીરહીહતીતાજાખબરઅનુસારહવેઆયુષશર્માફિલ્મકભીઇદકભીદિવાલીમાંસલમાનખાનસાથેજોવામળશેકહેવાયછેકેઆયુષનેઆફ્લ્મિમાંમહત્ત્વનુંપાત્રભજવવામાટેકાસ્ટકરવામાંઆવ્યોછેતેનુંપાત્રકયુંહશેતેનક્કીનથીપણઆયુષેનિર્માતાસાજિદનડિયાદવાલાસાથેફિલ્મનુંરીડિંગકરવુંશરૂકરીદીધુંછેઆફિલ્મમાંસલમાનપોલીસનોરોલભજવશેઅનેઆસિવાયપણઆયુષએકવધુફિલ્મમાટેચર્ચામાંછેજેએકગેંગસ્ટરડ્રામાહશેઆફિલ્મમરાઠીફિલ્મમુલ્શીપૈટર્નનીરીમેકહશેહવેજોવાનુંએરહેછેકેઆયુષશર્માઆબંનેફિલ્મોદ્વારાશુંધમાકોકરેછેસલમાનઅત્યારેરાધેફિલ્મનાશૂટિંગમાંવ્યસ્તછેઆફિલ્મનેપ્રભુદેવાડિરેક્ટકરીરહ્યાછેતેમાંસલમાનસાથેદિશાપટ્ટણીજેકીશ્રોફઅનેરણદીપહુડામુખ્યભૂમિકામાંછેફિલ્મઆવર્ષેઇદપરરજૂથશેમુંબઇકિઆરાઅડવાણીનુંનસીબબહુચમકીરહ્યુંછેતેનેસારીસારીફિલ્મોમળવાલાગીછેઆવર્ષેએટલેકે૨૦૨૦માંતોતેબહુવ્યસ્તછેતેનાહાથમાંઅત્યારેમોટીમોટીચારફિલ્મોછેજેમાંતેનીસામેસલમાનખાનઅક્ષયકુમારજેવાહીરોછેઆફિલ્મોસ્ટારકાસ્ટવિષયઅનેતેનાસ્તરનીદૃષ્ટિએબહુસારીઅનેમોટીફિલ્મોછેઆથી૨૦૨૦નુંવર્ષતેનામાટેબહુસારુંજશેબૉલીવૂડનીઆગોર્જિયસઅભિનેત્રીહવેસ્ટારઅભિનેત્રીઓનીહરોળમાંઆવીજશેફગલીફિલ્મથીઇન્ડસ્ટ્રીમાંપ્રવેશકરનારકિઆરાએસુશાંતસિંહરાજપૂતસ્ટારરફિલ્મએમએસધોનીઃધઅનટોલ્ડસ્ટોરીમાંસાક્ષીધોનીનુંપાત્રભજવીનેલોકપ્રિયતામેળવીહતીતેપછી૨૦૧૯માંઆવેલીતેનીમશીનફિલ્મફ્લોપનીવડીહતીપણપછીફરીકબીરસિંહઅનેગુડન્યૂઝજેવીરૂ૨૦૦કરોડનીકમાણીકરનારીસફળફિલ્મોઆપીનેતેણેલોકપ્રિયતાહાંસલકરીલીધીહતીકબીરસિંહફિલ્મમાંતેનાપ્રીતિનાપાત્રેતેનેબહુલોકપ્રિયબનાવીદીધીહતીલોકોએતેનેતેજનામેબોલાવવાનુંશરૂકરીદીધુંહતુંહવેતેજસફળતાતે૨૦૨૦માંદોહરાવશેતેવીશક્યતાછેમુંબઇબૉલિવૂડનીખૂબસૂરતઅદાકારાઅનેબૉનીકપૂરઅનેશ્રીદેવીનીપુત્રીજાહન્વીકપૂરનોતાજેતરમાંજજન્મદિવસગયોતેણે૨૩માજન્મદિવસનીઉજવણીકરીજાહન્વીતેનીમાતાનીજેમપ્રતિભાશાળીહિરોઇનછેદેખાવેરૂપાળીઅનેસ્ટાઇલિશપણછેતેનીઆંખોઆકર્ષકછેતથાચહેરોપણબહુસુંદરછેબૉનીકપૂરપણતેનીઆદીકરીનેશ્રીદેવીજેટલીજસશક્તકલાકારઅનેસુંદરમાનેછેતેકહેછેજાહન્વીતેનીમાતાશ્રીદેવીનુંએકદમસાચુંપ્રતિબિંબછેતેમારાદિલનીબહુનજીકછેહુંતેનાજેવીદીકરીમેળવવામાટેગૌરવઅનુભવુંછુંતેનાનીહતીત્યારેતેનેહુંહાથમાંઉંચકતોઅનેતેનીઆંખોમાંજોતોનેવિચારતોકેહુંકોઇઅગાધસમુદ્રનાઊંડાણમાંજોઇરહ્યોછુંઆજેતેયુવાનબનીગઇછેઅનેતેનીમાતાજેવીજદેખાયછેહુંપિતાતરીકેતેનેબહુપ્રેમકરુંછુંજાહન્વીનીનાનીબહેનખુશીપણબહુસુંદરદેખાયછેહવેખુશીપણક્યારેફિલ્મોમાંઆવેછેતેનીરાહજોઇએજાહન્વીતેનીમાતાશ્રીદેવીજેટલીસફળઅભિનેત્રીબનશેકેનહીંતેનાવિચારીએતોઅત્યારેતોતેઘણીઆગળવધીરહીછેસારીસારીફિલ્મોતેનાહાથમાંઆવેછેસફળતાતેનાકદમચૂમીરહીછેઇન્ડસ્ટ્રીમાંટકીરહેવાનાગુણપણતેનામાંછેતેકહેછેઇન્ડસ્ટ્રીમાંસ્પર્ધાથીમનેકોઇફરકનથીપડતોહુંજાણુંછુંકેહુંઇન્ડસ્ટ્રીનેશુંઆપીશકુંછુંઆમતેનુંએકચોક્કસસ્થાનતેબનાવશેતેનેતેનામાટેક્યાંયદોડવાનીજરૂરનથીતેપોતાનીપ્રતિભાનાબળેકામમેળવશેતેકહેછેમનેખબરછેકેકઇવસ્તુપરકામકરીનેહુંએકસારીએક્ટ્રેસબનીશકુંછુંઅનેતેનામાટેહુંસતતમહેનતકરીરહીછુંઇન્ડસ્ટ્રીમાંદરેકનેમાટેસ્થાનછેજાહન્વીકહેછેછેલ્લાએકવર્ષથીમારીકોઇફિલ્મરિલીઝનથીથઇઅનેજાહેરછેકેમારીસમકાલીનઅભિનેત્રીઓસાથેમારીસરખામણીથશેજપણક્યાંકનેક્યાંતોઆબાબતઇન્ડસ્ટ્રીનોહિસ્સોછેન્યુયોર્કહ્લ૯ધફાસ્ટસાગાએક્શનફિલ્મનીરિલીઝડેટમાંફેરફારથયોછેહાલસમગ્રદુનિયામાંકોરોનાવાઇરસનોભયછેત્યારેમોટાભાગનીમોટીઈવેન્ટ્સમોટીફિલ્મોનીરિલીઝનેપાછળધકેલવામાંઆવીરહીછેહ્લ૯ધફાસ્ટસાગાફિલ્મ૨૨મેનારોજઆવર્ષેરિલીઝથવાનીહતીપરંતુહવેનવીરિલીઝડેટ૨એપ્રિલ૨૦૨૧છેવિનડિઝલસ્ટારરઆફિલ્મ૨૦૧૭નીફિલ્મધફેટઓફફ્યુરિઅસનીસિક્વલઅનેફાસ્ટએન્ડફ્યુરિઅસફ્રેન્ચાઇઝીનીનવમીફિલ્મછેહ્લ૯ધફાસ્ટસાગાફિલ્મનીસ્ટારકાસ્ટમાંરેસલરજ્હોનસીનાપણસામેલછેજેપહેલીવારઆસિરીઝમાંદેખાશેફિલ્મનેજસ્ટિનલિનેડિરેક્ટકરીછેઅનેવિનડિઝલફિલ્મનોપ્રોડ્યૂસરપણછેમુંબઇદિલ્હીમાં૩૧માર્ચસુધીસ્કૂલકોલેજતથાથિયેટર્સબંધકરીદેવામાંઆવ્યાછેબોલિવૂડપણકોરોનાવાઈરસનેલઈજાગરૂકતાફેલાવવાનોપ્રયાસકરીરહ્યુંછેહાલમાંજઅમિતાભબચ્ચનેચાહકોનેસલામતરહેવાઅનેધ્યાનરાખવાનીઅપીલકરીહતીઅમિતાભબચ્ચનેટિ્વટરપરએકવીડિયોશૅરકર્યોહતોઆવીડિયોમાંતેમણેઅવધીભાષામાંએકકવિતાગાઈહતીઅનેકોરોનાવાઈરસનેલઈઅવેરનેસફેલાવવાનોપ્રયાસકર્યોહતોઉલ્લેખનીયછેકેઅમિતાભબચ્ચનનીઆકવિતાતેમનાબાબુજીહરિવંશરાયબચ્ચનનીઈરબીરફત્તેવાળીસ્ટાઇલમાંહતીએનોઅર્થએહતોકેલોકોસારવારનેલઈનેઅનેકઉપાયોબતાવેછેતેમાંથીઆપણેકોનુંસાંભળીએએકએમકહેછેકેકલોંજીપીવીજોઈએતોકોઈકકહેછેકેઆંબળાનોરસપીઓતોએકકહેછેકેઆપણેઘરેજરહેવુંજોઈએઅનેકલોકોએમકહેછેકેસાબુથીહાથધોયાવગરકોઈનેસ્પર્શકરવોજોઈએનહીંહુંમાનુંછુંકેઆપણેઆજઉપાયઅજમાવવોજોઈએઆમકરવાથીજકોરોનાવાઈરસનેઠેંગોબતાવીશકીશુંઅમિતાભબચ્ચનેથોડીકજમિનિટ્સનીઅંદરઆકવિતાજાતેલખીહતીઉલ્લેખનીયછેકેઅમિતાભબચ્ચનેઆકવિતાબ્લોગઈન્સ્ટાગ્રામફેસબુકતથાટિ્વટરપરશૅરકરીહતીઅમિતાભનોઆવીડિયોચાહકોનેઘણોજપસંદઆવ્યોછેયુનિસેફનાપ્રોજેક્ટ્સનેલઈતસવીરોશૅરકરીઅમિતાભબચ્ચનેયુનિસેફનાપ્રોજેક્ટ્સહેઠળનીકેટલીકતસવીરોશૅરકરીહતીજેમાંતેઓકોવિડ૧૯કોરોનાવાઈરસનેલઈચાહકોનેજાગૃતકરતાજોવામળશેનોંધનીયછેકેભારતમાંકોરોનાવાઈરસનાઅત્યારસુધી૭૫કેસસામેઆવીચુક્યાછેજેમાંકર્ણાટકમાંવાઈરસનાકારણેએક૭૫વર્ષીયવૃદ્ધનુંમોતથયુંછેઈટલીમાંકોરોનાવાઈરસથીમૃતકોનોઆંકડોઅત્યારસુધીમાં૧૦૧૬થયોછેઅત્યારસુધીઈટલીમાંકુલ૧૫૧૧૩લોકોસંક્રમિતથયાછેચીનબાદકોરોનાવાઈરસનીસૌથીવધારેઅસરઈટલીઅનેઈરાનમાંજજોવામળીછેઈટલીમાંસારવારબાદ૧૨૫૮લોકોસ્વસ્થપણથયાછેદુનિયાભરમાંકોરોનાવાઈરસથીમરનારાલોકોનીસંખ્યા૪૯૭૩થઈછેવિશ્વમાંકોરોનાવાઈરસનાકુલ૧૩૪૬૭૯કેસઅત્યારસુધીસામેઆવ્યાછેન્યુદિલ્હીઆઈપીએલનેલઈનેઅત્યારસુધીનાસૌથીમોટાસમાચારસામેઆવ્યાછેદેશભરમાંકોરોનાવાયરસનોહાહાકારછેત્યારેદિલ્હીનાનાયબમુખ્યમંત્રીમનીષસિસોદિયાએકહ્યુંકેરાજધાનીદિલ્હીમાંકોઈપણપ્રકારનાપબ્લિકકાર્યક્રમનહીંથાયઆઈપીએલનીએકપણમેચદિલ્હીમાંનહીંરમાયઆનિર્ણયકોરોનાવાયરસનેધ્યાનમાંરાખીનેકરવામાંઆવ્યોછેજોકેહજુસુધીએપણસ્પષ્ટનથીકેઆઈપીએલરમાશેકેનહીંપરંતુજોઆઈપીએલતેનાનક્કીકાર્યક્રમઅનુસારરમાયતોદિલ્હીમાંએકપણમેચનુંઆયોજનનહીંથાયએટલુંતોહાલમાંનક્કીછેજણાવીએકેઆઈપીએલનીફ્રેન્ચાઈઝીદિલ્હીકેપિટલપણરમેછેઅનેદિલ્હીકેપિટલમાટેદિલ્હીનુંફિરોઝશાહકોટલાએટલેકેઅરૂણજેટલીસ્ટેડિયમહોમગ્રાઉન્ડછેદિલ્હીનાનાયબમુખ્યમંત્રીનાનિર્ણયબાદહવેફરીએકવખતઆઈપીએલનાઆયોજનનેલઈનેસવાલઉભાથયાછેમનીષસિસોદિયાએકહ્યુંકેદિલ્હીમાંકોરોનાવાયરસનેકારણેઆઈપીએલનીએકપણમેચનહીંરમાયતેમણેકહ્યુંકેઆઈપીએલઉપરાંતપણઅન્યકોઈપણઆયોજનદિલ્હીમાંનહીંથાયનતોસેમિનારથશેનતોકોન્ફરન્સસિસોદિયાએકહ્યુંકેકોઈપણમોટુંઆયોજનઆદરમિયાનદિલ્હીમાંનહીંથાયમનીષ સિસોદિયાએ એ પણ કહ્યું કે, આઈપીએલ જેવી ટૂર્નામેન્ટને કોરોના વાયરસને ધ્યાનમાં રાખીને રદ્દ કરી દેવી જોઈએ. સ્વાસ્થ્યથી મોટું કંઈ જ નથી, સરકાર તરત જ તેના પર કાર્યવાહી કરે. તેમણે કહ્યું કે, કોરોના વાયરસ જે રીતે સમગ્ર દેશમાં ફેલાઈ રહ્યો છે તે ચિંતાની વાત છે પરંતુ દર્શકો વગર મેચમાં મજા નહીં આવે માટે આઈપીએલને રદ્દ કરી દેવું જોઈએ. નાયબ મુખ્યમંત્રી મનીષ સિસોદિયાએ કહ્યું કે, આગામી આદેશ સુધી દિલ્હીમં સ્પોટ્‌ર્સ એક્ટિવિટી, સેમિનાર, કોન્ફરન્સ બધું  બંધ કરી દેવામાં આવ્યું છેન્યુદિલ્હીમુંબઈઇન્ડિયન્સક્રિકેટટીમનીમાલિકણનીતાઅંબાણીનેસ્પૉટ્ર્સમાંની૨૦૨૦નીસૌથીવધુદસવગદારમહિલાઓમાંસ્થાનમળ્યુંછેયાદીમાંટેનિસસુપરસ્ટારસેરેનાવિલિયમ્સઅનેજિમ્નેસ્ટસાયમનબિલ્સનોપણસમાવેશથયોછેસાયમનબિલ્સનેવિશ્ર્વનીમહાનઍથ્લેટ્સમાંનીએકગણવામાંઆવેછેસ્પૉટ્ર્સબિઝનેસનેટવર્કઆઇસ્પૉટ્ર્સકનેક્ટદ્વારાબહારપાડવામાંઆવેલીસ્પૉટ્ર્સમાંનીસૌથીવધુદસવગદારમહિલાઓમાંજણાવાયુંહતુંકેનિષ્ણાતોનીસમિતિનાઅભિપ્રાયનેધ્યાનમાંરાખીનેવગદારમહિલાઓનીઆયાદીતૈયારકરાઇછેનિષ્ણાતોનીસમિતિમાંટેલ્સટ્રાનાગ્લૉબલસેલ્સહૅડએન્નાલૉકવુડવાયસ્પૉર્ટનામેનેજિંગપાર્ટનરસેલીહેનકોકઆઇસીસીનાંમીડિયારાઇટ્સનાંભૂતપૂર્વવડાંઆરતીદબાસઅનેઆઇસ્પૉર્ટકનેક્ટનાચીફએક્ઝિક્યૂટિવઑફિસરશ્રીવર્માનોસમાવેશથાયછેતેમણેજણાવ્યુંહતુંકેઇન્ડિયનપ્રીમિયરલીગઆઇપીએલનીમુંબઈઇન્ડિયન્સનીટીમનાંમાલિકણનીતાઅંબાણીદેશમાંવિવિધસ્પૉટ્ર્સપ્રૉજેક્ટમાટેમહત્ત્વનીભૂમિકાભજવીરહ્યાછેરાજકોટસૌરાષ્ટ્રનીટીમરણજીટ્રોફી૨૦૧૯૨૦નીફાઇનલમાંપાંચમાદિવસેરાજકોટખાતેપ્રથમઇનિંગ્સમાંલીડનાકારણેટેક્નિકલરીતેચેમ્પિયનબનીગયુંછેસૌરાષ્ટ્રપ્રથમદાવમાં૪૨૫રનમાંઓલઆઉટથયુંહતુંજવાબમાંબંગાળ૩૮૧રનજકરીશક્યુંહતુંનિયમઅનુસારમેચડ્રોથાયતોફર્સ્ટઇનિંગ્સલીડનાઆધારેચેમ્પિયનજાહેરકરવામાંઆવેછે૧૯૩૬૩૭માંબર્ટવેન્સ્લીનામનાબ્રિટિશસરકારનાઅધિકારીએનવાનગરનીકેપ્ટનશીપકરીનેટીમનેફાઇનલમાંબંગાળસામેરણજીચેમ્પિયનબનાવીહતીજ્યારે૧૯૪૩૪૪માંબ્રિટિશસરકારનાકેપ્ટનહર્બર્ટબેરેટેજામસાહેબરણજીતસિંહનાઆગ્રહથીવેસ્ટર્નઈન્ડિયાનીકેપ્ટનશીપસંભાળીઅનેબંગાળસામેફાઇનલમાંટીમજીતીહતીપાંચમાદિવસનીશરૂઆતથઇત્યારેબંગાળસૌરાષ્ટ્રકરતા૭૨રનપાછળહતુંઅનેતેની૪વિકેટબાકીહતીઅનુસ્તૂપમજુમદારફિફટીમારીનેબેટિંગકરીરહ્યોહોવાથીહોમટીમમાટેલીડમેળવીઅઘરીપડશેતેમજણાતુંહતુંજોકેસીઝનમાં૬૫વિકેટમેળવનારકેપ્ટનજયદેવઉનડકટેટીમનેજરૂરહતીત્યારેફરીએકવારતરખાટમચાવ્યોહતોજયદેવનોફૂલબોલઓફસ્ટમ્પપાસેપિચથયોઅનેઅંદરઆવ્યોમજુમદારખોટીલાઈનમાંરમ્યોઅનેએલબીડબ્લ્યુથયોહતોતેણેરિવ્યુલીધોજોકેઅમ્પાયરનોનિર્ણયફેરવીશક્યોનહોતોમઝુમદારે૧૫૧બોલમાં૮ફોરનીમદદથી૬૩રનકર્યાહતાઉનડકટનીગેમઅવેરનેસઃમજુમદારઆઉટથયોતેનાએકબોલપછીઉનડકટનીજબોલિંગમાંઆકાશદીપબીટથયોહતોકીપરહાર્વિકેતેક્રિઝનીબહારઉભોહોવાથીથ્રોમાર્યોહતોપરંતુચૂકીગયોહતોઉનડકટેબોલકલેક્ટકર્યોઅનેફરીથીથ્રોમાર્યોબધાનાઆશ્ચર્યવચ્ચેઆકાશહજીક્રિઝનીબહારહતોઅનેતેનેપેવેલિયનભેગુંથવુંપડ્યુંહતુંધર્મેન્દ્રસિંહજાડેજાનીબોલિંગમાંમુકેશકુમાર૫રનેશોર્ટલેગમાંવિશ્વરાજનાહાથેકેચઆઉટથયોહતોઅમ્પાયરેમુકેશનેનોટઆઉટઆપ્યોહતોઉનડકટનેઆઅંગેખ્યાલનહોતોપરંતુબોલરજાડેજાનેવિશ્વાસહતોકેબેટ્સમેનઆઉટછેતેનાકહેવાપરઉનડકટેરિવ્યુલીધોઅનેબંગાળનીનવમીવિકેટપડી૧૧માક્રમેઆવેલોઈશાનપોરેલઉનડકટનીબોલિંગમાંએલબીડબ્લ્યુથયોહતોટીમનેએકલાહાથેફાઇનલસુધીપહોંચાડનારકેપ્ટનેજઅંતિમવિકેટલીધીમેલબોર્નકોરોનાવાયરસનાસંક્રમણઆખીદુનિયામાંદિવસેનેદિવસેવધતુંજઈરહ્યુંછેહવેક્રિકેટનીદુનિયામાંપણકોરોનાવાયરસપોતાનીલયપકડીરહ્યોછેન્યૂઝીલેન્ડવિરુદ્ધમેચપહેલાઓસ્ટ્રેલિયાનાઝડપીબોલરકેનરિચર્ડસનમાંકોરોનાસંક્રમણનાલક્ષણોજોવામળ્યાછેહાલઆક્રિકેટરનેટીમમાંથીઅલગકરીદેવામાંઆવ્યોછેજોકેહાલતેનોલોહીનોરિપોર્ટઆવ્યોનથીતમનેજણાવીએકેઓસ્ટ્રેલિયનટીમહાલમાંસાઉથઆફ્રિકાનાપ્રવાસેથીપાછીફરીછેઆજેસિડનીક્રિકેટગ્રાઉન્ડમાંઓસ્ટ્રેલિયાનીટીમપહોંચીતોટીમમાંકેનનહોતોતેણેગઈકાલેરાત્રિનાસમયેમેડિકલસ્ટાફનેગળામાંપ્રોબ્લેમહોવાનીફરિયાદકરીહતીત્યારબાદકેનનાર્ઝ્રંફૈંડ્ઢ૧૯નીતપાસમાટેતેનાસેમ્પલલેવામાંઆવ્યાહતાકહેવામાંઆવીરહ્યુંછેકે૨૯વર્ષીયખેલાડીનારિપોર્ટનીરાહજોવાઈરહીછેરિપોર્ટનેગેટિવઆવ્યોતોકેનતાત્કાલિકટીમમાંસામેલથશેનહીંતોઅલગકરવામાંઆવશેક્રિકેટઓસ્ટ્રેલિયાનાપ્રવક્તાએજણાવ્યુંકેઅમારોમેડિકલસ્ટાફહાલગળામાંઈન્ફેક્શનમાનીનેસારવારકરીરહ્યોછેપરંતુઅમેઓસ્ટ્રેલિયાસરકારનાપ્રોટોકૉલનુંપાલનકરીરહ્યાછીએજેનાકારણેઅમેબીજાસભ્યોથીકેનનેઅલગરાખવામાંઆવ્યોછેતેનીહાલતપાસચાલુંછેતે૧૪દિવસોપછીવિદેશીપ્રવાસપછીપોતાનાઘરેપાછોફર્યોછેએકવારઅમનેટેસ્ટરિઝલ્ટમળીજાયઅનેતેરિકવરીકરીલેશેતોથોડાકજદિવસોમાંતેટીમમાંપાછોફરશેઅત્યારેઅમેકેનવિશેવધારેકહીશકીએતેમનથીન્યૂઝીલેન્ડ વિરુદ્ધ પહેલા વનડેમાં કેનના સ્થાને સીન એબોર્ટને સામેલ કરવામાં આવ્યો છે. આજે બન્ને ટીમોની વચ્ચે પહેલી મેચ રમાશે. સિડની ક્રિકેટ ગ્રાઉન્ડમાં આ મેચ દર્શકો વગર રમાશેચેન્નાઇઈન્ડિયનપ્રીમિયરલીગઆઈપીએલપરસંકટનાબાદળોઘેરાવાનાશરૂથયાછેએડવોકેટજીએલેક્સબેંઝિગરેમદ્રાસહાઈકોર્ટમાંએકઅરજીદાખલકરીનેકોરોનાવાયરસનેલીધેઆઈપીએલનુંઆયોજનરદકરવામાંગકરીછેએડવોકેટેપોતાનીઅરજીમાંઅપીલકરીછેકેહાઈકોર્ટકેન્દ્રસરકારનેઆદેશઆપેકેતેબીસીસીઆઈનેઆઈપીએલનુંઆયોજનનહીંકરવાનુંફરમાનજારીકરેઆવર્ષે૨૯માર્ચ૨૪મેદરમિયાનઆઈપીએલયોજાવાનીછેઅખીલભારતીયફૂટબોલફેડરેશનઆઈએફએફએમિઝોરમનાપાટનગરઆઈઝોલમાંયોજાનારહીરોસંતોષટ્રોફી૨૦૧૯૨૦નાફાઈનલરાઉન્ડટાળ્યોછેઆમેચ૧૪થી૨૭એપ્રિલેરમાવાનીહતીઆમામલેજસ્ટિસએમએમસુંદ્રેશઅનેકૃષ્ણનરામાસ્વામીનીબેન્ચ૧૨માર્ચનાસુનાવણીકરશેભારતમાંબુધવારસુધીમાંકોરોનાવાયરસનીલપેટમાંઆવેલાલોકોનીસંખ્યા૬૧થઈહતીસરકારતેમજહેલ્થએજન્સીઓઆવાયરસનેનાથવામાટેતમામપ્રયાસોકરીરહીછેમંગળવારેદેશભરમાં૧૪નવાકેસસામેઆવ્યાછેજેમાંકેરળમાંઆઠપુણેઅનેકર્ણાટકમાંત્રણત્રણકેસનોંધાયાહતામુંબઇઇરફાનપઠાણનીધમાકેદારબેટિંગનાકારણેગઈકાલેઈન્ડિયાલિજેન્ડ્સેઅનઅકેડમીરોડસેફ્ટીવર્લ્ડસીરીઝનીબીજીમેચમાંશ્રીલંકાલિજેન્ડ્સને૫વિકેટથીહરાવીહતીડીવાઈપાટિલસ્ટેડિયમમાંપહેલાબેટિંગકરીશ્રીલંકાલિજેન્ડ્સે૨૦ઓવરમાં૮વિકેટગુમાવી૧૩૮રનબનાવ્યાઆદરમિયાનશ્રીલંકાલિજેન્ડ્સનાકેપ્ટનતિલકરત્નેદિલશાનઅનેચમારાકાપુગેદેરાએ૨૩૨૩રનનીઇનિંગ્સરમીઇન્ડિયાલિજેન્ડ્સતરફથીમુનાફપટેલે૪વિકેટઝડપીહતી૧૩૯રનનાલક્ષ્યનોપીછોકરવામેદાનેઉતરેલીઈન્ડિયાલિજેન્ડ્સનીશરૂઆતખૂબજખરાબરહીઓપનરબેટ્સમેનઅનેદિગ્ગજસચિનતેંડુલકરઅનેવીરેન્દ્રસહેવાગજલ્દીપેવેલિયનભેગાથયાહતાવીરેન્દ્રસહેવાગે૩રનજ્યારેમાસ્ટરબ્લાસ્ટરસચિનતેંડુલકરશૂન્યરનેઆઉટથયાહતાત્યારબાદમોહમ્મદકેફેસમજદારીસાથેબેટિંગકરીઅને૪૫બોલરમાં૧છક્કાનીમદદથી૪૬રનબનાવ્યાહતાઆદરમિયાનયુવરાજસિંહપણબેટથીકોઈકમાલદેખાડીનશક્યોઅનેમાત્ર૧રનેઆઉટથયોસંજયબાંગરે૧૮રનબનાવ્યાહતાત્યારબાદકેફસાથેઇરફાનપઠાણેસારીપાર્ટનરશિપકરીઇરફાનપઠાણેવિસ્ફોટકબેટિંગકરીદર્શકોનેરોમાંચિતકર્યાપઠાણેમાત્ર૩૧બોલમાં૬ચોગ્ગાઅને૩છગ્ગાનીમદદથી૫૭રનબનાવ્યાઅનેઅંતસુધીઅણનમરહ્યોઇરફાનનીધમાકેદારબેટિંગનાકારણેએકસમયમેચગુમાવીચૂકેલીઇન્ડિયાલિજેન્ડ્સનીજીતસુનિશ્ચિતથઈહતીઇન્ડિયાલિજેન્ડ્સનીઆસતતબીજીજીતછેઆપહેલાટીમેવેસ્ટઈન્ડીઝલિજેન્ડ્સને૭વિકેટેહરાવીહતીન્યુદિલ્હીએકસમયેકૉંગ્રેસનાદિગ્ગજનેતારહેલાજ્યોતિરાદિત્યસિંધિયાએ૧૮વર્ષબાદપાર્ટીસાથેસંબંધતોડીદીધોછેસિંધિયાનાઆનિર્ણયબાદ૨૨ધારાસભ્યોએપણસ્પીકરનેરાજીનામુંઆપીદીધુંછેજેનાથીકમલનાથસરકારમુશ્કેલીમાંઆવીગઈછેસિંધિયાનુંકહેવુંછેકેતેઓએપાર્ટીનેપોતાના૧૮વર્ષઆપ્યાપરંતુપાર્ટીએતેમનીઉપેક્ષાકરીહવેકૉંગ્રેસેજણાવ્યુંકેતેમણેજ્યોતિરાદિત્યસિંધિયાને૧૮વર્ષમાંશુંઆપ્યુંછેજ્યોતિરાદિત્યસિંધિયાએધુળેટીનાઅવસરેકૉંગ્રસનાપ્રાથમિકસભ્યપદેથીરાજીનામુંઆપીદીધુંહતુંટિ્વટરપરસિંધિયાએલખ્યુંકેકૉંગ્રેસમાંરહીનેજનસેવાનથીકરીશકતોહવેબુધવારેમધ્યપ્રદેશકૉંગ્રેસતરફથીસિંધિયાથીજોડાયેલુંએકટિ્વટકરવામાંઆવ્યુંઆટિ્વટમાંકૉંગ્રેસેજણાવ્યુંકેરાજકીયરીતેજ્યોતિરાદિત્યસિંધિયાનેપાર્ટીપાસેથીશુંશુંમળ્યુંછેઆઉપરાંતકૉંગ્રેસેએમપણપૂછ્યુંકેઆટલુંબધુંઆપવાછતાંયમોદીઅનેશાહનીશરણમાંસિંધિયાકેમચાલ્યાગયાકૉંગ્રેસેસિંધિયાનેલઈનેજાહેરકરીઆયાદી૧૭વર્ષસાંસદબનાવ્યાબેવારકેન્દ્રીયમંત્રીબનાવ્યામુખ્યસચેતકબનાવ્યારાષ્ટ્રીયમહાસચિવબનાવ્યાઉત્તરપ્રદેશનાપ્રભારીબનાવ્યાકાર્યસમિતિસભ્યબનાવ્યાચૂંટણીઅભિયાનપ્રમુખબનાવ્યા૫૦ટિકિટ૯મંત્રીઆપ્યાપપપપપપમધ્યપ્રદેશમાંજ્યોતિરાદિત્યસિંધિયાનોબળવોઃકોંગ્રેસસરકારસંકટમાંસિંધિયાકમલનેછોડીકમળમાંઃરાજ્યસભાનીટિકિટમળીમપ્રદેશમાંધૂળેટીનાદિવસેખેલાયોરાજકીયહોળીનોજંગકોંગ્રેસનોઉડ્યોરંગઃકુલ૨૨ધારાસભ્યોએરાજીનામાઆપતાખળભળાટકોંગ્રેસનુંસંખ્યાબળઘટીને૮૮નવાગણિતમુજબબહુમતનાઆંકડાથી૧૬બેઠકોદૂરભાજપપાસે૧૦૯થીવધુધારાસભ્યોનુંસમર્થનસીઆરસીને સોંપાઈ જવાબદારી ઃ ખાનગી શાળાઓની સંખ્યા, કુલ્લ બેઠક, મેપીંગ સહિતની કામગીરી શરૂ ઃ સંભવતઃ ફેબ્રુઆરીના અંતમાં ફોર્મ ભરવાની પ્રક્રિયાનો આરંભાયો ધમધમાટઆઈબીના ઈનપુટ બાદ બોર્ડર સિક્યુરિટી ફોર્સ દ્વારા સરહદી વિસ્તારોમાં અપાયું ૧પ દિવસનું એલર્ટ ઃ કચ્છ સરહદે જવાનોનો બંદોબસ્ત વધારાયોનાપાક ગતિવિધિઓ પર પોલીસની બાજનજર ઃ સુભાષ ત્રિવેદીમુંબઇબોલિવૂડઅભિનેતાટાઇગરશ્રોફસ્ટારરફિલ્મબાગી૩નેરીલિઝથયાને૫દિવસથઇગયાછેહોળીધૂળેટીનીરજાનાકારણેઆફિલ્મનેબોક્સઓફિસપરસારીકમાણીકરવાનીતકમળીછેહોળીનીરજાનોફાયદોઅનેતેપહેલાફિલ્મરીલિઝકરવાથીબાગી૩આટલાકરોડનીકમાણીકરીછેફિલ્મેઓપનિંગડેપરજોરદારશરૂઆતકરતા૧૭૫૦કરોડનુંક્લેક્શનકર્યુંહતુંશનિવારેફિલ્મે૧૬૦૩કરોડરવિવારે૨૦૩૦કરોડઅનેસોમવારે૯૦૬કરોડનીકમાણીકરીહતીઅનેમંગળવારનાજેઆંકડાસામેઆવીરહ્યાછેતેમુજબ૧૨૧૪કરોડનોવેપારફિલ્મેકર્યોછેમંગળવારેઆધિકૃતઆંકડાનથીઆવ્યાપણઅંગ્રેજીવેબસાઇટમુજબ૫દિવસમાંલગભગ૭૫કરોડરૂપિયાનીકમાણીકરવામાંસફળરહીછેબાગી૩માત્રદેશમાંજનહીંવિદેશોમાંપણસારુંપ્રદર્શનકરીરહીછેવીકેન્ડસુધીફિલ્મેલગભગ૧૭૧૫કરોડનોવેપારકર્યોહતોબાગી૩આવર્ષેવિદેશમાંસૌથીવધુઓપનિંગકરનારફિલ્મબનીગઇછેશુક્રવારેઇરફાનખાનનીફિલ્મઅંગ્રેજીમીડિયમરીલિઝથવાનીછેજેનાથીબાગી૩નાક્લકેશનપરઅસરપડીશકેછેદિલ્હીકોમીહિંસાનોવાયરસદેશભરમાંફરીવળ્યોછેઅનેતેનાપડઘાંદેશભરમાંઅનેવિશ્વનાકેટલાકદેશોમાંપણપડ્યાછેત્યારેજકોરોનાવાઈરસેસમગ્રવિશ્વનેહચમચાવીનાખ્યુંછેતેનીઅસરવિશ્વનાબજારોપરમોટાપ્રમાણમાંથઈછેચીનનામાલસામાનનાજેતેદેશોમાંખડકલાખડકાઇગયાછેતેનેઉપાડવાકોઈતૈયારનથીતેસાથેચીનમંદીમાંફસાઈગયુંછેતેનુંઉત્પાદનપણઘટીગયુંછેત્યારેભારતમાટેકોરોનાવાઇરસવેપારધંધાનીતકલઈનેઆવ્યોછેમતલબએકઅવસરદેશનાઆગણેઆવીગયોછેજોભારતનારાજનેતાઓનીઇચ્છાશક્તિહોયતોભારતમાંઉત્પાદિતથતોવિવિધમાલસામાનનીનિકાસકરવામાટેમહામૂલોઅવસરહાથલાગ્યોછેતેતકઝડપીલેવામાંઆવેતોભારતનીઆર્થિકગાડીસડસડાટપાટાઓપરદોડતીથઈજાયતેસાથેદેશભરનાઠપથઈગયેલકેઉત્પાદનકરતાંનાનામોટાતમામક્ષેત્રનાઉદ્યોગોધંધાઓધમધમતાથઈજાયકરોડોબેરોજગારોનેનોકરીઓમળીજાયબજારમાંપૈસોહરતોફરતોથવાલાગેજેનાથીનાનામોટાદરેકબજારોધમધમતાથઇજાયમંદીનોરાક્ષસભોંમાંભંડારાઈજાયતોદેશનોજીડીપીઆભનેઆંબવાતરફદોડતોથઈજાયપરંતુભારતનારાજકારણીઓએઆમાટેરસતરબોળથઇજવાનીજરૂરછેપરંતુતેમનાહૈયેતોમતબેંકઊભીકરવાનુંજસ્વપ્નરાચીરહ્યુહોયતેવુંઅનુભવાઈરહ્યુંછેઅનેતેનુંકારણછેદિલ્હીનાતોફાનોભારતભરમાંદિલ્હીનાતોફાનોચર્ચાનોમુખ્યકેન્દ્રિયમુદ્દોબનીગયાછેદિલ્હીનાતોફાનોપૂર્વઆયોજિતહોવાનુંસાબિતથઇરહ્યુંછેછતાંરાજકીયપક્ષોએકબીજાપરમાછલાધોવામાંથીઊંચાનથીઆવતાભારતનાંબજારોઉપરમાઠીઅસરથઇછેમંદીનોરાક્ષસજડબુફેલાવીરહ્યોછેતોદેશભરમાંમોંઘવારીબેરોજગારીસહિતનાપાયાનાપ્રશ્નોવિકરાળરૂપધારણકરીરહ્યાછેછતાંરાજકીયપક્ષોકોમ્યુનલવાઇરસનેનજરમારાખીદોડીરહ્યાછેઅનેતોફાનોમાંપોતાનીવોટબેંકઉભીકરવામાંડૂબીગયાહોયતેવુસૌકોઈનેપ્રતિતથઈરહ્યુછેદિલ્હીનાતોફાનોમાંનાગરિકતાકાનૂનતરફદારીઓઅનેતેનાવિરોધીઓનાભેજાકામકરીરહ્યાછેતોક્યાંકરાજકીયપીઠબળકામકરીરહ્યાહોયતેમલાગેછેત્યારેસવાલએઉઠેછેકેમહાનલોકશાહીદેશભારતમાંશુંથવાબેઠુંછેદિલ્હીનાતોફાનોનુંરૂપએછેકેખાસચોક્કસવિસ્તારોનેસ્થળોનેજટારગેટબનાવ્યાહતાજેલોકોભડકાઉભાષણઆપનારનેતાઓપરએફઆઇઆરકરવાનીમાંગકરીરહ્યાછેતેઓતોપોતાનીજ્ઞાતિજાતિનાહીરોબનીગયાછેલોકોપણહવેસમજીગયાછેકેદિલ્હીનાતોફાનોપૂર્વઆયોજિતહતાઆબધુંછતાંરાજકીયપક્ષોમગરનાઆંસુપાડીરહ્યાછેખરેખરતોકોરોનાવાયરસએતોભારતમાટેબગાસુંખાતામોંમાંપતાસુંનીજેમધંધોકરવાનોઅવસરકહેવોઅતિશયોક્તિનથીઆસમયેતેનોલાભઉઠાવવોજોઇએકારણવિદેશોસાથેવ્યાપારકરવામાટેનીઉત્તમતકપ્રાપ્તથઈછેપરંતુરાજકારણીઓસમજેતોદેશમાંઅત્યારેકોમ્યુનલવાઈરસપ્રસરીરહ્યોછેઅનેરાજકારણીઓતેમાંથીપોતાનેલાભમળેતેમાટેનાપ્રયાસોકરીરહ્યાછેજેદેશમાટેભારેનુકસાનકારકછેકોરોનાવાઈરસકેઅન્યકોઈપણવાઈરસનેનાથીશકાયછેપણકોમ્યુનલવાયરસનેનાથવોદુષ્કરછેઅનેઆવાયરસભારતમાંઅનેકરાજ્યોમાંવિવિધરૂપેપેદાથાયછેકેપેદાકરવામાઆવેછેજેમાંઅનેકનિર્દોષોએપોતાનાજીવગુમાવ્યાછેઆકોમ્યુનલવાઈરસનોરાજકીયહથિયારતરીકેઅનેકવારદેશમાંઉપયોગથઈગયોછેઅનેતેદબાઈગયાબાદલોકોનેમોડેમોડેખબરપડેછેકેકોમ્યુનલવાઈરસનેફેલાવનારાકોણહતાપરંતુખાટલેમોટીખોટએછેકેસમયવીતીજતાલોકોઆવોવાઇરસઅનેતેનાફેલાવનારાઓનેભૂલીજાયછેઅનેઆકારણેરાજકારણીઓપોતાનાલાભમાટેપોતાનીવિવિધયોજનાઓઘડીકોમ્યુનલવાયરસફેલાવીલાભલઈજાયછેત્યારેહવેદેશનાલોકોએજાગૃતથવાનીજરૂરછેઅનેરાજકીયખેલસમજવાનીજરુરછેજોલોકોસ્વયંજાગ્રતનહીંથાયતોકોમ્યુનલવાઈરસઅવારનવારવિવિધરૂપેપ્રગટથતોરહેશેપછીતેગમેતેરૂપેત્રાટકતોરહેશેઅનેઅનેકનિર્દોષલોકોનોભોગલેતોરહેશેકેન્દ્રસરકારસીએએઅનેએનઇરસીકાયદોલાવીછેત્યારેદેશભરમાંમોટાભાગનાલોકોમાંઆકાયદામાટેઅસમંજસતાછેઅનેએટલામાટેજઆકાયદાસામેદેશભરમાંવિરોધથઈરહ્યોછેતોકેન્દ્રસરકારેમુસ્લિમમાટેનાશબ્દોવાપર્યાછેતેનાપડઘાવિવિધપ્રકારેદેશભરમાંપડ્યાછે્અનેઆવાસમયેજઆસામમાંવસ્તીગણતરીથઈરહીછેતેમાંમૂળભારતનાએકમાજીઅનેતેનાહિન્દુપરિવારેપોતાનાપતિના૧૯૫૧નાપાસપોર્ટનાપુરાવાસહિતનાવિવિધપુરાવોઆપવાછતાંતેઓનેનોટિસઆપવામાંઆવીછેતેનોવિડીયોવાયરલથઇરહ્યોછેતેનીમોટીઅસરદેશભરમાંપડીછેકારણકેઆહિંદુકુટુંબછેત્યારેએકરાજકારણથીદૂરરહેતાપ્રૌઢઉંમરનાવ્યક્તિએકહ્યુંકેદેશનીવસ્તી૧૩૦કરોડપરપહોંચીગઈછેતેનેરોકવાફક્તબેબાળકોબસકાયદોફરજિયાતકરવાનોલાવવોજોઈએઅનેબેઉપરત્રીજુંસંતાનથાયતોતેમનેમળતાંસરકારીતમામલાભોબંધકરીદેવામાંઆવેતેસાથેનાગરિકતાકાયદોરદકરીદેવામાંઆવેતોમોદીસરકારમાટેસોનેપેસુહાગાબનીજાયકોઈપણપ્રકારનોવિરોધનથાયપણમોદીસરકારઆવોકાયદોઘડશેકેકેમવંદેમાતરમ્મુંબઈડિરેક્ટરશેખરકપૂરેદાવોકર્યોછેકે૧૯૮૭માંઆવેલીક્લાસિકમિસ્ટરઈન્ડિયાનીસિક્વલકેરીમેકબનીશકેનહીંઉલ્લેખનીયછેકેઅલીઅબ્બાસઝફરમિસ્ટરઈન્ડિયાત્રણભાગમાંબનાવીરહ્યાંછેશેખરકપૂરેકહ્યુંહતુંકેફિલ્મનારાઈટ્સડિરેક્ટરપાસેહોવાજોઈએશેખરકપૂરેમિસ્ટરઈન્ડિયાનેડિરેક્ટકરીહતીઅનેફિલ્મમાંઅનિલકપૂરશ્રીદેવીહતાંઅનેસ્વઅમરિષપુરીએમોગેમ્બોનોરોલપ્લેકર્યોહતોબોનીકપૂરેફિલ્મનેપ્રોડ્યૂસકરીહતીશેખરકપૂરેકહ્યુંહતુંકેજેવસ્તુડિરેક્ટરેબનાવીતેનાપરજડિરેક્ટરનોહકનહીંતેમણેજેબનાવ્યુંતેનાપરનવીફિલ્મઆધારિતછેહવેઆમુદ્દાનેલઈતેઓવિશ્વભરનાવકીલોનાસંપર્કમાંછેફિલ્મનાપ્રિન્સિપલડિરેક્ટરનીફિલ્મપરઓથરશિપએનવીસમજણછેઆમોડલવિશ્વનાઅનેકદેશોમાંછેજેમાંઓસ્ટ્રેલિયાતથાયુએસનોપણસમાવેશથાયછેડિરેક્ટરતરીકેતેઓફિલ્મનામુખ્યઓથરછેતેમનાદ્વારાબનાવેલફિલ્મનાફ્યૂચરરીમેકનાહકોતેમનીપાસેજહોવાજોઈએઆફેરફારબંધારણનાકોપીરાઈટ્સનાકાયદામાંલાવવાનીજરૂરછેઆવાતમાત્રમિસ્ટરઈન્ડિયાપૂરતીસીમિતનથીદિલ્હીજાપાનનાયોકોહામાતટપરરોકીરાખવામાંઆવેલાડાયમંડપ્રિન્સેસજહાજપરફસાયેલા૧૧૯ભારતીયોઅનેપાંચવિદેશીનાગરિકોનેગુરૂવારનારોજદિલ્હીલાવવામાંઆવ્યાછેઆસાથેજચીનનાવુહાનશહેરખાતેગયેલુંવાયુસેનાનુંવિમાનપણભારતપરતફર્યુંછેજેમાં૭૬ભારતીયઅને૩૬વિદેશીનાગરિકોનેભારતલાવવામાંઆવ્યાછેબંનેવિમાનોદ્વારાભારતલાવવામાંઆવેલાભારતીયોનાથર્મલસ્ક્રીનિંગબાદઆઈટીબીપીનીછાવણીસ્થિતઓબ્ઝર્વેશનસેન્ટરમાંરાખાવમાંઆવ્યાછેજાપાનથીઆવેલાપાંચવિદેશીઓમાંશ્રીલંકાનેપાળદક્ષિણઆફ્રિકાઅનેપેરુનાનાગરિકોનોસમાવેશથાયછેભારતસરકારેલોકોનેત્યાંથીનિકાળવામાંમદદકરવામાટેજાપાનસરાકરનોઆભારવ્યક્તકર્યોછે૩ફેબ્રુઆરીનાદિવસથીજડાયમન્ડપ્રિન્સેસશિપનેજાપાનનાયોકોહામાપોર્ટપરરોકીરાખવામાંઆવ્યુંહતુંજેમાં૧૩૮ભારતીયોફસાયેલાહતાજેમાં૧૬લોકોકોરોનાવાયરસથીસંક્રમિતછેવાયુસેનાનાસ્પેશિયલવિમાનસી૧૭ગ્લોબલમાસ્ટરચીનથીગુરૂવારેસવારે૬૪૫વાગ્યેદિલ્હીપહોંચ્યુંહતુંઆવિમાનદ્વારાભારતપહોંચેલા૧૧૨લોકોનેથર્મલસ્ક્રીનિંગબાદઆઈટીબીપીનીછાવણીમાંઆવેલાઓબ્ઝર્વેશનસેન્ટરમાંરાખવામાંઆવ્યાછેવુહાનથીપરતફરેલા૩૬વિદેશીનાગરિકોમાંબાંગ્લાદેશમ્યાનમારમાલદીવચીનદક્ષિણઆફ્રિકાઅમેરિકાઅનેમડાગાસ્કરનાનાગરિકોછેબુધવારે હિંડન એરબેઝથી સેનાના વિમાને વુહાન માટે ઉડાન ભરી હતી. તે વિમાનમાં ૧૫ ટન ચિકિત્સા ઉપકરણો મોકલવામાં આવ્યા હતા. જેમાં માસ્ક, ગ્લવ્ઝ અને અન્ય ઈમરજન્સી ચિકિત્સા ઉપકરણોનો સમાવેશ થાય છે. વિમાન ૨૦ ફેબ્રુઆરીના રોજ જ ચીન જવા માટે રવાના થયું હતું પરંતુ તેને ક્લીયરન્સ મળી શક્યું નહતું. સ્વાસ્થ્ય મંત્રાલયના એક અધિકારીએ ૨૫ ફેબ્રુઆરીના રોજ આ વિમાન માટે ચીનની મંજૂરી મળ્યાની જાણકારી આપી હતી.ઇડરઈડરીયાગઢપરથીનવીનભવનનાખોદકામદરમ્યાનઅંદાજે૧૫૦૦વર્ષપૂરાણીમૂર્તિઓમળીઆવતાત્યાંકામકરીરહેલાલોકોપ્રથમનજરેઅચંબિતથયાહતાજોકેબાદમાંભગવાનનીમૂર્તિઓહોવાનુંમાલુમથતાકામદારોએસૌપ્રથમપુરાતનખાતાનેતેમજજૈનઅગ્રણીઓનેજાણકરીજણાવતાજૈનઆગેવાનોએઆમૂર્તિઓજૈનભગવાનનીહોવાનુંઓળખકર્યુંહતુઈડરિયાગઢપરજૈનમંદિરપાસેનવીનભવનમાટેખોદકામદરમિયાન૧૫૦૦વર્ષપુરાણીજૈનભગવાનનીમૂર્તિસહિતકેટલાકપુરાતનઅવશેષોમળીઆવતાશહેરનાજૈનસમાજસહિતપુરાતત્વવિદોમાંઆનંદછવાયોછેઆઅતિપ્રાચીનમૂર્તિસહિતઅવશેષોનેજોવાલોકોનાટોળેટોળાઉમટીપડ્યાહતાઈડરિયાગઢપરદિગંબરજૈનમંદિરપાસેનવીનસંતભવનનુંનિર્માણકાર્યચાલીરહ્યુંહતુંઅહીંરવિવારેસવારેજેસીબીમશીનથીપાયાનાખોદકામદરમિયાનએકપ્રાચીનમૂર્તિતથાકેટલાંકપુરાતનઅવશેષોજોવામળતાંસ્થળપરહાજરકામદારોદ્વારાજૈનસમાજનાઅગ્રણીઓનેજાણકરાઇહતીતેદરમિયાનજૈનસમાજનાઅગ્રણીઓદોડીજઇતપાસકરીતોસ્થળપરથીજૈનભગવાનનીપાછળનાપરિકરનોભાગતથાકેટલાંકપુરાતનઅવશેષોજોવામળ્યાહતાજેથીઝીણવટભરીચકાસણીદરમિયાનભગવાનનીમૂર્તિ૧૫૦૦વર્ષજૂનીહોવાનુંમૂર્તિપરલખાણસ્પષ્ટથયુંહતુંસાથેજમંદિરનેલગતાજેપુરાતનઅવશેષોછેતેપણએટલાજપ્રાચીનહોવાનુંજણાવ્યુંહતુંબાદમાંપ્રાચીનઅવશેષોમળ્યાનીવાતવાયુવેગેફેલાઇજતાલોકોનાટોળેટોળાઘટનાસ્થળપરઉમટીપડ્યાહતાન્યુદિલ્હીભારતીયટીમનેઆઇસીસીવર્લ્ડટેસ્ટચેમ્પિયનશિપમાંપ્રથમહારનોસામનોકરવોપડ્યોસોમવારેન્યૂઝીલેન્ડેભારતને૧૦વિકેટથીહરાવીદીધુઆવાતનેલઇભારતીયટીમનાપૂર્વકેપ્ટનકપિલદેવેભારતીયમેનેજમેન્ટપરસવાલોકર્યાછેતેમનેટીમમેનેજમેન્ટનેસવાલકર્યોછેકેશામાટેદરેકમેચમાંપ્લેઇંગઇલેવનનેબદલવામાંઆવેછેકપિલદેવઆવાતથીનાખુશછેકેન્યૂઝીલેન્ડવિરૂદ્ધવેલિંગ્ટનમાંરમાયેલપ્રથમટેસ્ટમેચમાંભારતીયખેલાડીઓએદરેકતરફથીખરાબપ્રદર્શનકર્યુંકપિલદેવેકહ્યુંકેન્યૂઝીલેન્ડટીમનાવખાણકરવાજોઇએતેઓખુબજસારીરીતેક્રિકેટરમીરહ્યાછેત્રણમેચોનીવનડેસિરીઝઅનેહવેઆટેસ્ટમેચમાંતેમણેશાનદારપ્રદર્શનકર્યુંછેજોઆપણેઆમેચનુંગંભીરરૂપેવિશ્લેષણકરીએતોમારીસમજમાંનથીઆવતુંકેઆટલાબધાબદલાવકેમકરવામાંઆવીરહ્યાછેપૂર્વઓલરાઉન્ડરકપિલદેવેઆગળકહ્યુંકેલગભગદરેકમેચમાંટીમઇન્ડિયાનવીટીમઉતારીરહીછેકોઇટીમનિયમિતનથીજોતમારાસ્થાનનીસુરક્ષાનથીતોઆખેલાડીઓનાપરફોર્મંસપરઅસરકરશેબેટિંગઓર્ડરમાંમોટાનામહોવાછતાપણજોતમેબંન્નેઇનિંગમાં૨૦૦રનનોસ્કોરબનાવોછોતોપણતમેજીતનીસ્થિતિમાંનથીહોતાતમારેવધારેયોજનાઓઅનેરણનીતિબનાવવાનીરહેશેમુંબઈહાલમાંએકકાર્યક્રમમાંબોલિવૂડસિંગરઅદનાનસામીએનાગરિકતાકાનુનપરકહ્યુંકેએકમુસ્લિમતરીકેભારતમાંપોતાનેખુબસુરક્ષિતસમજુછુંબન્યુએવુંકેકાર્યક્રમમાંઆમિરખાનનાએકજૂનાનિવેદનનેલઈસામીનેસવાલકરવામાંઆવ્યાહતાએવખતેઆમિરનીપત્નીએકહ્યુંહતુંકેભારતમાંતેપોતાનેસુરક્ષિતમહેસુસનથીકરતીઆમિરનીપત્નીપોતાનાબાળકોનેલઈદેશનીબહારજવામાંગતીહતીત્યારબાદસોશિયલમીડિયાપરપણભારેવિરોધકરવામાંઆવ્યોહતોઅનેબબાલઉભીકરવામાંઆવીહતીબસઆજમામલેસામીનેસવાલકરવામાંઆવ્યોહતોતોતેણેભારતમાંપુરીરીતેસુરક્ષિતહોવાનીવાતકરીહતીઉલ્લેખનીયછેકેઆદિવસોમાંદિલ્હીમાંનાગરિકતાકાનુનનોવિરોધકરવામાંઆવીરહ્યોછેદિલ્હીમાંતોઆકરીહિંસાભડકીછેઅનેલોકોનામોતપણથયાછેઆ વિશે વાત કરતાં અદનાન સામીએ પણ વાત કરી. તે પહેલા પાકિસ્તાની નાગરિક હતા.પરંતુ તેણે ૨૦૧૬માં ભારતની નાગરિકતા મેળવી. તે વર્ષ ૨૦૦૧થી જ ભારતમાં રહે છે. આ પહેલા કોંગ્રેસ સરકારમાં તેણે ભારતની નાગરિકતા માટે અરજી કરી છે. પરંતુ ત્યારે તેને નાગરિકતા આપવામાં આવી ન્હોતી. ત્યારબાદ મોદી સરકારમાં તેને નાગરિકતા મળી ગઈમુંબઈભૂતપૂર્વટેલિવિઝનઅભિનેત્રીઅનેવર્તમાનરાજકારણીસ્મૃતિઈરાનીપોતાનાઈન્સ્ટાગ્રામહેન્ડલપરઅવારનવારથ્રોબેકએટલેકેજૂનાફોટોગ્રાફશૅરકરતાંરહેછેતાજેતરમાંજએમણેઆવોએકફોટોશૅરકર્યોહતોજેમાંતેમનીસાથેઅભિનેત્રીસાક્ષીતંવરઅનેપ્રોડ્યુસરકરણજોહરદેખાયછેઆફોટોગ્રાફસાથેસ્મૃતિએફનીઅંદાજમાંકેપ્શનલખ્યુંહતુંજેખાસ્સુંચર્ચાઈરહ્યુંછેકેપ્શનમાંસ્મૃતિએઅત્યારેતમાતતસવીરોમાંપાઉટકરતાદેખાતાકરણજોહરનેસળીકરતાંલખ્યુંકેપાઉટઅલર્ટઆએસમયનોફોટોછેજ્યારેકરણજોહરફોટોપડાવતીવખતેસ્માઈલકરતાહતાએઉપરાંતમસ્તીભર્યાઅંદાજમાંએવુંપણલખ્યુંકેજુઓએવખતેહુંકેવીસ્લિમહતીમારુંવજનવધારવામાટેહુંતમારાંહેમ્પર્સનેજપૂરેપૂરાંજવાબદારમાનુંછુંસ્મૃતિનીઆપોસ્ટપરકરણજોહરનોપણરિપ્લાયઆવ્યોહતોકરણેલખ્યુંકેહેભગવાનઆકદાચછેલ્લોફોટોહશેજેમાંહુંહસ્યોહોઈશઅનેમેંઆશુંપહેર્યુંછેઆફોટોકરણજોહરનાશોકોફીવિથકરણનાસેટપરપાડવામાંઆવ્યોહતોજ્યારેસ્મૃતિઈરાનીક્યોંકિસાસભીકભીબહુથીનીતુલસીહતાંઅનેસાક્ષીનેસૌકહાનીઘરઘરકીનીપાર્વતીતરીકેઓળખતાંહતાં૨૦૦૫માંઆવેલીકોફીવિથકરણનીપહેલીસીઝનના૧૮માએપિસોડમાંઆબંનેએક્ટ્રેસઆવીહતીઅન્ય બંદોબસ્તમાં જવાથી કામો પેન્ડિંગ રહી જતા હોય છે : તો અધિકારીઓ કામ પૂર્ણ કરવા દબાણ કરતા હોવાની ચર્ચા : રાઉન્ડ ધ ક્લોક ફરજો બજાવનાર પોલીસનો પણ પરિવાર છે : પોલીસ બેડામાં ચર્ચા અમેરીકી રાષ્ટ્રપતિની ગુજરાત મુલાકાત પૂર્વે કચ્છમાં ટ્રમ્પની ચર્ચાઃ રાતોરાત રસ્તા અને બ્રિજ કચ્છમાં પણ બને : અમદાવાદમાં ઝૂંપડાઓને દીવાલથી ઢાંકવાની કામગીરી શરૂઅંબેધામના દેવી ચંદુમા અને રાજબાઈ માતાજી મંદિરના પૂ. નિમુબેનના કર કમલો દ્વારા બાયોડીઝલ પંપને શરૂ કરાયોગઢશીશા : કચ્છમાં પ્રથમવાર દેશના વડાપ્રધાન નરેન્દ્રભાઈ મોદીના પર્યાવરણ બચાવ અભિયાનને સાકાર કરવા ગુજરાત નર્મદા વેલી ફર્ટીલાઈઝર્સ એન્ડ કેમિકલ્સ લિમિટેડ દ્વારા માંડવી તાલુકા ગઢશીશા ગામે પ્રદુષણ મુક્ત માર્કેટડ કરતાં સસ્તા સ્વદેશી ડીઝલ પંપનો દેવી ચંદુમાના આશિર્વાદ વચ્ચે રાજબાઈ માતાજી મંદિરના પૂજય નિમુબેનના કરકમલો દ્વારા વિધિવત શરૂ કરાયો હતો. ગઢશીશા કિસાન ચોકડી પાસે સ્વ. માધવજી રતનશી છાભૈયા પરિવાર અને લધારામ નારાણભાઈ ભગત પરિવારના સંયુક્ત ઉપક્રમે શરૂ કરાયેલા ઈન્ડિયન બાયોડિઝલ પમ્પના શુભારંભ પ્રસંગે માંડવી તાલુકા પંચાયતના સદ્દસ્યા અવનીબેન ભગતે કહ્યું હતું કેઈન્ડિયન બાયોડિઝલ માર્કેટ ભાવથી પાંચ રૂપિયા લિટર સસ્તુ મળશે. જેથી ખેડૂત ભાઈઓ પોતાના ટ્રેકટર સહિતના વાહનોમાં ઉપયોગ કરે તો ખેતીના ખર્ચમાં રાહત અપાવનારૂ સાબિત થશે. આ ડિઝલથી વધારે માઈલેઝ અને પ્રદુષણ મુક્ત રહેશે. બાયોડિઝલ ઉચ્ચ ગુણવત્તા ધરાવતું હોવાથી સાથે ઔદ્યોગીકવેપારી વપરાશ માટે ૧ર ટકા જીએસટી બચત થશેજેથી ફાયદો થશે. આ પ્રસંગે અંબેધામના દેવી ચંદુમાએ અંતરના આશિર્વાદ પાઠવ્યા હતા. ગઢશીશા ખાતે શરૂ થયેલા ઈન્ડિયન બાયોડિઝલ પંપના ઉદ્દઘાટન પ્રસંગે રાજકીય તેમજ સામાજિક અગ્રણીઓસગાસ્નેહીઓ અને મિત્ર વર્તુળ બહોળી સંખ્યામાં હાજરી આપી હતી. ઈન્ડિયન બાયોડિઝલ પ્રા.લી.ના નિવૃત્ત સિનિયર માર્કેટીંગ મેેનેજર એલ.કે. ભગતે માર્ગદર્શન કર્યું હતું. વિજયભાઈ છાભૈયાજીતુભાઈ ભગત અને જીગર છાભૈયાએ વ્યવસ્થા સંભાળી હતી.માંડવી : તાલુકાના રામપર – વેકરા નજીક ગંગાજી મંદિર સામેના પુલ પર બાઈકે સાઈકલને હડફેટે લેતા કિશોરને ઈજાઓ થવા પામી હતી. પ્રાપ્ત વિગતો મુજબ રામપર વેકરા ગામે રહેતા વિક્રમ રૂપા ભટ્ટ (ઉ.વ. ૧૩) પોતાની સાઈકલથી જતો હતોત્યારે ગંગાજી મંદિર સામે પુલ ઉપર અજાણી મોટર સાઈકલ ચાલકે હડફેટે લઈ પાડી દેતા આંખ તથા પગમાં ગંભીર ઈજાઓ થતાં સારવાર માટે ભુજ જી.કે.માં ખસેડાતા ગઢશીશા પોલીસે તપાસ હાથ ધરી હતી.શંકાસ્પદ રીતે મળેલા ગૌવંશ મુદ્દે તપાસ કરવા માંગભુજ : શહેરમાં જૂની કોર્ટ પાસે મૃતક વાછડીને કોથળામાં બંધ કરીને કોઈ અજાણ્યા શખ્સો છોડી જતાં ગૌપ્રેમીઓની લાગણી દુભાઈ છે. મચ્છુ કઠિયા મોઢ બ્રાહ્મણ સમાજવાડીની સામે બનેલા આ બનાવથી ચકચાર મચી ગઈ છે. હાલ ચાલતા અછતના કપરા કાળ વચ્ચે પણ અનેક દાતાઓ દ્વારા ગૌદાન કરાઈ રહ્યું છેતેવામાં મચ્છુ કઠિયા મોઢ બ્રાહ્મણ સમાજવાડી પાસે કોઈ અજાણ્યા ઈસમોએ કોથળામાં બંધ કરીને ગૌવંશ છોડી જતાં લોકોમાં રોષ ફેલાયો છે. ઘટના બાદ આ વિસ્તારના નગરસેવકોને પણ ટેલિફોનિક જાણ કરાઈ હતીપરંતુ કોઈ પણ નગરસેવકોએ દાદ આપી ન હતી. મોઢ બ્રાહ્મણ સમાજના આગેવાનોએ એક્ત્ર થઈ યોગ્ય પગલા ભરાય તેવી માંગ કરાઈ હતી. બનાવ સ્થળે શૈલેષભાઈ ત્રિવેદીઅજીતભાઈ ભટ્ટરાજેન્દ્ર ત્રવાડીરાજેશ ભટ્ટ સહિતના આગેવાનો દોડી ગયા હતા અને શંકાસ્પદ હાલતમાં મૃત મળી આવેલી વાછડી અંગે સુધરાઈ તેમજ પોલીસ દ્વારા કડક કાર્યવાહી કરવામાં આવે તેવી માંગ કરાઈ હતી.એન્વાયરમેન્ટ ડેવલપમેન્ટ ટ્રસ્ટના પ્રમુખે કલેક્ટરને કરી રજૂઆતકાચા-પાકા લાયસન્સ સહિતની કામગીરી હતી ખોરવાઈ : મોટરીંગ પબ્લીકે મેળવ્યો હાશકારો ભુજ : ભુજ આરટીઓ કચેરીમાં બે દિવસથી સર્વર ડાઉન રહેતા કાચા-પાકા લાયસન્સ સહિતની કામગીરી ખોરવાઈ હતી. કચેરીની મહત્વની કામગીરી બંધ રહેતા મોટરીંગ પબ્લીક હાલાકીમાં મુકાઈ હતી.જો કે આજે સર્વર ચાલુ થતાં લોકોએ હાશકારો અનુભવ્યો હતો. આ અંગેની વિગતો મુજબ રાજયની અન્ય આરટીઓની સાથે ભુજ આરટીઓમાં પણ હૈદરાબાદ હેડ કવાર્ટરથી ઈન્ટરનેટનું સર્વર આવે છે. હૈદરાબાદથી સર્વર ડાઉન રહેતા બે દિવસ અન્ય આરટીઓની સાથે ભુજ આરટીઓ કચેરીમાં પણ કામગીરી ખોરંભે ચડી હતી. સર્વર ડાઉન રહેવાના લીધે કાચા-પાકા લાયસન્સ સહિતની અન્ય મહત્વની કામગીરી પણ ખોરવાઈ હતી. એકાએક સર્જાયેલ ટેકનીકલ ક્ષતિના લીધે મોટરીંગ પબ્લીક હાલાકીમાં મુકાઈ હતી. જો કેઆજે ત્રીજા દિવસે સર્વરચાલુ થતાં મોટરીંગ પબ્લીકે હાશકારો અનુભવ્યો હતો. તો કચેરીમાં ભારે ભીડ પણ જોવા મળી હતી.ધોરણ-ર ના નબળા વિદ્યાર્થીઓને વેકેશન દરમ્યાન આપી રહ્યા છે શિક્ષણ : જિલ્લા પ્રાથમિક શિક્ષણાધિકારીની અપીલને મળ્યો સાનુકુળ પ્રતિસાદઆ છે ભષ્ટાચારી સરકારનું ઉત્તમ ઉદાહરણ : ભચુભાઈ આરેઠીયાગુનાહિત કાવતરૂ રચી ફોન દ્વારા ધમકી આપતા શખ્સો સામે ગુનો નોંધી પોલીસે આદરી તપાસગાંધીધામ : ગાગોદરમાં પોલીસ પર હુમલો કરવાના પ્રકરણમાં ઝડપાયેલા મહિલા આરોપીના મેડીકલ પરીક્ષણ માટે રાપર કોર્ટે મંજુરી આપી છે.આરોપી જેન્તીબેન મોતીભાઈ કોલી (ઉ.વ. ૬૦)ની ફરિયાદ મુજબપોલીસ સ્ટાફ દ્વારા તેમને ઢોર માર મારવામાં આવ્યો હોવાનો આક્ષેપ કરાયો છે. જેમાં તેઓને પીઠના ભાગેકમરના ભાગે માર માર્યો હતો અને પોલીસે તેમના કપડા કાઢી લીધા હોવાનો ગંભીર આક્ષેપ કરાયો છે. રાપર કોર્ટે બનાવની નોંધ લઈ ફરિયાદી મહિલા આરોપી ઈજા થયેલાનું જણાવતા હોઈ તેમના મેડીકલ પરીક્ષણની મંજુરી આપી છે. જે તાત્કાલીક રાપર સીએચસીમાં કરાવી તેનો રીપોર્ટ મેડીકલ ઓફિસર દ્વારા સીલબંધ કવરમાં સુપ્રત કરવામાં આવે તેવો આદેશ કરાયો છે સાથે આ વેળાએ મહિલા પોલીસ કર્મચારીઓ તેમની સાથે રહેશે.ભોપાલ : મધ્યપ્રદેશમાં સરકાર બનાવવાની સાથે જ કોંગ્રેસે અહી ખેડુતોના દેવા માફ કરવાનો દાવો કરી દીધો હતો. દરમ્યાન જ આજ રોજ શિવરાજસિંહ ચૌહાણ દ્વારા ભોપાલમાં પત્રકાર પરીષદ યોજી અને કહ્યુ છે કેકોંગ્રસે મધ્યપ્રદેશની પ્રજા સાથે ચીટીંગ કરી છે. કોઈના દેવા માફ નથી કર્યા. દેવા માફના મામલે આંબાઆંબલી જ દેખાડી છે. બેંક એનઓસી ના અપે તો દેવા માફ ન થઈ શકે. તેઓએ કહ્યુ હતુ કેજો ખેડુતોના દેવા માફ નહી કરવામાં આવે તો રાજયભરમાં આંદોલન કરવામાં આવશે.પરિક્ષામાં ઉપસ્થિત રહેલા ૧૩૪૬ પૈકી ૧૦ર૯ વિદ્યાર્થીઓએ મેળવી સફળતા : એ-૧ ગ્રેડમાં માત્ર ૭ને સ્થાન : માંડવીનું સૌથી ઉંચું ૮૬.પ૪ગાંધીધામનું ૭૬.પ૧ અને ભુજ કેન્દ્રનું ૭પ.૦૮ જ્યારે અંજાર કેન્દ્રનુું સૌથી નીચુ ૬૯.૩૯ ટકા પરિણામઆઈએએસ બનવાનું સ્વપ્ન : ઝાલા રવિરાજસિંહગાંધીધામ : ધો.૧ર સાયન્સમાં કચ્છ જિલ્લામાં પ્રથમ રહેલ ઝાલા રવિરાજસિંહ કિરીટસિંહે આઈએએસ બનવાની મહેચ્છા વ્યક્ત કરી હતી. ગાંધીધામની સેન્ટ ઝેવિયર્સ હાઈસ્કૂલના વિદ્યાર્થી ઝાલા રવિરાજસિંહે ૯પ.ર૦ ટકા સાથે એ-૧ ગ્રેડ પ્રાપ્ત કરેલ છે.નિયમિત અભ્યાસ અને પુનરાવર્તનને પ્રાધાન્ય આપવું જરૂરી હોવાનું જણાવી રવિરાજસિંહે ઉમેર્યું  હતું કે મારા દાદા આઈપીએસ અધિકારી હતા જેથી મારે કોમ્પ્યુટર સાયન્સમાં બિટેક કરી આઈએએસ બનવું છે.લોન ટેનીસનો શોખ ધરાવતા રવિરાજસિંહે આ સિધ્ધિ બદલ માતા-પિતા- શિક્ષકોનો આભાર વ્યક્ત કર્યો હતો.કંપની સેક્રેટરી બનવું છે : નિરવ પરમારગાંધીધામ : વર્તમાન સમયે કોર્પોરેટ કલ્ચર વિસ્તૃતિકરણ પામી રહ્યું છેત્યારે કંપની સેક્રેટરી બનવાની ઈચ્છા નિરવ કિરણ પરમારે વ્યક્ત કરી હતી. ગાંધીધામની આદર્શ મહાવિદ્યાલયના છાત્ર નિરવ પરમારે એ-૧ ગ્રેડ મેળવવા પાછળ માતા- પિતાનો સાથ સહકાર તેમજ શાળાના શિક્ષકોની મહેનત જવાબદાર હોવાનું જણાવ્યું હતું. વર્ષના પ્રારંભથી જ એક ટાઈમ ટેબલ બનાવી જે તે મુજબ અભ્યાસ કરાય તો સફળતા જરૂર મળે છેતેવું ઉમેર્યું હતું.કોમ્પ્યુટર સાયન્સમાં કારર્કિદી ઘડવી છે : આર્ય ધવલગાંધીધામ : ધો. ૧ર વિજ્ઞાન પ્રવાહનમાં એ-૧ ગ્રેડ મેળવનાર ગાંધીધામની સરદાર વલ્લભભાઈ પટેલ વિદ્યાલયના આર્ય ધવલ વેદરૂચીએ કોમ્પ્યુટર સાયન્સમાં કારર્કિદી ઘડવાની ઈચ્છા વ્યક્ત કરી હતી.નાનપણથી જ અભ્યાસમાં તેજ રહેલા ધવલે પોતાની સફળતાનો શ્રેય પરિવારજનોને અને શાળાના શિક્ષકોને આપ્યો હતો. ધો. ૧૦માં પણ બોર્ડમાં સારા ગુણ મેળવનાર ધવલે છેલ્લા બે માસની આયોજનબદ્ધ મહેનતને પણ સફળતા પાછળ જવાબદાર ગણાવી હતી. આજના યુગમાં તમામ વિદ્યાર્થીઓમાં શિક્ષણની ભુખ તીવ્ર બની છેત્યારે ટયુશન પણ જરૂરી હોવાનું ઉમેર્યું હતું.કોમ્પ્યુટર સાયન્સનો અભ્યાસ કરવો છે : શૈલી શાહભુજ : ગુજરાત માધ્યમિક અને ઉચ્ચતર માધ્યમિક શિક્ષણ બોર્ડમાં ધો.૧ર વિજ્ઞાન પ્રવાહની પરીક્ષામાં કચ્છમાં ૭ વિદ્યાર્થીઓએ એ-૧ ગ્રેડમાં સ્થાન પ્રાપ્ત કર્યું છેજેમાં માત્ર એક જ વિદ્યાર્થિનીનો સમાવેશ થયો છે. ભુજની શૈલી હેમેન્દ્ર શાહએ એ-૧ ગ્રેડ પ્રાપ્ત કર્યો હોઈ કોમ્પ્યુટર સાયન્સમાં આગળ અભ્યાસ કરવાની ઈચ્છા દર્શાવી હતી. ભુજની સેન્ટ ઝેવીયર્સ હાઈસ્કૂલની વિદ્યાર્થિની શૈલી શાહએ રોજનો અભ્યાસ રોજ કરવાની સફળતા મળે છેતેવું જણાવ્યું હતું. તેમજ આવનારા વિદ્યાર્થીઓને પણ આયોજનબદ્ધ મહેનતની શીખ આપી હતી. નિયમીત અભ્યાસ સફળતાની ચાવી : ભવ્ય કેદારભુજ : નિયમિત અભ્યાસ અને રોજનું કાર્ય રોજ કરવાથી સફળતા અચુક પ્રાપ્ત થાય છેતેવું ભવ્ય કેદારે જણાવ્યું હતું. ગાંધીધામ સેન્ટ ઝેવીયર્સ શાળાના વિદ્યાર્થી એવા ભવ્ય કેદારે એ-૧ ગ્રેડ પ્રાપ્ત કરી શાળા તેમજ પરિવારજનોનું ગૌરવ વધારેલ છે. કોમ્પ્યુટર સાયન્સમાં આગળ અભ્યાસ કરવાની ઈચ્છા વ્યક્ત કરી હતી. આવનારા વિદ્યાર્થીઓને વર્ષાના પ્રારંભથી આયોજનબદ્ધ મહેનત કરવાની તેણે શીખ આપી હતી.બોર્ડની સાથે એન્ટ્રન્સ ટેસ્ટને પણ મહત્વ જરૂરી : દેવાંગ ઠક્કરઅંજાર : બોર્ડની પરીક્ષાની સાથોસાથ એન્ટ્રન્સ ટેસ્ટને પણ મહત્વ આપવાથી દરેક તબક્કે સફળતા પ્રાપ્ત થશે તેવું દેવાંગ ભરતકુમાર ઠક્કરે જણાવ્યું હતું. ગાંધીધામની સરદાર વલ્લભભાઈ પટેલ વિદ્યાલયના વિદ્યાર્થી અને એ-૧ ગ્રેડ મેળવનાર દેવાંગ ઠક્કરે મેડિકલ ક્ષેત્રે કારીકિર્દી આગળ વધારવી હોવાની વાત ઉચ્ચારી હતી. વર્ષના પ્રારંભથી જ નિયત સમયપત્રક મુજબ તૈયારી કરવાથી ઉપરાંત આજનો અભ્યાસ આજે જ કરવાથી સફળતા અચુક મળે છે તેવું ઉમેર્યું હતું.શિક્ષણના પાયાને મજબૂત બનાવવા ટયુશન જરૂરી : ધીરજ નરસીંગાણીગાંધીધામ : આદિપુર સેન્ટ ઝેવીયર્સ શાળાના ધીરજ નરેશ નરસીંગાણીએ ૧ર સાયન્સમાં ૯૧.૬૦ ટકા સાથે એ-૧ ગ્રેડ પ્રાપ્ત કરી હવે આઈટી ક્ષેત્રે અભ્યાસ કરવાની ઈચ્છા વ્યક્ત કરી હતી. ટયુશનથી ગાઈડ લાઈન મળતી હોઈ તે શિક્ષણના પાયાને મજબૂત બનાવવા જરૂરી હોવાનું ઉમેરી જણાવ્યું હતું કેશિક્ષકોની સાથે સાથે માતા- પિતાનું માર્ગદર્શન પણ સફળતા માટે જરૂરી છે. ધો. ૧૦મા પણ ધિરજે શાળામાં બીજો ક્રમ મેળવ્યો હતો. તેના પિતા નરેશભાઈ સરકારી શિક્ષક તરીકે સેવા બજાવે છે.બ્યુરો દ્વારા)ભુજ : ગુજરાત માધ્યમિક અને ઉચ્ચત્તર માધ્યમિક શિક્ષણ બોર્ડ દ્વારા માર્ચ ર૦૧૯માં લેવાયેલી ધો. ૧ર વિજ્ઞાન પ્રવાહની પરીક્ષાનું આજે પરિણામ જાહેર કરાતા છાત્રોની આતુરતાનો અંત આવ્યો હતો. ગુજરાત રાજ્યનું ૭૭.૯૦ ટકા પરિણામ આવેલ છેજેની સામે કચ્છમાં ૭૬.૪પ ટકા છાત્રો ઉત્તિર્ણ થયેલ છે. જો કેએ-૧માં માત્ર ૭ બાળકોને જ આ વખતે સ્થાન મળ્યું છે.ગુજરાત બોર્ડ દ્વારા આજે ધોરણ ૧ર વિજ્ઞાન પ્રવાહ અને ગુજકેટની પરિક્ષાનું પરિણામ જાહેર કરવામાં આવ્યું છે. ૧૬ માર્ચના વિજ્ઞાન પ્રવાહની પરીક્ષા પૂર્ણ થઈ હતી અને બે માસથી પણ ઓછા સમય ગાળામાં પરિણામ પણ જાહેર કરી દેવામાં આવ્યું છે. કચ્છમાં કુલ્લ ૧૩૮પ વિદ્યાર્થીઓ નોંધાયા હતાજે પૈકી ૧૩૪૬ છાત્રોએ પરીક્ષા આપતા ૧૦ર૯ સફળ થયા છે. જિલ્લાનું કુલ્લ પરિણામ ૭૬.૪પ ટકા આવ્યું છે. જ્યારે કેન્દ્ર વાઈઝ નજર કરીએ તો સૌથી ઉચું પરિણામ માંડવીનું ૮૬.પ૪ ટકાગાંધીધામનું ૭૬.પ૧ ટકાભુજનું ૭પ.૦૮ ટકા જ્યારે સૌથી ઓછું પરિણામ અંજારનું ૬૯.૩૯ ટકા રહ્યું છે. બોર્ડ દ્વારા વહેલી સવારે જ વેબસાઈટ પર પરિણામ જાહેર કરી દેવાયું હોઈ છાત્રોએ ઘર બેઠા જ પરિણામ જાણી લીધું હતું. જિલ્લામાં આ વખતે એ-૧ ગ્રેડ મેળવવામાં માત્ર ૭ છાત્રો જ સફળ રહ્યા છે. ૧૪માંથી ૧૨ સીટ પર બીજેપીને જોખમ નવી દિલ્હીઃ ઉત્તર પ્રદેશમાં ૧૨મી મેના રોજ થનારી છઠ્ઠા તબક્કાની ચૂંટણીમાં ભારતીય જનતા પાર્ટીને મહાગઠબંધનના પડકારનો સૌથી આકરો સામનો કરવો પડશે. કારણ કે ચૂંટણી ગણીત પ્રમાણે આ તબક્કાની લગભગ દરેક ૧૪ સીટ પર સમાજવાદી પાર્ટી અને બહુજન સમાજ પાર્ટીના ગઠબંધન તરફી જોવા મળી રહી છે. ૨૦૧૪માં ભાજપે અહીં આઝમગઢને છોડીને દરેક સીટ પર કબજો મેળવ્યો હતો. પરંતુ આ વખતે આ સીટ પર જીત મેળવવા માટે નરેન્દ્ર મોદીનો જાદુ ઓછો પડી રહ્યો હોય તેવું લાગે છે. કારણકે મહાગઠબંધન અહીં મજબૂત વિકેટ પર રમી રહ્યું છે. રાજકીય નિષ્ણાતો પ્રમાણે છઠ્ઠા તબક્કાની ચૂંટણીમાં યુપીની ૧૪માંથી ૧૨ સીટ પર સપા-બસપાનું મજબૂત ગઠબંધન જોવા મળી રહ્યું છે.ફુલપુરમાં જ્યાંથી ગઠબંધને તેમના પ્રયોગની શરૂઆત કરી હતી ભાજપને અહીં પહેલેથી જ ગઠબંધનની મજબૂતીનો અહેસાસ થઈ ચૂક્યો છે. ૨૦૧૮માં અહીં થયેલી પેટાચૂંટણીમાં બીજેપીને હારનો સામનો કરવો પડ્યો છે. સપા અને બસપા ઉમેદવારોને ૨૦૧૪માં મળેલા વોટને ધ્યાનમાં રાખવામા આવે અને બંને પાર્ટીઓના પારંપારિક મતદાતાઓએ જો તેમને સાથ ન છોડ્યો હોય તો ભાજપ માત્ર પ્રતાપગઢની સીટ છોડીને બધી સીટ પર હારે તેવી શક્યતા છે. પાંચમા તબક્કાની ચૂંટણી પછી ઉત્તર પ્રદેશની ૮૦માંથી ૫૩ સીટના ઉમેદવારોનું ભવિષ્ય ઈવીએમમાં કેદ થઈ ગયું છે.આઝમગઢથી અખિલેશ યાદવની ટક્કર પ્રખ્યાત ભોજપુરી સ્ટાર દિનેશ લાલ યાદવ નિરહુઆ સાથે છે. આ સીટ પર ૨૦૧૪માં મુલાયમ સિંહ યાદવને જીત મળી હતી. આ તબક્કામાં ભાજપના નેતા મેનકા ગાંધીના ભવિષ્યનો પણ નિર્ણય લેવાશે. તેઓ આ વખત સુલતાનપુરથી ચૂંટણી લડી રહ્યા છે જ્યાંથી તેમનો દીકરો વરુણ ગાંધી હાલ સાંસદ છે.નવી દિલ્હી : રાહુલ ગાંધી નાગરીકતાને લઈ અને સુપ્રીમકોર્ટમાં થયેલી અરજી આજ રોજ સર્વોચ્ચ અદાલતે ફગાવી દીધી છે. નોધનીય છે કેરાહુલની સામે બ્રીટન અને ભારતની ડબલ નાગરીકતાને લઈને સવાલો ઉઠાવ્યા હતા અને તે પછી એક અરજી થઈ હતી જેમાં રાહુલની લોકસભાની ચૂંટણીની ઉમેદવારી રદ કરવાની માંગ કરાઈ હતી પરંતુ આજ રોજ સુપ્રીમે તે અરજી રદ કરી દીધી છે.ભાજપને ૬ર.રપ ટકા, કોંગ્રેસને ૩ર.૪૦ ટકા મત મળ્યા : નોટા સહિત બાકીના ૮ ઉમેદવારોને ફાળે માત્ર પ.૩પ ટકા મત !રુઝાનમાં બીજેપીએ પોતાનો જ રેકોર્ડ તોડ્‌યો, એનડીએએ પણ ૨૦૧૪નો આંકડો પાર કર્યોભાજપના કાર્યકરોએ ઢોલનગારાના તાલે વિજ્યોત્સવ મનાવ્યો“મોદી હે તો મુમકીન હૈ,  સોનો સાથ સૌનો વિકાસ” ભાજપના રાષ્ટ્રવાદને કચ્છનું મેન્ડેટ : કોંગ્રેસનો કચ્ચરઘાણઃ ઈન્જીનીયરીંગ કોલેજમાં ભાજપ સમર્થકોમાં ખુશીની લહેર, કોંગ્રેસ છાવણીમાં સન્નાટોલોકસભા વિસ્તારના સૌ મતદાતાઓ, ટીમ કચ્છ ભાજપ, વડીલો-માતા-પિતા, પરીવારજનોનો વિજેતા ઉમેદવાર વિનોદભાઈએ વ્યકત કર્યું ઋણ : હારેલા ઉમેદવાર નરેશભાઈએ જનાદેશને ગણાવ્યો શિરોમાન્યલોકસભાની ચૂંટણી સાથે…સાથે…કોર્ટે સરકારને નોટિસ ઇશ્યુ કરી ૧૧ જૂન સુધીમાં ખુલાસો કરવા હુકમ કર્યો : મનરેગાના શ્રમિકોને ટર્મિનેટ કરવાના નિર્ણયને પગલે હાઈકોર્ટમાં અરજીબનાસકાઠામાં પરબત પટેલને અપાઈ તક : રૂપાણી સરકારના પ્રથમ મંત્રી બનશે પરબત પટેલ જે લોકસભાની લડશે ચૂંટણી : હરિભાઈ ચૌધરી-વીઠ્ઠલ રાદડીયાના પત્તા કપાયાકાલે માંડવી ખાતેના નિવાસસ્થાનેથી સદ્દગતની નીકળશે અંતિમયાત્રા : ર૧મીએ પ્રાર્થનાસભાભુજમાં જિલ્લા શિક્ષણાધિકારી, નગરપાલિકાના પ્રમુખ, કારોબારી ચેરમેન, સંસ્થાઓના અગ્રણી, રાજકિય – સામાજિક આગેવાનો સહિતનાઓએ બાળકોનું કર્યું સ્વાગત : પ્રથમ પેપર સરળ રહેતા વિદ્યાર્થીઓએ લીધો હાશકારોનલિયા મધ્યે માધ્યમિક શિક્ષણ બોર્ડ પરીક્ષાઓનો શાંતિપુર્ણ પ્રારંભસવારે વી.એલ.હાઈસ્કુલ મધ્યે વિધાર્થીઓને આવકારી મીઠું મોઢું કરાવી શુભેચ્છા ગ્રામજનો દ્વારા અપાઈગાંધીધામની ગણેશનગર સ્કુલમાં ૩૦૦ બાળકો કસોટીના એરણેનખત્રાણામાં બોર્ડની પરીક્ષા આપતા છાત્રોને અગ્રણીઓ દ્વારા અપાયો આવકારરાપરમાં ચૂસ્ત બંદોબસ્ત સાથે બોર્ડની પરીક્ષાનો પ્રારંભમાંડવીની એસકેઆરએમ સ્કૂલમાં છાત્રોને પાઠવાઈ શુભેચ્છામાંડવીમાં પરીક્ષાર્થીઓને મીઠું મોઢું કરાવી શુભકામનામુંબઈબિગબોસઘણાસંબંધોબાંધવામાંઅનેબગાડવામાંમોખરેરહ્યુંછેસિઝન૧૩માંપણકંઈકએવુંજથયુંછેઘરમાંઆવેલાઅરહાનેપોતાનાદિલનીવાતરશ્મિદેસાઈનેજણાવીઅનેપ્રપોઝકર્યુંહતુંત્યારબાદસલમાનેકેટલાયએવાખુલાસાકર્યાકેજેનાવિશેરશ્મિનેજાણનહોતીઅનેત્યારબાદબન્નેનાસંબંધવચ્ચેદરારઆવીપરંતુહવેખબરમળીછેકેઅરહાનપણતેનેવારંવારમેસેજકરેછેઅનેરશ્મિપણતેનેમળવામાટેઉતાવળીછેરશ્મિઅરહાનનેમળીનેપોતાનાસવાલોનાજવાબમેળવવામાગેછેએકઈન્ટરવ્યૂમાંરશ્મિએજણાવ્યુંકેઅરહાનમનેવારંવારમેસેજકરેછેઅનેમેસેજદ્વારાતેમારાસુધીપહોંચવાનોપ્રયત્નકરીરહ્યોછેહુંપણએનેમળવામાંગુછુંકારણકેમારાઅનેકસવાલોનાજવાબતેઆપીશકેદરવખતનીજેમજરશ્મિએઆવખતેપણવાતકરીકેમનેએનાલગ્નઅનેબાળકોવિશેનથીખબરહુંઆજસુધીએનામાતાપિતાનેપણનથીમળીમનેખાલીએટલીખબરછેકેએને૩બહેનોઅનેએકભાઈછેઆગળવાતકરતાંરશ્મિબોલીકેતેનાવિશેઆટલીમોટીવાતમનેનહોતીખબરબિગબોસમાંજાણીનેમનેમોટોઝાટકોલાગ્યોઅનેરડવુંઆવ્યુંમનેથોડીવારતોએવુંથયુંહતુંકેબિગબોસછોડીનેજતીરહુંમુંબઈવર્ષ૨૦૧૮માંઝીરોફ્લોપથયાબાદશાહરુખખાનેએકપણનવીફિલ્મસાઈનકરીનથીજોકેહવેવિવિધમીડિયારિપોટ્ર્સેદાવોકર્યોછેકેશાહરુખખાનઆગામીફિલ્મરાજકુમારહિરાનીસાથેકરીરહ્યોછેહવેએન્ટરટેઈન્મેન્ટપોર્ટલસ્પોટબોયેદાવોકર્યોછેકેઆફિલ્મનુંશૂટિંગઓગસ્ટથીશરૂકરવામાંઆવશેહિરાનીતથાશાહરુખખાનઅંતેસાથેકામકરવાજઈરહ્યાંછેપહેલાંકેટલાંકરિપોટ્ર્સમાંદાવોકરવામાંઆવ્યોહતોકેફિલ્મએપ્રિલમેમાંફ્લોરપરજશેજોકેહવેસ્પોટબોયેદાવોકર્યોછેકેફિલ્મનુંશૂટિંગઓગસ્ટમાંશરૂથશેઆફિલ્મનેશાહરુખખાનનીરેડચિલીઝપ્રોડ્યૂસકરશેઉલ્લેખનીયછેકેરાજકુમારહિરાનીનુંનામમીટુમાંઆવતાવિધુવિનોદચોપરાસાથેમતભેદથયાછેવિધુવિનોદચોપરાતથારાજકુમારહિરાનીનીછેલ્લેરિલીઝથયેલીફિલ્મએકલડકીકોદેખાતોએસાલગાહતીરાજકુમારહિરાનીનીઆપહેલીજફિલ્મછેજેવિધુવિનોદચોપરાફિલ્મ્સનીબહારનીછેશાહરુખખાનતથારાજકુમારહિરાનીએફિલ્મમાટેલોકેશનપણપસંદકરીનેરાખ્યાછેમાનવામાંઆવેછેકેશાહરુખખાનકેનેડાલંડનતથાગુજરાતમાંફિલ્મનુંશૂટિંગકરશેરાજકોટસૌરાષ્ટ્રનીટીમરણજીટ્રોફીનીસેમિફાઈનલમાંપહોંચીગઈછેઆંધ્રપ્રદેશવિરુદ્ધપ્રથમઈનિંગ્સનીલીડનાઆધારેસૌરાષ્ટ્રવિજેતાથયુંસેમિફાઈનલમાંસૌરાષ્ટ્રગુજરાતસામેટકરાશેમેચનાઅંતિમદિવસેસૌરાષ્ટ્રએબીજીઈનિંગ્સમાં૯વિકેટે૩૭૫રનથીઆગળરમવાનુંશરૂકર્યુંટીમ૪૨૬રનકરીઓલઆઉટથઈસૌરાષ્ટ્રએપ્રથમઈનિંગ્સમાં૪૧૯જ્યારેઆંધ્રપ્રદેશે૧૩૬રનકર્યાહતાઆંધ્રને૭૧૦રનનોટાર્ગેટમળ્યોઆંધ્રએબીજીઈનિંગ્સમાં૪વિકેટે૧૪૯રનકર્યાહતાગુજરાતઅનેસૌરાષ્ટ્ર૨૯મીફેબ્રુઆરીએરાજકોટનાસૌરાષ્ટ્રક્રિકેટએસોસિયેશનખાતેફાઇનલમાંસ્થાનમેળવવામાટેએકબીજાસામેટકરાશેજ્યારેઅન્યએકક્વાર્ટફાઇનલમાંકર્ણાટકેજમ્મુકાશ્મીરને૧૬૭રનથીહરાવ્યું૩૩૧રનનાટાર્ગેટનેચેઝકરતાજમ્મુકાશ્મીરનીટીમ૧૬૩રનેઓલઆઉટથઈકર્ણાટકેપ્રથમઈનિંગ્સમાં૨૦૬જ્યારેબીજીઈનિંગ્સમાં૩૧૬રનકર્યાહતાકર્ણાટક૨૯મીબંગાળવિરુદ્ધઈડનગાર્ડન્સકોલકાતાખાતેસેમિફાઇનલરમશેસ્ટારઇન્ડિયનબેટ્સમેનલોકેશરાહુલકર્ણાટકમાટેસેમિફાઇનલમાંરમશેદુબઈઓ opસ્ટ્રેલિયામાંચાલીરહેલઆઇસીસીમહિલાટી૨૦વર્લ્ડકપમાંભારતનીશેફાલીવર્માવિરોધીઓપરભારેપડીરહીછે૧૬વર્ષનીશેફાલીવર્માઆવર્લ્ડકપમાંઅત્યારસુધીમાંસૌથીવધારેસિક્સરફટકારીચૂકીછેભારતનીસતતજીતમાંતેનીઆઇનિંગ્સનીમહત્વનીભૂમિકાછેકદાચઆજકારણછેકેઆઇસીસીએબેમેચોબાદજતેનેસુપરસ્ટારમાનીલીધીછેક્રિકેટનીઆસર્વોચ્ચસંસ્થાએશેફાલીનોએકવીડિયોપણશેરકર્યોછેશેફાલીવર્માએસોમવારેબાંગ્લાદેશવિરૂદ્ધ૩૯રનબનાવ્યાતેણેપોતાનીઇનિંગમાં૪સિક્સરઅને૩ફોરફટકારીતેનીસ્ટ્રાઇકરેટ૨૨૯૪૧રહીભારતેઆમેચ૧૮રનથીજીતીલીધીઅનેશેફાલીનેપ્લેયરઓફધમેચતરીકેપંસદકરવામાંઆવીશેફાલીએઆપહેલાભારતનીપ્રથમમેચમાંઓસ્ટ્રેલિયાવિરૂદ્ધ૧૫બોલમાં૨૯રનબનાવ્યાહતાજેમાપાંચચોગ્ગાઅનેએકસિક્સરસામેલહતીશેફાલીએબાંગ્લાદેશવિરૂદ્ધપ્રથમસિક્સરકવરઅનેબીજીમિડવિકેટપરમારીબાદમાંતેણેલોંગઓફપરપણબેસિક્સરફટકારીઇન્ટરનેશનલક્રિકેટકાઉન્સિલઆઇસીસીએશેફાલીનીઆઇનિંગબાદએકવીડિયોશેરકર્યોજેમાશેફાલીનાતમામસારાશોટદેખાડવામાંઆવ્યાછેઆઇસીસીએલખ્યુશેફાલીસુપરસ્ટારસંભવિત ટીમ:ભારત:વિરાટ કોહલી, રોહિત શર્મા, મયંક અગ્રવાલસ, લોકેશ રાહુલ, શ્રેયસ અય્યર, મનીષ પાંડે, રીષભ પંત, શિવમ દુબે, કેદાર જાધવ, રવીંન્દ્ર જાડેજા, યઝુવેન્દ્ર ચહલ, કુલદીપ યાદવ, દિપક ચહર, મોહમ્મદ શમી અને શાર્દુલ ઠાકુર,વેસ્ટ ઈન્ડિઝ:કાયરન પોલાર્ડ, સુનીએ એમ્બ્રીસ, શાઈ હોપ, ખૈરી પિએરે, રોસ્ટન ચેજ, અલ્જારી જોસેફ, શેલ્ડન કોટરેલ, બ્રેડન કિંગ, નિકોલસ પુરન, શિમરન હેટમાયર, ઈવિન લુઈસ, રોમારિયા શ્ઝફર્ડ, જેસન હોલ્ડર, કિમો પોલ, હેટન વોલ્શ જુનિયર.મીંદિયાળા (તા. અંજારસુખપર (તા. ભુજ)નારાણપર (રોહા) :મસ્કા (કુંભારવાડા) :વરંડી મોટી (તા. અબડાસા) :નલિયા (તા. અબડાસા) :નલિયા (તા. અબડાસા) :મુંબઈ ની અવસાન નોધકોરોનાવાયરસઃચીનમાંમૃત્યુઆંક૧૦૦નેપાર૧૫૦૦નવાકેસનોંધાયાચીનમાંઅત્યારસુધી૧૦૭નામોતશ્રીલંકાકેનેડાઅનેજર્મનીમાંપણપહેલોકેસનોંધાયોન્યુદિલ્હીબેઇજિંગચીનમાંકોરોનાવાયરસથીમૃત્યુપામનારલોકોનીસંખ્યાસતતવધીગઈછેઆસંખ્યામંગળવારે૧૦૭થઈગઈછેજ્યારેછેલ્લા૨૪કલાકમાં૧૫૦૦નવાકેસસામેઆવ્યાછેચીનમાંહેલ્થકમિશનેજણાવ્યુંકેહુબેઈરાજ્યમાંસૌથીવધારે૧૦૦લોકોનાજીવગયાછેસમગ્રદુનિયામાંઅત્યારસુધીકોરોનાવાયરસનાકુલ૪૫૧૫કેસનોંધાયાછેતેમાં૪૪૦૯માત્રચીનમાંછેવિદેશમંત્રાલયનેસૌથીવધારેઅસરગ્રસ્તવુહાનશહેરમાંફસાયેલાભારતીયોનીસંખ્યાવિશેજાણનથીજોકેતેમનેત્યાંથીબહારકાઢવામાટેએરઈન્ડિયાજંબોજેટતૈયારકરવામાંઆવ્યુંછેતેઓહવેમાત્રસરકારપાસેથીઆદેશમળવાનીરાહજોઈરહ્યાછેહકીકતમાંવુહાનમાં૬૦૦થીવધારેભારતીયોઅભ્યાસકરેછેપરંતુક્રિસમસનીરજાનાકારણેમોટાભાગનાભારતીયોભારતઆવ્યાહતા૨૫૦થી૩૦૦જેટલાહજીપણભારતીયવિદ્યાર્થીઓચીનમાંફસાયાહોવાનીશંકાછેવિદેશમંત્રાલયનાઅધિકારીતરફથીકહેવામાંઆવ્યુંછેકેચીનજતાંદરેકભારતીયકાઉન્સલેટમાંરજીસ્ટ્રેશનકરાવતાનથીતેથીઆસંજોગોમાંતેમનોચોક્કસઆંકમેળવવોમુશ્કેલછેદરેકવિદ્યાર્થીઓનીફોનલઈનેમાહિતીમેળવવામાંઆવીરહીછેવર્લ્ડહેલ્થઓર્ગેનાઈઝરનામહાનિર્દેશકોપણકોરોનાવાયરસનાસંક્રમણનીસ્થિતિથીમાહિતગારથવાચીનપહોંચ્યાછેચીનનાવડાપ્રધાનલીકેકિયાંગેવુહાનપહોંચીકોરોનાવાયરસપરકાબુમેળવવામાટેસ્વાસ્થ્યઅધિકારીઓસાથેબેઠકકરીહતીકોરોનાવાયરસનાસંક્રમણનીવધતીસંખ્યાનેલઈનેતંત્રએચીનમાંપ્રતિબંધોનેવધુઆકરાકરીદીધાછેચીનસરકારેપોતાનાનાગરિકોનેવિદેશપ્રવાસનકરવાઆગ્રહકર્યોછેઅમેરિકીસરકારેપણપોતાનાનાગરિકોનેચીનનોપ્રવાસનકરવામાટેટ્રાવેલએડવાઈઝરીજાહેરકરીછેકોરોનાવાયરસનાચીનઉપરાંતઅમેરિકાહોંગકોંગમકાઉતાઈવાનઅનેભારતબાદહવેશ્રીલંકામાંપણસંદિગ્ધલક્ષણોજોવામળ્યાછેઅમેરિકાસહિતદુનિયાનાતમામદેશોઆવાઈરસથીપરેશાનછેહકીકતમાંચીનનાનાગરિકોનવાવર્ષનીઉજવણીમાટેસમગ્રદુનિયામાંફરવાનીકળેછેઅંદાજોછેકેઆવર્ષેપણચીનનાલગભગ૭૦લાખલોકોસમગ્રદુનિયામાંવેકેશનમનાવવાજશેઆવામાંનવાવાઈરસનાચેપથીજોખમવધીગયુછેજોકેઅમેરિકાઈંગ્લેન્ડજાપાનઅનેભારતસહિતતમામદેશોએપોતાનાએરપોટ્ર્સનેહાઈએલર્ટમાંરાખીનેતપાસશરૂકરીછેન્યુયોર્કહોલિવૂડપ્રોડ્યૂસરફિલ્મમેકરહાર્વેવિન્સ્ટીનનેન્યૂયોર્કકોર્ટેયૌનઉત્પીડનતથાદુષ્કર્મનાબેકેસમાંદોષિતજાહેરકરવામાંઆવ્યોછેછેલ્લાંછઅઠવાડિયાથી૧૨સભ્યોનીજ્યૂરીએઆકેસનીસુનાવણીહાથધરીહતીહાર્વેપર૮૦થીવધુમહિલાઓએઆરોપલાગાવ્યાહતાંહાર્વેને૧૧માર્ચેસજાસંભળાવવામાંઆવશેહાર્વેનેપ્રોજેક્ટરનઅવેનીભૂતપૂર્વપ્રોડક્શનઆસિસ્ટન્ટમિરિયમહાલેનાનિવેદનોનાઆધારપરસેક્સ્યુઅલઅસોલ્ટતથાએક્ટ્રેસજેસિકામાનનાનિવેદનનાઆધારપરદુષ્કર્મનોદોષીજાહેરકરવામાંઆવ્યોછેજોકેતેનેએકદુષ્કર્મતથાબેહિંસકયૌનહુમલાનાકેસમાંનિર્દોષજાહેરકરવામાંઆવ્યોહતોઆરોપીપ્રોડ્યૂસરને૧૧માર્ચનારોજસજાકરવામાંઆવશેપરંતુત્યાંસુધીજજજેમ્સબુર્કેએજેલમાંજરહેવાનોઆદેશઆપ્યોછેમીડિયારિપોટ્ર્સપ્રમાણેહાર્વેનેઅસોલ્ટકેસમાંપાંચવર્ષથીલઈને૨૫વર્ષસુધીનીસજાથઈશકેછેજ્યારેદુષ્કર્મકેસમાં૧૮મહિનાથીલઈનેચારવર્ષસુધીનીસજામળીશકેછેએક્ટ્રેસજેસિકામાનેહાર્વેપરદુષ્કર્મનોઆરોપલગાવ્યોહતોજેસિકાએકહ્યુંહતુંકેવર્ષ૨૦૧૩માંહાર્વેએએકહોટલરૂમમાંતેનીસાથેદુષ્કર્મકર્યુંહતુંતોમિરિયમહાલેએપોતાનાનિવેદનમાંકહ્યુંહતુંકેહાર્વેએએકએપાર્ટમેન્ટમાંયૌનશોષણકર્યુંહતુંવૉશિંગ્ટનઅમેરિકાઅનેતાલિબાનનીવચ્ચે૨૯ફેબ્રુઆરીનાંથયેલોશાંતિકરાર૪૮કલાકપણટકીશક્યોનહીંહવેથોડાકજદિવસમાંમાહોલએટલોબગડીગયોકેઅમેરિકાએબુધવારનાંતાલિબાનીઓપરએરસ્ટ્રાઇકકરીઅમેરિકીસેનાએઆએરસ્ટ્રાઇકઅફઘાનિસ્તાનનાંહેલમન્ડપ્રાંતમાંકરીછેજ્યાંતાલિબાનનોએકમોટોઅડ્ડોહતોઅમેરિકીસેનાપ્રમાણેઅમેરિકાએઆકાર્યવાહીત્યારેકરીજ્યારેતાલિબાનીઓએબુધવારનાંઅફઘાનિસ્તાનનાંસુરક્ષાદળોપરહુમલોકર્યોહતોઅનેઆમાં૨૦નાંમોતથયાહતાઅમેરિકાઅનેતાલિબાનમાંથયેલાશાંતિકરારબાદજ્યારેઅફઘાનિસ્તાનેકેટલાકસૈનિકોનેમુક્તકરવાનીનાકહીદીધીતોખેલબગડીગયોત્યારબાદતરતજતાલિબાનકરારથીઅલગથયુંઅનેબુધવારનાંહુમલોકરવાનુંશરૂકરીદીધુંતાલિબાનીઓદ્વારાકરવામાંઆવેલાહુમલામાં૨૦અફઘાનીસુરક્ષાદળોમાર્યાગયાછેતાલિબાનતરફથીકુંદૂજવિસ્તારમાંત્રણઆર્મીપોસ્ટપરહુમલોકરવામાંઆવ્યોહતોજ્યાંઅફઘાનઆર્મીનાંજવાનોઅનેપોલીસહાજરહતીમૉસ્કોરશિયાએઅત્યાધુનિકશસ્ત્રોવિકાસાવ્યાછેઆશસ્ત્રોઘાતકનીસાથેસાથેરક્ષાત્મકછેજેરશિયાએયુદ્ધકરવાનાઇરાદાવગરઅસામાન્યરક્ષાત્મકશસ્ત્રોવિકસિતકર્યાછેતેમરશિયાનાપ્રમુખવ્લાદિમિરપુતિનેએકનિવેદનમાંજણાવ્યુંછેપુતીનેજણાવ્યુંછેકેવિશ્વમાંવ્યૂહાત્મકસંતુલનઅનેવ્યૂહાત્મકસ્થિરતાજાળવીરાખવામાટેઆશસ્ત્રોનોવિકાસકરવામાંઆવ્યોછેરશિયનપ્રમુખપુતીનેએકઇન્ટરવ્યુમાંજણાવ્યુંછેકેઅમેકોઇનીપણવિરુદ્ધયુદ્ધશરૂકરવાજઇરહ્યાંનથીઅમેઇચ્છીએછીએકેકોઇપણઅમારીવિરુદ્ધયુદ્ધકરવાનમાગેતેમણેવધુમાંજણાવ્યુંછેકેરશિયાએહુમલોકરવાનીએવીઆક્રમકસિસ્ટમતૈયારકરીછેકેજેનેવિશ્વનાદેશોએઅત્યારસુધીજોઇનથીઆસિસ્ટમનુંઉદાહરણઆપતાપુતીનેજણાવ્યુંછેકેહાયપરસોનિકઓફેનસિવસિસ્ટમધ્વનિનીગતિકરતા૨૭ઘણીવધારેઝડપથીઉડીશકેછેતેમણેવધુમાંજણાવ્યુંછેકેછેલ્લા૨૦વર્ષોમાંરશિયાનીસેનામાંઆધુનિકઉપકરણોનીહિસ્સેદારી૬ટકાથીવધીને૭૦ટકાથઇગઇછેઆએકઅસામાન્યસ્થિતિછેઉલ્લેખનીયછેકેપુતીનછેલ્લા૨૦વર્ષથીરશિયામાંસત્તામાંછેવર્ષ૨૦૧૪માંયુક્રેનનાક્રિમેઆવિવાદપછીરશિયનપ્રમુખેપોતાનાદેશનાસ્વબચાવઅનેઅનેકઆધુનિકશસ્ત્રોનોવિકાસકર્યોછેતહેરાનઈરાનનાનાયબરાષ્ટ્રપતિમૈસુઓમેહઈબ્ટેકરકોરોનાવાયરસનીસપેટમાંઆવીગયાછેસરકારેગુરુવારે૨૪ક્લાકમાંસંક્રમિતથયેલા૧૦૬લોકોનીયાદીજાહેરકરીછેજેમાંનાયબરાષ્ટ્રપતિઈબ્ટેકરનુંનામપણસામેલછેઅગાઉદેશનાનાયબસ્વાસ્થ્યમંત્રીપણકોરોનાવાયરસનાસંક્રમણનાશિકારથયાહતાકોરોનાવાયરસનેધ્યાનમાંરાખીનેસરકારેશુક્રવારેનમાઝમાટેપણલોકોનાભેગાથવાપરરોકલગાવીદીધીછેઈરાનચીનબાદકોરોનાવાયરસથીસૌથીવધારેસંક્રમિતદેશછેઈરાનમાંઆઘાતકવાયરસનેકારણે૨૬લોકોનામોતથયાછેઅને૨૪૫કેસસામેઆવ્યાછેબીમારીનેધ્યાનમાંરાખીનેડીજીસીએએઈરાનથીઆવનારીતમામફ્લાઈટોનેરદકરીદીધીછેચીનનાસ્વાસ્થ્યઅધિકારીઓએજણાવ્યુંછેકેકોરોનાવાયરસનાનવાકેસોમાંઘટાડોથયોછેબુધવારેદેશમાંમાત્ર૪૩૩નવાકેસનોંધાયાહતાજ્યારે૨૯લોકોનામોતથયાહતાહુબેઈપ્રાંતમાં૨૬લોકોનામોતથયાછેચીનમાંઅત્યારસુધીવાયરસસંક્રમણના૭૮૪૮૭કેસનીપુષ્ટિથઈછેજ્યારે૨૭૪૪લોકોનામોતનિપજ્યાછે૭૧ વર્ષીય મહિલા ૪૮ કલાકમાં સાજા થયાઃ ડાક્ટરનું નિવેદનથાઇલેન્ડમાં ૧૯ કેસ કોરોના વાયરસના નોંધાયા,એક પણ મોત નહિન્યુદિલ્હીદેશનારાષ્ટ્રીયરાજનૈતિકપક્ષોનેનાણાકીયવર્ષ૨૦૦૪૦૫થી૨૦૧૮૧૯દરમિયાનઅજ્ઞાતસ્ત્રોતોપાસેથી૧૧૨૩૪કરોડરૂપિયાનોફાળોમળ્યોછેગેરસરકારીસંગઠનએસોસિએશનઓફડેમોક્રેટિકરિફોર્મછડ્ઢઇએઆઅંગેદાવોકર્યોછેએડીઆરેજણાવ્યુંકેઆવિશ્લેષણમાટેતેમણેસાતરાષ્ટ્રીયપાર્ટીઓભાજપકોંગ્રેસતૃણમૂલકોંગ્રેસમાર્ક્સવાદીકમ્યુનિસ્ટપાર્ટીરાષ્ટ્રવાદીકોંગ્રેસપાર્ટીબહુજનસમાજપાર્ટીઅનેભારતીયકમ્યુનિસ્ટપાર્ટીદ્વારાચૂંટણીપંચનેઆપવામાંઆવેલીજાણકારીનોઉપયોગકર્યોછેઅજ્ઞાતસ્ત્રોતોપાસેથીઆવકનોઅભિપ્રાયરિટર્નમાંજાહેરકરવામાંઆવેલીરકમથીછેકેજેમાંદાનકર્તાનાનામનીજાણકારીનથીહોતીઅનેદાનનીરકમ૨૦૦૦૦થીઓછીહોયછેઅજ્ઞાકસ્ત્રોતોમાંચૂંટણીબોન્ડકૂપનનીવહેચણીરાહતકોષવિવિધઆવકસ્વૈચ્છિકયોગદાનઅનેબેઠકઅનેમોરચામાંઆપવામાંઆવેલાયોગદાનનીરકમનોસમાવેશથાયછેબસપાએતાજેતરમાંજજાહેરકર્યુંહતુંકેસ્વૈચ્છિકયોગદાન૨૦૦૦૦રૂપિયાથીઓછુંઅથવાવધારેરકમરકમકૂપનનીવહેચણીચૂંટણીબોન્ડઅથવાઅજ્ઞાતસ્ત્રોતોદ્વારાકોઈઆવકનથીથઈગેરસરકારીસંગઠનએસોસિએશનઓફડેમોક્રેટિકરિફોર્મછડ્ઢઇએસત્તાકીયજાહેરાતકરીનેજણાવ્યુંકેનાણાકીયવર્ષ૨૦૦૪૦૫થી૨૦૧૮૧૯દરમિયાનરાષ્ટ્રીયપાર્ટીઓને૧૧૨૩૪૧૨કરોડરૂપિયાઅજ્ઞાતસ્ત્રોતોપાસેથીમળ્યાછેઆરકમઆપનારાદાનકર્તાઓનાનામજાહેરકરવામાંનથીઆવ્યાએડીઆરએજણાવ્યુંકે૨૦૧૮૧૯માંભાજપે૧૬૧૨૦૪કરોડરૂપિયાઅજ્ઞાતસ્ત્રોતોતરફથીમળ્યાહોવાનીજાહેરાતકરીહતીન્યુદિલ્હીદિલ્હીહોઈકોર્ટેસોશિયલમીડિયાપરફેલાતાખોટાસમાચારબાબતેકેન્દ્રનાવલણનીસ્પષ્ટતામાંગીછેજેમકેફેસબુકટિ્વટરઅનેગુગલજેવાસોશિયલમીડિયાપ્લેટફોર્મપરફેલાતાફેકસમાચારઅનેનફરતપૂર્ણનિવેદનોનેદૂરકરવાકેન્દ્રનુંવલણજાણવાનીમાંગકરાઈછેઆમાંગસંઘવિચારકકેએનગોવિંદાચાર્યદ્વારાદાખલકરલીઅરજીપરથીકરાઈછેઅરજીમાંસોશિયલમીડિયાપરભારતીયકાયદાનેનઅનુસરવાનોઆરોપમુકાયોછેજેનેકારણેતોફાનોનીપરિસ્થિતિસર્જાયછેમુખ્યન્યાયાધીશડીએનપટેલઅનેન્યાયાધીશસીહરીશંકરનીખંડપીઠેઆઅરજીપરફેસબુકગુગલઅનેટિ્વટરનેપણનોટિસફટકારીછેઆઅરજીમાંઆપ્લેટફોર્મનાનિયુક્તઅધિકારીઓપાસેથીસોશિયલમીડિયાપરફેકસમાચારોહટાવવાનીવિગતોમાંગીછેપજોકેકોર્ટઆકેસનીસુનાવણીઆગામી૧૩એપ્રિલેકરશેન્યુદિલ્હીએકસમયેકોંગ્રેસનાદિગ્ગજનેતારહેલાજ્યોતિરાદિત્યસિંધિયાઅનેભાજપવચ્ચેક્યાનેતાએડીલકરાવીતેનેલઈનેદેશભરમાંચર્ચાથઈરહીછેપડદાપાછળકોણહતુંજેણેભાજપહાઈકમાન્ડસુધીજ્યોતિરાદિત્યસિંધિયાનીમનનીવાતપહોંચાડીરાજકારણમાંવિશ્વાસુલોકોનુંમહત્તવવધારેહોયછેઅનેજ્યારેપાર્ટીહાઈકમાન્ડકોઈનેતાપરવિશ્વાસકરેછેતોતેવ્યક્તિનેરાજકારણમાંસૌથીમહત્વનુંમાનવામાંઆવેછેમધ્યપ્રદેશમાંઓપરેશનલોટસનેસફળતાથીપારપાડવામાંકોણહતુંતેસવાલનોજવાબહવેમળીગયોછેજ્યોતિરાદિત્યસિંધ્યાનેભાજપમાંખેંચીલાવવામાટેઅનેતેમનેગૃહમંત્રીઅમિતશાહતેમજવડાપ્રધાનનરેન્દ્રમોદીસુધીમુલાકાતકરાવવામાંભાજપનાપ્રવક્તાઝફરઈસ્લામનોનોંધપત્રફાળોરહ્યોછેઝફરઈસ્લામમીડિયામાટેજાણીતોચહેરોછેટીવીચર્ચાઓમાંતેઓભાજપનોપક્ષરાખતાજોવામળતાહોયછેરાજકારણમાંપ્રવેશપૂર્વેતેઓએકવિદેશીબેન્કમાટેકામકરતાહતાઅનેલાખોરૂપિયાનોપગારમેળવતાહતામોદીજીનારાજકારણથીપ્રેરિતથઈનેઝફરઈસ્લામેભાજપમાંપોતાનીરાજકીયકારકિર્દીશરૂકરીપીએમમોદીનેઝફરઈસ્લામસાથેઘનિષ્ઠસંબંધોહોવાનુંમાનવામાંઆવેછેએટલામાટેજમૃદુભાષીઅનેસૌમ્યવ્યક્તિત્વધરાવતાઝફરઈસ્લામનેભાજપહાઈકમાન્ડેઆટલીમોટીજવાબદારીસોંપીઅનેમધ્યપ્રદેશમાંઓપરેશનલોટસનેસફળતાપૂર્વકપારપાડ્યુંઝફરકોંગ્રેસનાબળવાખોરનેતાજ્યોતિરાદિત્યનેસારીરીતેઓળખતાહતાસિંધિયાજ્યારેપણદિલ્હીઆવતાહતાતોઝફરસાથેતેમનીચોક્કસમુલાકાતથતીહતીઝફરછેલ્લાપાંચમહિનાથીજ્યોતિરાદિત્યનેભાજપમાંલાવવામાટેતેમનેમળતાહતાસૂત્રોનામતેતાજેતરમાંજજ્યોતિરાદિત્અનેઝફરવચ્ચેપાંચબેઠકોથઈહતીજ્યોતિરાદિત્યસિંધિયાએસ્વયંપોતાનીભાજપમાંજોડાવાનીઈચ્છાવ્યક્તકરીહતીસિંધિયાનીઆજરજૂઆતનેઝફરઈસ્લામેપાર્ટીહાઈકમાન્ડસુધીપહોંચાડીદીધીત્યારબાદજ્યોતિરાદિત્યનોભાજપમાંલાવવાકવાયતશરૂથઈઅનેમધ્યપ્રદેશમાંઓપરેશનલોટરનીપટકથાલખવામાંઆવીસમગ્રઓપરેશનમાંભાજપતરફથીલોજિસ્ટિકઅનેઅન્યમદદપુરીપાડવામાંઆવીઓપરેશનલોટરજ્યોતિરાદિત્યનીઈચ્છાપ્રમાણેચાલ્યુંહતુંસોમવારઅનેમંગળવારનાજ્યોતિરાદિત્યનીવડાપ્રધાનમોદીસાથેનીમુલાકાતવખતેપણઝફર૭લોકકલ્યાણમાર્ગપરહાજરહતામંગળવારેગૃહમંત્રીઅમિતશાહજ્યોતિરાદિત્યનેલઈનેપીએમનિવાસેપહોંચ્યાત્યારેપણઝફરઈસ્લામગૃહમંત્રીઅમિતશાહનીગાડીમાંહાજરહતાજોહાનિસબર્ગદક્ષિણઆફ્રિકાનાંપૂર્વક્રિકેટરજોન્ટીરોડ્સેજણાવ્યુંકેટી૨૦વિશ્વકપજીતવામાટેદક્ષિણઆફ્રિકાનીટીમનેએબીડિવિલિયર્સનીજરૂરિયાતછેમેનેજમેન્ટેવિચારકરીનેઆખેલાડીનેટીમમાંપરતબોલાવવોજોઈએઉલ્લેખનીયછેકેમે૨૦૧૮માંસન્યાસલઈચૂકેલાસાઉથઆફ્રિકાનાંવિસ્ફોટકબેટ્સમેનએબીડિવિલિયર્સેબેવર્ષસુધીઆંતરરાષ્ટ્રીયક્રિકેટનીએકપણમેચરમીનથીત્યારપછીતેમણેજણાવ્યુંકેગતવર્ષે૫૦ઓવરોનીવિશ્વકપનીમેચરમાવાઅંગેરજુઆતકરીહતીપરંતુરાષ્ટ્રીયપસંદગીકારઓએતેનેફગાવીદીધીહતીતેમણેત્યાંસુધીજણાવ્યુંકેડિવિલિયર્સનેટીમમાંલાવવાનોમતલબએછેકેજોખેલાડીસંપૂર્ણતૈયારીમાંજોડાઈરહ્યોછેતેનેટીમમાંથીબહારકાઢવોતેમણેઆમામલેવધુએકનિવેદનઆપ્યુંકેહુંઈચ્છુંછુંકેએબીડિલિવયર્સઆપણામાટેવિશ્વકપરમેઉલ્લેખનીયછેકેવિશ્વકપનીવાતકરીએતોસાતમાપુરુષટી૨૦વર્લ્ડકપ૨૦૨૦નુંઆયોજનઓસ્ટ્રેલિયામાંથશેપાંચઅઠવાડિયાસુધીઆટૂર્નામેન્ટચાલશેઆટૂર્નામેન્ટ૧૮ઓક્ટોમ્બરથી૧૫નવેમ્બર૨૦૨૦સુધીરમાશેપ્રથમમુકાબલોઓસ્ટ્રેલિયાઅનેપાકિસ્તાનવચ્ચેરમાશેકેવડિયાસ્ટેચ્યૂઓફયુનિટીખાતેપ્રવાસીઓહવેનર્મદાનદીમાંક્રૂઝનીસફરકરીશકશેજેનામાટેક્રૂઝતૈયારથઇગઇછેક્રૂઝનેઆજેનર્મદાનદીમાંઉતારીનેતેનુંટેસ્ટિંગકરવામાંઆવ્યુંહતું૨૧અને૨૨માર્ચનીગુજરાતમુલાકાતદરમિયાનપીએમમોદીકેવડિયાખાતેનર્મદાનદીમાંક્રૂઝનુંલોકાર્પણકરશેકેવડિયાખાતેજનારાપ્રવાસીઓહવેક્રૂઝમાંજળમાર્ગેસ્ટેચ્યૂઓફયુનિટીનેજોવાનોરોમાંચમેળવીશકશેજેનામાટે૨૦૦પ્રવાસીઓબેસીશકેતેવીક્ષમતાવાળીક્રૂઝતૈયારકરવામાંઆવીછેઆક્રૂઝમાંપ્રવાસીઓગોવાનીજેમડીજેડાન્સનીમજામાણીશકશેક્રૂઝનીસવારીનુંભાડુંવ્યક્તિદીઠરૂા૩૦૦નક્કીકરવામાંઆવ્યુંછેગરુડેશ્વરથી૬કિમીનાઅંતરમાંઆક્રૂઝચાલશેશ્રેષ્ઠભારતભવનપાસેક્રૂઝપોઈન્ટબનશેત્યાંથીસીધા૬કિમીનારૂટમાંએકકલાકક્રૂઝનીમઝાપ્રવાસીઓમાણીશકશેઆગામી૨૧અને૨૨માર્ચનારોજપીએમમોદીગુજરાતનાપ્રવાસેઆવનારછેઆદરમિયાનમોદીકેવડિયાઆવશેઅનેક્રૂઝનુંલોકાર્પણકરશેત્યારબાદપ્રવાસીઓક્રૂઝનોઆનંદમાણીશકશેમેલબોર્નપ્રથમવારમહિલાટી૨૦વર્લ્ડકપનીફાઇનલમેચમાંઉતરીરહેલભારતીયટીમઇતિહાસનીરચનાકરવામાટેતૈયારછે૮માર્ચએઆંતરરાષ્ટ્રીયમહિલાદિવસનાખાસઅવસરેભારતીયટીમમેલબર્નમાંરેકોર્ડતોડદર્શકોસામેહાલનીચેમ્પિયનઓસ્ટ્રેલિયાવિરૂદ્ધઉતરશેઆમેચભારતીયસમયઅનુસારબપોરે૧૨૩૦કલાકેરમાશેભારતેગ્રુપચરણમાંઅજેયરહેતાઆઇસીસીમહિલાટી૨૦વિશ્વકપનીફાઇનલમાંસ્થાનબનાવીલીધુછેતેણેગ્રુપચરણમાંચારેયમેચજીતીલીધીજેમાટૂર્નામેન્ટનાઉદ્ઘાટનમાંચારવારનીચેમ્પિયનઓસ્ટ્રેલિયાઇટીમવિરૂદ્ધની૧૭રનનીજીતપણસામેલછેઈંગ્લેન્ડસામેનીસેમીફાઇનલવરસાદપડ્યાબાદહરમનપ્રીતકૌરનીઆગેવાનીવાળીભારતીયટીમપ્રથમવખતફાઈનલમાંપહોંચીહતીભારતની૧૬વર્ષીયશેફાલીવર્માનીઆક્રમકબેટિંગઅનેસ્પિનવર્ચસ્વધરાવતાબોલિંગએટેકનીસફળતાભારતીયટીમમાટેમુખ્યભૂમિકારહીછેપરંતુજોભારતનેપ્રથમવારઆઇસીસીટ્રોફીજીતીનેઇતિહાસરચવોહોયતોસ્મૃતિમંધાનાઅનેહરમનપ્રીતજેવીસ્ટારખેલાડીઓએઉપયોગીયોગદાનઆપવુંપડ્શેમધ્યમક્રમનીખેલાડીઓએસારૂપ્રદર્શનકરવાનીજરૂરછેમેદાનપરસારૂપ્રદર્શનકરવાનીસાથેભારતીયટીમનેમહત્વપૂર્ણમેચમાંદબાણથીપણબહારઆવવુંપડશેઆઅગાઉત્રિકોણીયશ્રેણીનીફાઈનલમેચમાંભારતનેહરાવનારઓસ્ટ્રેલિયાનેફાઇનલમાંરમવાનોગણોઅનુભવછેતેસતતછઠ્ઠીવખતફાઈનલમાંપહોંચીછેઓસ્ટ્રેલિયનખેલાડીઓપ્રેશરમેચમાંમહત્વપૂર્ણક્ષણોમાંકેવીરીતેપ્રદર્શનકરવુંસારીરીતેજાણેછેજ્યારેભારતમોટીમેચોમાંદબાણમાંઆવેછે૨૦૧૭નાવનડેવર્લ્ડકપઅને૨૦૧૮વર્લ્ડટી૨૦નીફાઇનલમાંભારતેસેમિફાઇનલમાંઇંગ્લેન્ડનેહારનોસામનોકરવોપડ્યોહતોભારતીયટીમનેકિશોરીશેફાલીવર્માથીફરીથીજોરદારબેટિંગનીઆશારહેશેઅનેઆવખતેમંધાનાપાસેપણધારદારબેટિંગનીઆશાછેહરમનપ્રીતમાટેફોર્મમાંપરતફરવુઅનેઆગળઆીનેતૃત્વકરવામાટેઆથીમોટુમંચનહીહોયજોશેફાલીસારૂપ્રદર્શનનથીકરતીતોગ્રુપચરણમાંપ્રતિસ્પર્ધિસ્કોરબનાવવોમુશ્કેલબનીજશેકારણકેમધ્યઅનેનિચાક્રમનીબેટિંગનુંયોગદાનમહત્વનુંરહેશેભારતમાટેસારીવાતએછેકેઓસ્ટ્રેલિયામાંતેનોરેકોર્ડસારોરહ્યોછેભારતેત્યાંપોતાનાઘરકરતાવધુમેચોજીતીછેબંનેદેશવચ્ચેઓસ્ટ્રેલિયામાં૮ટી૨૦રમાઈછેબંનેટીમેતેમાંથી૪૪મેચજીતીછેજ્યારેભારતમાંબંનેદેશવચ્ચેરમાયેલી૭ટી૨૦માંથીભારતમાત્ર૧મેચજીત્યુંછેઅને૬માંહારનોસામનોકર્યોછેભારતઘરઆંગણેકાંગારુંસામે૧૪ટકાજ્યારેવિદેશમાં૫૦ટકામેચજીત્યુંછેભારતઅનેઓસ્ટ્રેલિયાવચ્ચેઅત્યારસુધીમાં૧૯ટી૨૦રમાઈછેતેમાંથીભારત૬જ્યારેઓસ્ટ્રેલિયા૧૩ટી૨૦જીત્યુંછેઓસ્ટ્રેલિયાનોસક્સેસરેટ૬૮ટકાછેબંનેટીમેઆવર્ષેવર્લ્ડકપનીમેચગણીનેકુલ૪ટી૨૦રમીછેબનેંદેશ૨૨મેચજીત્યુંછેભારતેવર્લ્ડકપનીપહેલીમેચમાંઓસ્ટ્રેલિયાને૧૭રનેહરાવ્યુંહતુંભારતીયટીમટૂર્નામેન્ટમાં૧૧વર્ષપછીફાઈનલમાંપહોંચીછેજ્યારેઓસ્ટ્રેલિયાસતતછઠ્ઠીવારફાઇનલમાંરમશેતેણેસૌથીવધુચારવાર૨૦૧૦૨૦૧૧૨૦૧૨૨૦૧૫અને૨૦૧૮માંટાઇટલજીત્યુંહતુંઇંગ્લેન્ડઅનેવેસ્ટઇન્ડિઝ૧૧વારચેમ્પિયનબન્યુંછેભારતીયટીમઅગાઉ૨૦૦૯૨૦૧૦અને૨૦૧૮માંસેમિફાઇનલમાંપહોંચીહતી૨૦૧૮માંઇંગ્લેન્ડેતેને૮વિકેટેહરાવ્યુંહતું૨૦૧૦માંઓસ્ટ્રેલિયાએ૭વિકેટેહરાવ્યુંહતું૨૦૦૯માંન્યૂઝીલેન્ડે૫૨રનેમાતઆપીહતીયુગાનુયોગઆદિવસેઆંતરાષ્ટ્રીયમહિલાદિવસપણછેકેટીપેરીમહિલાટી૨૦વર્લ્ડકપઅગાઉએકઈન્વેન્ટમાંપરફોર્મકરશેરિપોટ્ર્સમુજબકેટીપેરીતેનાબેલોકપ્રિયગીતરજૂકરશેઅનેલોકોનુંમનોરંજનકરશેન્યુદિલ્હીભારતીયક્રિકેટટીમનાપૂર્વબેટ્સમેનવસીમઝાફરેશનિવારેક્રિકેટનાતમામફોર્મેટમાંથીસંન્યાસલેવાનીજાહેરાતકરીછે૪૨વર્ષીયજાફરે૩૧ટેસ્ટમેચમાં૩૪૧૧નાઅંદાજથીકુલ૧૯૪૪રનબનાવ્યાજેમાં૫સદીઅને૧૧અર્ધસદીફટકારીહતીતેમનોસર્વોચ્ચસ્કોર૨૧૨રનરહ્યોછેઆરીતે૨દાયકાથીસતતરમીરહેલજાફરનાશાનદારકરિયરનોઅંતથઈગયોછેજાફરેપોતાનાપોતાનાનિવેદનમાંકહ્યંકેસૌથીપહેલાતોહુંઅલ્લાહનોઆભારકરીશકેતેણેમનેઆશાનદારરમતરમવામાટેપ્રતિભાઆપીહુંમારાપરિવારજનોમારામાતાપિતાઅનેભાઈઓનોઆભારવ્યક્તકરવામાંગુછુંજેઓએમનેઆરમતરમવામાટેપ્રોત્સાહિતકર્યાંહુંમારીપત્નીનોઆભારવ્યક્તકરવામાંગીશજેણેમારુંઘરવસાવવાઅનેમારાબાળકોમાટેઈંગ્લેન્ડનીઆરામદાયકજિંદગીછોડીદીધીમારાતમામપ્રશિક્ષકોનોવિશેષઆભારસિલેક્શનકર્તાઓનોભારેહૃદયથીઆભારવ્યક્તકરુંછુંજેઓએમારાપરભરોસોવ્યક્તકર્યોઆસલામીબેટ્સમેનકેટલાકએવાભારતીયબેટ્સમેનમાંસામેલછેજેઓએવેસ્ટઈન્ડીઝમાંડબલશતકલગાવીહતીતેમણેકેરેબિયનટીમનીવિરુદ્ધસેન્ટલૂસિયામાં૨૧૨રનનીપારીરમીહતીજાફેર૨૦૦૬માંદક્ષિણઆફ્રિકાનીવિરુદ્ધટેસ્ટક્રિકેટમાંડેબ્યુકર્યુંહુતંતેમણેપોતાનીપહેલીએકદિવસીયઆંતરરાષ્ટ્રીયમેચ૨૦૦૬માંરમીહતીજાફરમાત્રબેવનડેરમ્યાહતાજેમાંદસરનબનાવ્યાહતાજોકેઘરેલુક્રિકેટખાસકરીનેરણજીટ્રોફીમાંતેમનાપ્રદર્શનમાટેયાદકરવામાંઆવેછેજોઆધારનેપાનસાથેલીન્કનહીંકરાવ્યુંહોયતોપાનઅમાન્યથશેન્યુદિલ્હીએકએપ્રિલથીનવુંનાણાકીયવર્ષશરૂથવાજઈરહ્યુંછેનવાનાણાકીયવર્ષમાંઅનેકએવાનિયમોમાંફેરફારથઈરહ્યોછેજેતમારાદૈનિકજીવનસાથેજોડાયેલોછેઆફેરફારજીએસટીરિટર્નથીલઈનેપાનકાર્ડનાનિયમોમાંથવાનોછેત્યારેએકએપ્રિલથીશુંશુંબદલાવાનુંછેતેજાણીલેવુંજોઈએ૧એપ્રિલથીજોતમેપાનકાર્ડનેઆધારસાથેલીન્કનહીંકરાવ્યુંહોયતોતેઅમાન્યથઈજશેપાનઅનેઆધારનંબરનેલીન્કકરવાનીઅંતિમતારીખ૩૧માર્ચ૨૦૨૦છેપાછલાવર્ષેપાનઆધારજોડાણનીસમયમર્યાદાઅનેકવખતવધીચૂકીછેઅંદાજે૧૭૫૮કરોડપાનહજુપણઆધારસાથેલીન્કથયાનથીયારે૩૦૭૫કરોડથીવધુલોકોએપોતાનુંપાનઆધારસાથેલીન્કકરાવીલીધુંછેબજેટ૨૦૨૦૨૧માંસરકારેવૈકલ્પીકદરોઅનેસ્લેબસાથેએકનવીઆવકવેરાવ્યવસ્થાશરૂકરીજે૧એપ્રિલથીલાગુથનારાનવાનાણાકીયવર્ષથીઅમલીબનીજશેનવીકરવ્યવસ્થામાંકોઈછૂટઅનેકાપનોલાભનહીંમળેજોકેનવીકરવ્યવસ્થાવૈકલ્પીકછેએટલેકેકરદાતાઈચ્છેતોતેજૂનાટેકસસ્લેબનાહિસાબથીપણકરભરીશકેછેબીજીબાજુનવાપ્રસ્તાવહેઠળપાંચલાખરૂપિયાવાર્ષિકઆવકવાળાએકોઈકરઆપવાનોથતોનથીપાંચથી૭૫લાખરૂપિયાવાર્ષિકઆવકવાળામાટેટેકસનોદર૧૦ટકા૭૫થી૧૦લાખરૂપિયાનીઆવકપર૧૫ટકા૧૦લાખરૂપિયાથી૧૨૫લાખરૂપિયાઉપર૨૦ટકા૧૨૫લાખરૂપિયાથી૧૫લાખરૂપિયાનીઆવકઉપર૨૫ટકાઅને૧૫લાખરૂપિયાથીવધુનીઆવકઉપર૩૦ટકાટેકસલાગશેજીએસટીકાઉન્સીલની૩૧મીબેઠકમાંકરદાતામાટેનવીજીએસટીરિટર્નસિસ્ટમરજૂકરવાનોનિર્ણયથયોહતોઆસિસ્ટમ૧લીએપ્રિલથીલાગુથશેસિસ્ટમઅમલીબન્યાબાદરિટર્નભરવામાંઘણીસરળતારહેશેનવીવ્યવસ્થાહેઠળબેનવાફોર્મરજૂકરવામાંઆવેછેજેમાંજીએસટીફોર્મએએનએકસ૧જીએસટીફોર્મએએનએકસ૨નોસમાવેશથાયછે૧એપ્રિલ૨૦૨૦થીવિદેશીટૂરપેકેજખરીદવીઅનેવિદેશમાંખર્ચકરવોમોંઘોબનશેજોકોઈવિદેશીટુરપેકેજખરીદેછેઅથવાવિદેશીચલણએકસચેન્જકરાવેછેતોસાતલાખરૂપિયાથીવધુનીરકમપરટેકસકલેકશનએટસોર્સટીસીએસઆપવોપડશેકેન્દ્રસરકારેસામાન્યબજેટ૨૦૨૦માંસેકશન૨૦૬સીમાંસંશોધનકરીવિદેશીટુરપેકેજઅનેફડંઉપરપાંચટકાટીસીએસલગાવવાનોપ્રસ્તાવઆપ્યોછેએકએપ્રિલથીદેશમાંમાત્રબીએસ૬માપદડંધરાવતાંવાહનજવેચાશેસુપ્રીમકોર્ટેઓકટોબર૨૦૧૮માંઆઆદેશઆપ્યોહતોકે૩૧માર્ચ૨૦૨૦બાદબીએસ૪માપદંડનાનવાવાહનોવેચાશેનહીંબીએસ૪નાવાહનોનેવેચવામાટેઓટોમોબાઈલકંપનીઓઅનેકઓફર્સલઈનેઆવેછેઅનેપોતાનીબીએસ૪ગાડીઓનાઅનેકમોડેલ્સખરીદીપરભારેડિસ્કાઉન્ટઆપીરહીછેસરકારેતમામમેડિકલડિવાઈસનેડ્રગ્સજાહેરકરીદીધાછેસ્વાસ્થ્યમંત્રાલયેએકજાહેરનામુંપ્રસિદ્ધકયુછેજેઅનુસારમાણસોજાનવરોપરઉપયોગથનારાઉપકરણોપણડ્રગ્સકહેવાશેઆપછીહવેડ્રગ્સએન્ડકોસ્મેટીકએકટનીકલમ૩હેઠળમાણસોઅનેજાનવરોપરઉપયોગમાંલેવાતાંઉપકરણોનેદવાનીશ્રેણીમાંરાખવામાંઆવશેગુજરાતના ઉપ મુખ્યપ્રધાને જન ઔષધિ દિનની પાઠવી શુભકામનાન્યુદિલ્હીહાર્દિકપંડ્યાએપોતાનુંશાનદારફોર્મજાળવીરાખતાશુક્રવારેડીવાયપાટીલટૂર્નામેન્ટમાંસદીમારીહતીતેણેરિલાયન્સ૧માટેરમતાબીપીસીએલવિરુદ્ધસેમિફાઇનલમાં૫૫બોલમાં૨૦સિક્સઅને૬ફોરનીમદદથી૧૫૮રનકર્યાહતાઆહાર્દિકનીએકઅઠવાડિયામાંબીજીસેન્ચુરીછેતેણેથોડાદિવસોપહેલાસીએજીવિરુદ્ધ૩૯બોલમાં૧૦૫રનફટકાર્યાહતાહાર્દિકનીઇનિંગ્સથકીરિલાયન્સે૨૩૮રનકર્યાહતાપીઠનીઇજાપછીકમબેકકરતાહાર્દિકેઆટૂર્નામેન્ટથીસ્પર્ધાત્મકક્રિકેટરમવાનીશરૂઆતકરીછેતેછેલ્લેગયાવર્ષેસપ્ટેમ્બરમાંદક્ષિણઆફ્રિકાસામેટી૨૦રમ્યોહતોહાર્દિકેસીએજીસામેનીમેચપછીડીવાયપાટીલસ્પોટ્ર્સએકેડમીનાફેસબુકપેજપરકહ્યુંહતુંકેહું૬મહિનાસુધીક્રિકેટથીદૂરરહ્યોહતોઆમારીબીજીગેમછેઅનેહુંજેરીતેરમ્યોછુંતેનાથીખુશછુંહુંકોઈપ્લાનસાથેબેટિંગનથીકરતોજોબોલમારાએરિયામાંપિચથાયતોશોટમારુછુંન્યુદિલ્હીરવિન્દ્રજાડેજારણજીટ્રોફીનીફાઇનલમાંબંગાળનીસામેરમીશકશેનહીંબીસીસીઆઈઅધ્યક્ષસૌરવગાંગુલીએસૌરાષ્ટ્રક્રિકેટએસોસિયેશનનેકહ્યુંકેજાડેજારણજીફાઇનલમાંરમશેનહીંદેશપહેલાઆવેછેએટલેજાડેજાનેરણજીરમવાનીપરવાનગીઆપીશકાયનહીંભારતે૧૨માર્ચથીદક્ષિણઆફ્રિકાસામેવનડેસીરિઝરમવાનીછેતેદરમિયાનરણજીફાઇનલપણચાલતીહશેબંગાળ૧૩વર્ષપછીફાઇનલમાંપહોંચ્યુંછેજ્યારેસૌરાષ્ટ્રસતતબીજાવર્ષેફાઇનલમાંરમશેએસસીએપ્રેસિડેન્ટજયદેવશાહેકહ્યુંકેમેંગાંગુલીજોડેથીજાડેજારણજીફાઇનલમાંરમીશકેતેમાટેમંજૂરીમાંગીહતીજોકેબીસીસીઆઈદેશપહેલાનીનીતિપરચાલેછેતેથીજાડેજાનેપરવાનગીમળીનથીશાહેવધુઉમેરતાકહ્યુંકેજોબીસીસીઆઈઈચ્છેછેકેવધુલોકોડોમેસ્ટિકમેચજોવાઆવેતોતેમણેરણજીફાઇનલવખતેઇન્ટરનેશનલમેચનરાખવીજોઈએશુંબોર્ડઆઈપીએલવખતેઇન્ટરનેશનલમેચરાખેછેઓછામાંઓછુંએટલુંતોથઇજશકેછેકેસ્ટારપ્લેયર્સફાઇનલમાંરમેહુંતોઇચ્છુછુંકેમોહમ્મદશમીપણબંગાળમાટેરમેન્યુદિલ્હીઆર્થિકસંકટમાંફસાયેલીયસબેન્કનેબચાવવામાટેસરકારેસ્ટેટબેન્કઓફઈન્ડિયાનેઆગળકરીછેએકમીડિયાનારિપોર્ટનાજણાવ્યામુજબયસબેન્કમાંશેરખરીદવાનીએસબીઆઈનીયોજનાનેસરકારેમંજૂરીઆપીદીધીછેતેનીઓફિશિયલજાહેરાતઝડપથીકરવામાંઆવીશકેછેયસબેન્કમાંહિસ્સોખરીદનારકન્સોર્શિયમનેએસબીઆઈલીડકરશેઆસમાચારથીએનએસઈપરયસબેન્કનાશેરમાં૧૭ટકાઉછાળોઆવ્યોછેબીજીતરફએસબીઆઈનાશેરમાં૫ટકાઘટાડોઆવ્યોછેએસબીઆઈનાચેરમેનરજનીશકુમારેજાન્યુઆરીમાંએકઈન્ટરવ્યુમાંકહ્યુંહતુંકેયસબેન્કનિષ્ફળથશેનહિલગભગ૪૦અબજડોલર૨૮૫લાખકરોડરૂપિયાનીબેલેન્સશીટનીસાથેએકઅગ્રણીબેન્કછેતેનુંનિષ્ફળથવુંતેભારતીયઅર્થવ્યવસ્થામાટેસારુનહિંહોયમનેભરોસોછેકેકઈકસમાધાનજરૂરનીકળશેકેશનીતંગીનોસામનોકરીરહેલીયસબેન્કનેજુલાઈસપ્ટેમ્બરત્રિમાસિકમાં૬૨૯કરોડરૂપિયાનુંનુકસાનથયુંહતુંબેન્કએકવર્ષથીપણવધુસમયથીમુશ્કેલીઓનોસામનોકરીરહીછેઆરબીઆઈએ૨૦૧૮માંયસબેન્કનાપૂર્વસીઈઓઅનેપ્રમોટરરાણાકપૂરનોકાર્યકાળઘટાડીદીધોહતોગતવર્ષેમાર્ચમાંકપૂરનીજગ્યાએસીઈઓબનેલારવનીતગીલમાટેમૂડીએકત્રિતકરવાનીપ્રાથમિકતાછેયસબેન્કેસપ્ટેમ્બર૨૦૧૯માં૧૪૦૦૦કરોડરૂપિયાએકત્રિતકરવાનીયોજનાવિશેજણાવ્યુંહતુંબેન્કનીશેરપ્રાઈસઓગસ્ટ૨૦૧૮માં૪૦૦રૂપિયાહતીહાલ૩૫રૂપિયાનીઆસપાસછેબેન્કનીમાર્કેટકેપ૮૮૮૮૪૦કરોડરૂપિયાછેપ્રમોટરશેરહોલ્ડિંગડિસેમ્બર૨૦૧૯માંઘટીને૮૩૩ટકારહ્યુંહતુંઓગસ્ટ૨૦૧૯માં૧૭૯૭ટકાહતુંન્યુદિલ્હીઆઈબીઓફિસરઅંકિતશર્માહત્યાઅનેસીએએનામામલેભડકેલીદિલ્હીહિંસાકેસનાઆરોપીતથાઆપપાર્ટીનાસસ્પેન્ડેડકોર્પોરેટરતાહિરહુસૈનનીદિલ્હીપોલીસેઆજેકોર્ટમાંથીધરપકડકરીહતીદિલ્હીપોલીસનીક્રાઈમબ્રાન્ચેતાહિરહુસૈનનેકોર્ટમાંસરેન્ડરકરવાદરમિયાનધરપકડકરીહતીતાહિરહુસૈનબપોરેએકટીવીચેનલનેઆપેલીમુલાકાતમાંપોતેનિર્દોષહોવાનુંજણાવીનેશરણાગતિસ્વીકારવાજઇરહ્યોહોવાનીનાટ્યાત્મકરીતેજાહેરાતપોલીસસજાગબનીહતીતાહિરકોર્ટમાંસરેન્ડરકરવાપહોંચ્યોહતોપરંતુકોર્ટેસુનાવણીનોઈન્કારકર્યોહતોઅનેતરતજપોલીસેતેનીધરપકડકરીહતીદિલ્હીકોર્ટમાંતાહિરહુસૈનનીઆગોતરાજામીનપરપણસુનાવણીથવાનીહતીતાહિરેજણાવ્યુંકેતેમનાપરમૂકવામાંઆવેલાતમામઆરોપોપાયાવિહોણાછે૨૪ફેબ્રુઆરીનારોજદિલ્હીનાપૂર્વોત્તરવિસ્તારોમાંકોમીરમખાણોફાટીનિકળ્યાબાદતાહિરફરારથઇગયોહતોપોલીસેઆહિંસામાટેતાહિરનેજવાબદારગણાવીનેતોફાનોમાંમાર્યાગયેલાઆઇબીઅધિકારીઅંકિતશર્માનીહત્યામાટેતાહિરનીસંડોવણીજાહેરકરીનેશર્માનીહત્યાનોગુનોતાહિરસામેનોંધીનેતેનેપકડવાનીકાર્યવાહીહાથધરીહતીજોકેતાહિરફરારથઇગયોહતોઆરોપીતાહિરતાહિરહુસૈનનીધરપકડમાટેદિલ્હીપોલીસછેલ્લાઘણાંદિવસોથીદરોડપાડીરહીહતીતાહિરપરહિંસાઅનેઈન્ટેલિજન્સબ્યૂરોનાકર્મચારીઅંકિતનીહત્યાનોઆરોપછેતાહિરનાવકીલેપહેલાજઆશંકાવ્યક્તકરીહતીકેતેમનેરસ્તામાંથીજપોલીસધરપકડકરીશકેછેજોપોલીસતેમનીધરપકડનથીકરતીતોતેઓકોર્ટમાંહાજરથઈનેસરેન્ડરકરશેતાહિરહુસૈનેધરપકડઅનેસરેન્ડરપહેલાજકોર્ટમાંઆગોતરાજામીનમાટેઅરજીદાખલકરીહતીજેનાપરબુધવારેસુનાવણીથઈશકીનહોતીજિલ્લામેજિસ્ટ્રેટસુધીરકુમારજૈનેઆમામલેસુનાવણીટાળવાસાથેજણાવ્યુંહતુંકેઅરજીસંબંધમાંનોટિસનીકોપીસીટતપાસએજન્સીનેઆપવામાંનથીઆવીજેનીરચનાસીએએવિરૂદ્ધથઈરહેલીહિંસાસબંધીકેસોનીતપાસકરવામાટેથઇછેજેબાદગુરૂવારસુધીસુનાવણીટાળવામાંઆવીહતીઆરોપએછેકેનોર્થઈસ્ટદિલ્હીમાંનાગરિક્તાકાયદાનાસમર્થકઅનેવિરોધીજૂથોવચ્ચેઅથડામણથઈહતીજેબાદઅનેકવિસ્તારોમાંહિંસાનીઘટનાઓસામેઆવવાલાગીહિંસાનાઠીકબાદઉત્તરપૂર્વજિલ્લાનાચાંદબાગવિસ્તારમાંઈન્ટેલિજેન્સબ્યૂરોનાકર્મચારીઅંકિતશર્માનોમૃતદેહમળ્યોહતોઅંકિતશર્માઉત્તરપૂર્વદિલ્હીનાખજૂરીખાસવિસ્તારમાંરહેતોહતોઅનેમંગળવારેસવારથીજગુમહતોતેમનાપિતારવિન્દ્રશર્માએઆરોપલગાવ્યોહતોકેતેમનાપુત્રીનીહત્યાપાછળઆપનાકાઉન્સિલરતાહિરહુસૈનનોહાથછેઆઈબીકર્મચારીનીહત્યાઅનેકોમીતોફાનોતથાઆગનીઘટનામાંઆરોપીઆપનાસસ્પેન્ડેડકાઉન્સિલરતાહિરહુસૈનેસરન્ડરકરવામાટેદિલ્હીનીએકકોર્ટમાંઅરજીકરીહતીછેતાહિરહુસૈનસરન્ડરકરવામાટેએવન્યુકોર્ટમાંહાજરથયોઅનેતેનેપકડવામાટેક્રાઈમબ્રાંચનીટીમપણત્યાંહાજરહતીછેકોર્ટમાંસુનાવણીથઇપરંતુતાહિરનેકોઇરક્ષણનહીંમળતાંતરતજપોલીસેતેનીધરપકડકરીલીધીહતીતાહિરેપોતાનીસામેહત્યાનાગુનામાટેભાજપનાસ્થાનિકનેતાકપિલમિશ્રાનેજવાબદારગણાવ્યાંછેમિશ્રાપહેલાતાહિરનીસાથેઆપપાર્ટીમાંહતાઅનેહાલનીદિલ્હીવિધાનસભાનીચૂંટણીવખતેભાજપમાંજોડાયાહતાન્યુદિલ્હીઆવકવેરાવિભાગનાઆંકડાઅનુસારઆવર્ષે૧૫ફેબ્રુઆરીસુધીપાછલાવર્ષથીઅંદાજેએકલાખકરોડરૂપિયાથીવધુનીટેકસઆવકથવાપામીછેએટલુંજનહીંપાછલાવર્ષનામુકાબલેઅત્યારસુધીઅંદાજે૬૫કરોડલોકોએટેકસરિટર્નદાખલકયુછેઆઆંકડાનાણાકીયવર્ષ૨૦૧૮૧૯માંકરાયેલાટેકસરિટર્નસાથેજોડાયેલાછેનિર્ધારણવર્ષ૨૦૧૮૧૯માંમાત્ર૬૨૮કરોડલોકોએઈરિટર્નદાખલકયુહતુંયારેઆવર્ષે૧૫ફેબ્રુઆરીસુધીઆઆંકડોવધીને૬૩૫કરોડેપહોંચીગયોછેએટલુંજનહીંઆદરમિયાનપાછલાવર્ષના૮૦૫લાખકરોડરૂપિયાનામુકાબલેનવલાખકરોડરૂપિયાનુંટેકસકલેકશનપણથઈચૂકયુંછેદેશમાંસૌથીવધુટેકસઆપનારારાયોમાંટોપ૫ઉપરમહારાષ્ટ્ર્રદિલ્હીકર્ણાટકતામીલનાડુઅનેગુજરાતછેયારેકરદાતાઓનાહિસાબથીમહારાષ્ટ્ર્રગુજરાતયુપીતામીલનાડુઅનેરાજસ્થાનટોપ૫માંસામેલછેમહારાષ્ટ્ર્રમાં૨૯૭લાખકરોડદિલ્હીમાં૧૦૮લાખકરોડકર્ણાટકમાં૦૯૦લાખકરોડઅનેગુજરાતમાં૦૪૬લાખકરોડરૂપિયાનોકરસંગ્રહથયોહોવાનુંજાહેરથયુંછેરાષ્ટ્રપતિટ્રમ્પેહેલ્થઅધિકારીઓતેમજફાર્માક્ષેત્રનાકોર્પોરેટ્સસાથેરસીવિકસાવવાચર્ચાકરીવૉશિંગ્ટનકોરોનાવાયરસનાહાહાકારવચ્ચેઓસ્ટ્રેલિયાજાપાનદક્ષિણકોરિયાઅનેયુનાઇટેડકિંગ્ડમનીસરકારોસફાળીજાગીછેઅનેસંકટનેડામવામાટેઆર્થિકરાહતપેકેજસહિતનાપગલાંલેવાનીફરજપડીછેકોરોનાનેનાથવામાટેમહિનાઓમાંએન્ટિવાયરલસારવારમાટેપગલાંલેવામાંઆવશેતેમજઆગામીવર્ષસુધીમાંતેનીરસીપણવિકસાવવામાટેવિશ્વનાદેશોએકમરકસીછેઅમેરિકામાંકોરોનાવાયરથીમૃત્યુઆંકછપરપહોંચ્યોછેવોશિંગ્ટનમાંવધુચારલોકોનાકોરોનાનેકારણેમોતથયાહોવાનાઅહેવાલમળ્યાછેજ્યારે૯૧જેટલાકેસપોઝિટિવહોવાનુંજણાયુંછેઅમેરિકામાંકોરોનાવાયરસથીમૃત્યુઆંકવધતાવિદેશથીઆવતાપ્રવાસીઓપરબાજનજરરાખવાનાઆદેશોઅપાયાછેઈન્ડોનેશિયાકોરોનાથીઉદભવેલાસ્વાસ્થ્યસંકટસામેબીજુંસ્ટિમ્યુલસપેકેજઆપવાકવાયતકરીરહ્યુંછેદક્ષિણકોરિયાનારાષ્ટ્રપતિમૂનજેઈનેજણાવ્યુંકેતેમનુંરાષ્ટ્રકોરોનાસામેજંગમાટેસજ્જછેબારવર્ષપછીવૈશ્વિકઅર્થતંત્રમંદીતરફધકેલાઈરહ્યાછેઓઈસીડીનામતેકોરોનાસંકટથીવૈશ્વિકઅર્થતંત્રોમાંફરીમંદીપ્રવર્તવાનીભીતિછેઈટાલીતેમજસ્પેનમાંકોરોનાનાકેસોમાંઆવેલાઉછાળાનેપગલેયુરોપિયનસંઘેવિશેષટીમતૈયારકરીછેઅમેરિકામાંકોરોનાવાયરસેમાથુંઊંચક્યુંછેઅનેવોશિંગ્ટનમાંછલોકોમોતનેભેટ્યાછેયુએસનારાષ્ટ્રપતિડોનાલ્ડટ્રમ્પેવાઈસપ્રેસિડેન્ટમાઈકપેન્સસાથેમળીનેસ્થિતિનીસમીક્ષાકરીછેઅનેકોરોનામાટેનીરસીબનાવવાપરકામકરીરહેલાસ્વાસ્થ્યઅધિકારીઓતેમજકોર્પોરેટ્સસાથેચર્ચાપણકરીહતીઈન્ડોનેશિયાએઅગાઉ૭૨૫મિલિયનડોલરનુંરાહતપેકેજજાહેરકર્યાબાદહવેવધુમોટાબીજારાહતપેકેજનીતૈયારીઓહાથધરીછેભારતદ્વારાપણકોરોનાગ્રસ્તદેશોમાંથીપ્રવાસકરીનેપરતઆવતાલોકોનાસ્ક્રિનિંગનાઆદેશઆપ્યાછેઆઉપરાંતદેશમાંકોરોનાનાદર્દીઓનીસારવારમાટેવિશેષઆઈસોલેશનવિભાગપણહોસ્પિટલોમાંઉભાકરવામાંઆવ્યાછેસાનફ્રાન્સિસ્કોએપલજુનાઆઈફોનનેજાણીજોઈનેસ્લોકરવાનાકેસનેસેટલકરવામાટેયુઝર્સને૫૦કરોડડોલર૩૬૦૦કરોડરૂપિયાનીચૂકવણીકરશેસેનજોસનીજિલ્લાકોર્ટમાંદાખલદસ્તાવેજોમાંઆમાહિતીપ્રકાશમાંઆવીછેતેમુજબઅમેરિકાનાતમામપ્રભાવિતયુઝર્સને૨૫૨૫ડોલરઆપવામાંઆવશેજોકેદાવાઓનીસંખ્યાઅનેકોર્ટમાંથીકાયદાકીયખર્ચનીરકમનાઆધારેયુઝર્સનેમળનારીરકમઓછીકેવધુશકેછેકોર્ટ૩એપ્રિલેસેટલમેન્ટનેમંજૂરીઆપીશકેછેજે અમેરિકન ગ્રાહકોએ ૨૧ ડિસેમ્બર ૨૦૧૭ પહેલા આઈફોન ૬, ૬ પ્લસ, ૬એસ, ૬એસપ્લસ, આઈફોન ૭, ૭ પ્લસ કે એસઈ ખરીદયો હતો અને ફોન સ્લો થવાની સમસ્યા આવી હતી, તેઓ દાવો કરી શકે છે. એપલના ઘણા યુઝર્સ અને ટેક એનાલિસ્ટે ડિસેમ્બર ૨૦૧૭માં ફરિયાદ કરી હતી કે સોફ્ટવેર અપડેટ બાદ તેમના આઈફોન સ્લો થઈ ગયા. તેમનું કહેવુ હતું કે એપલે જાણી જોઈને આમ કર્યુ, જેથી લોકો લેટેસ્ટ આઈફોન ખરીદવા મજબૂર બનેન્યૂયોર્કગયાસપ્તાહેશુક્રવારેઅમેરિકાનાબજારડાઉજોન્સમાં૧૧૯૦૯૫પોઇન્ટનોઘટાડોથયોહતોઆઘટાડોછેલ્લા૧૩૫વર્ષનાઈતિહાસમાંસૌથીમોટોએકદિવસીયઘટાડોહતોઘટાડાનોઈતિહાસનોંધાવ્યાબાદઆસપ્તાહેસોવમારેડાઉજોન્સેફરીએકવખતઈતિહાસરચ્યોછેએટલેકેડાઉજોન્સેઆવખતેતેજીનોઈતિહાસરચીનેએકદિવસમાંસૌથીવધારેઉછાળોદર્શાવ્યોછેઅમેરિકાનુંબજાર૧૨૯૩૯૬પોઇન્ટનીતેજીસાથે૨૬૭૦૩૩૨રહ્યુંહતુંએટલેકેડાઉજોન્સમાં૫૦૯ટકાનીતેજીજોવામળીડાઉજોન્સમાંટકાવારીનીદ્રષ્ટિએઆદાયકામાંસૌથીમોટોઉછાળોજોવામળ્યોછેએસએન્ડપીપણ૧૩૬૦૧પોઇન્ટનીતેજીસાથે૩૦૯૦૨૩પરબંધરહ્યોછેવિશ્વનાઅન્યબજારોહેંગસેંગશાંઘાઈકોમ્પોઝીટકોસ્પીએફટીએસઇમાંપણતેજીરહીવૈશ્વિકબજારોમાંતેજીનીઅસરભારતીયશેરબજારોપરપણજોવામળેછેવિશ્વનાબીજાબજારોમાંતેજીનેલીધેમંગળવારેસેન્સેક્સઈન્ટ્રાડેમાંઆશરે૫૪૧પોઇન્ટખુલ્યોહતોઅને૩૮૬૮૫૫૯પરપહોંચ્યોહતોનિફ્ટીપણઈન્ટ્રાડેમાં૧૭૧પોઇન્ટવધી૧૧૩૦૩૮૫બોલાઈહતીશિમલાનાગરિકતાસુધારણાકાયદાસીએએનેલઈનેશિમલામાંએકકાર્યક્રમદરમિયાનભાજપનારાષ્ટ્રીયઅધ્યક્ષજેપીનડ્ડાએવડાપ્રધાનમોદીનાખૂબજવખાણકર્યાહતાતેમણેજણાવ્યુંહતુંજેકામમહાત્માગાંધીજવાહરલાલનેહરૂઈન્દિરાગાંધીરાજીવગાંધીડૉમનમોહનસિંહજેવાલોકોનાકરીશક્યાતેવડાપ્રધાનમોદીએકરીબતાવ્યુંભાજપનાજએકકાર્યક્રમદરમિયાનતેમણેજણાવ્યુંહતુંકેમહાત્માગાંધીજવાહરલાલનેહરૂઈન્દિરાગાંધીરાજીવગાંધીડૉમનમોહનસિંહબધાએજકહ્યુંહતુંકેતેપાકિસ્તાનઅનેબાંગ્લાદેશથીપીડિતલધુમતીઓનેલાવશેતેઓઆવુંકરીશકયાનહીંપરંતુવડાપ્રધાનમોદીએકરીબતાવ્યુંજેપીનડ્ડાએવીડિયોકોન્ફરન્સિંગનામાધ્યમથીબિહારમાંભાજપના૧૧નવાજિલ્લાકાર્યલયોનુંઉદ્ઘાટનકર્યુંહતુંઆઅવસરેતેમણેપાર્ટીનાકાર્યકર્તાઓનેતેમનીપાસેઉપલબ્ધટેક્નિકનોઉપયોગકરવાઅનેલોકોનેસમજાવવાનીઅપીલકરીહતીતેમણેજણાવ્યુંહતુંકેબિહારમાંનરેન્દ્રમોદીનાઆશીર્વાદછેજેમણેરાજ્યોનેઅબજોનીસહાયતાપ્રદાનકરીછેસિરિયામાંએરફોર્સનાહવાઈહુમલામાંતુર્કીના૩૩સૈનિકોનામોતદમાસ્કસસીરિયાનાઉત્તરપશ્મિમીઈદબિલપ્રાંતમાંસેનાએએરસ્ટ્રાઈકકરીછેજેમાંતુર્કીના૩૩થીવધુસૈનિકનામોતનિપજ્યાછેએકતરફશરણાર્થીસંકટનીઆશંકાછેબીજીતરફતુર્કીપણહવેસીરિયાઈસૈનિકોવિરુદ્ધજવાબીકાર્યવાહીમાંજોડાઈગયુંછેસંયુક્તરાષ્ટ્રમહાસચિવએન્ટોનિયોગુટેરેસએબન્નેદેશનેયુદ્ધવિરામનીઅપીલકરીછેસીરિયાનીસેનાનેરશિયનસેનાનુંસમર્થનછેસીરિયાઈદબિલનેવિદ્રોહિયોનાકબજામાંથીછોડાવવાપ્રયાસકરીરહ્યુંછેજ્યારેબીજીતરફવિદ્રોહીયોનેતુર્કીનુંસમર્થનછેસીરિયાનાઅધિકારીઓએહુમલામામલેહજુસુધીકોઈમાહિતીઆપીનથીએરસ્ટ્રાઈકબાદરાષ્ટ્રપતિરેજેપતૈયપઅર્દોગનેઅંકારમાંતાત્કાલીકઉચ્ચરસ્તરીયબેઠકબોલાવીછેજોકેત્યારબાદસેનાએસીરિયાનાસરકારીકેમ્પોપરહવાઇહુમલોકરવાનુંશરૂકરીદીધુંછેતુર્કીએસીરિયાનીસેનાનેતેનાસૈન્યઠેકાણાઓથીદૂરરહેવાનીચેતવણીઆપીછેતુર્કીએતાજેતરમાંજઈદબિલમાંહજારોસૈનિકમોકલવાનુંશરૂકર્યુંછેજેબાદતુર્કીપરઆસૌથીમોટોહુમલોછેતુર્કીઈચ્છેછેકેસીરિયાતેનીસેનાનેએઠેકાણાથીપાછીબોલાવીલેજ્યાંતુર્કીપોતાનુંસૈન્યબેઝબનાવવામાગેછેનાટાઓઆહુમલાનેલઇનેરશિયાનાહુમલાઓનીનિંદાકરીછેનાટોપ્રમુખેદરેકપક્ષોનેઆવિસ્તારમાંતણાવઓછોકરવાઅપીલકરીછેહેકિંગ પાછળ અવર માઇન ગ્રૂપ હોવાનું અનુમાનબંકુરાઃ પીએમ મોદીએ પશ્વિમ બંગાળના બંકુરામાં ચૂંટણી સભાને સંબોધિ છે. અહીં તેમને પશ્વિમ બંગાળના મુખ્યમંત્રી મમતા દીદીને આડેહાથે લીધા છે. પીએમ મોદીએ રેલીને સંબોધતા કહ્યું કેમમતા દીદીએ સત્તાના નશામાં બંગાળને બરબાદ કર્યુંહવે તેઓ સત્તા ગુમાવવાના ડરથી બંગાળને બરબાદ કરવામાં લાગી ગયા છે. પીએમ મોદીએ કહ્યું કેદીદી દેશના બંધારણનું અપમાન કરી રહી છે. તેઓ દેશના વડાપ્રધાનને માનવા માટે તૈયાર નથી પરંતુ પાકિસ્તાનના પીએમને પીએમ માનવામાં તેમને ગૌરવ થાય છે.પીએમ મોદીએ વધુમાં કહ્યું કેતમારા આ સેવકે દર વર્ષે ૫ લાખ સુધીના મફત સારવારની વ્યવસ્થા કરી છે. આયુષ્માન ભારત યોજનાથી તમારી સારવાર પણ વિનામૂલ્યે થઈ શકશે. પરંતુ સ્પીડ બ્રેકર દીદીએ તેના પર બ્રેક લગાવી દીધી છે. આવી અસંવેદનશીલ માનસિકતાને જડમૂડમાંથી ઉખાડી ફેંકવી જરૂરી છે.સ્પીડ બ્રેકર દીદીએ આયુષ્માન ભારત યોજના પર બ્રેક લગાવીઃમોદી પીએમ મોદીએ વધુમાં કહ્યું કેતમારા આ સેવકે દર વર્ષે ૫ લાખ સુધીના મફત સારવારની વ્યવસ્થા કરી છે. આયુષ્માન ભારત યોજનાથી તમારી સારવાર પણ વિનામૂલ્યે થઈ શકશે. પરંતુ સ્પીડ બ્રેકર દીદીએ તેના પર બ્રેક લગાવી દીધી છે. આવી અસંવેદનશીલ માનસિકતાને જડમૂડમાંથી ઉખાડી ફેંકવી જરૂરી છે.દીદીના અહંકારને દેશના પીએમ સાથે ચર્ચા કરવાનું ઉચિત ન લાગ્યુંઃ જ્યારે આપણા વીરજવાનો પાકિસ્તાનના આતંકીઓને ઘરમાં ધુસીને પછાડી રહ્યા હતા ત્યારે દીદીને આતંકીઓની લાશો જોવી હતી. જ્યારે આખો દેશ સર્જિકલ સ્ટ્રાઈક મનાવી રહ્યો હતો ત્યારે દીદીએ બંગાળની સરકારને આવું કરવાની ના પાડી દીધી હતી. આજે પરિસ્થિતી એવી આવી ગઈ છે કે બંગાળની મુખ્યમંત્રી તો મમતા દીદી છે. પરંતુ તેઓ પાછળ રહીને કેવા કેવા લોકોની દાદાગીરી ચલાવી રહી છે. ભારતની સરકાર અહીંના અધિકારીઓ સાથે બેઠક કરીને રાજ્યની મદદ કરવા માગતી હતી પરંતુ દીદીએ મિટિંગ કરવાની પણ ના પાડી દીધી હતી.જ્યારે પશ્વિમ બંગાળમાં તોફાન આવ્યું હતું તો મે પોતે દીદીને ઘણી વખત ફોન કર્યા પરંતુ તેમના અહંકારને દેશના પીએમ સાથે ચર્ચા કરવાનું ઉચિત ન લાગ્યું.દીદીની પરેશાની તેમની ભાષામાં જોઈ શકાય છેઃ પીએમ દીદી કેટલા પરેશાન છે તેનો અંદાજો તેમની ભાષાથી લગાવી શકાય છે. તેઓ હવે મારા માટે પત્થરો મારવાના અને થપ્પડ મારવાની વાત કરી રહી છે. મને તો ગાળો ખાવાની આદત છે પરંતુ કંઈ પણ વિર્ચાયા વિના દીદી દેશના બંધારણનું અપમાન કરી રહ્યા છે.આજે કુલ ૫ રેલીઓને સંબોધશેઃ લોકસભા ચૂંટણીના ૨૦૧૯ના છઠ્ઠા તબક્કાની લડાઈમાં પીએમ એડીચોટીનું જોર લગાવી રહ્યા છે. વડાપ્રધાન મોદી દરેક જગ્યાએ ગાંધી પરિવાર પર પ્રહારો કરવાનું ચુકતા નથી.તો બીજી બાજુ કોંગ્રેસ પણ તેનો વળતો જવાબ આપી રહી છે.પીએમ મોદી આજે કુલ ૫ રેલીઓને સંબોધિત કરશેજેમાં આઝમગઢ સૌથી મહત્વનો વિસ્તાર છે. કારણ કે અહીંથી ચૂંટણીની લડાઈમાં અખિલેશ યાદવ છેતો તેમની સામે ભાજપ તરફથી નિરહુઆ મેદાનમાં છે. આ ઉપરાંત આજે રાહુલ ગાંધી અને પ્રિયંકા ગાંધી દિલ્હી-યુપીમાં ચૂંટણી સભાઓને ગજવશે.મધ્યસ્થતા કમિટિએ રજુ કર્યો આંશિક અહેવાલ : ૧પમી ઓગસ્ટ સુધી સમાધાનની ચાલશે પ્રક્રિયા : ૩ મહીના બાદ હવે થશે હિયરીંગહિન્દુુ પક્ષકારોએ મધ્યસ્થતાનો કર્યો વિરોધમુસ્લિમ પક્ષકારોએ મધ્યસ્થતા સમિતિને આપ્યું સમર્થનનવી દીલ્હી : અયોધ્યા રામમંદિર જમીન વિવાદના નિવારણ માટે રચાયેલી મધ્યસ્થતા પેનલના રીપોર્ટ મામલે આજે સુપ્રીમકોર્ટમાં સુનાવણી હાથ ધરવામાં આવનાર હતી પરંતુ સમાધાનના હેતુથી રચાયેલી મધ્યસ્થતા સમિતિએ સુપ્રીમમાં આંશીક અહેવાલ રજુ કરતા આજ રોજ હાથ ધરાનાર સુનાવણી ટળી હોવાના અહેવાલો પ્રાપ્ત થવા પામી રહ્યા છે. આ બાબતે જાણવા મળતી વધુ વિગતો અનુસાર આઠ માર્ચે કોર્ટના આદેશ બાદ ત્રણ સભ્યોની પેનલની રચના કરાઈ હતી જેમાં સુપ્રીમકોર્ટના પૂર્વ જસ્ટીશ કલીકુલ્લાહની અદાલતે પેનલના અધ્યક્ષ તરીકે નિમણુક કરી હતી.નોધનીય છે કેપેનલ દ્વારા જે રીપોર્ટ રજુ કરવામા આવ્યો છે તેમાં અયોધ્યા કેસના સમાધાનની આશા વ્યકત કરી હોવાથી આજ રોજ સુપ્રીમકોર્ટ દ્વારા કહેવાયુ છે કેધેર ઈઝ સમથીંગ પોજીટીવ.દરમ્યાન જ આજ રોજ મધ્યસ્થતા સમીતીએ રજુ કરેલા રીપોર્ટમાં કહ્યુ છે કેઅમને હજુ સમય આપો. એટલે સુપ્રીમકોર્ટને હકારત્મક દર્શાતા તેઓએ આગામી ૧પમીઓગષ્ટ સુધનો સમય આ પેનલને આપ્યો હોવાથી હજુય ત્રણ માસ સુધી સમાધાનનો પ્રયાસ કરવામાં આવશે. એટલે હવે પછી આ કેસની સુનાવણી ૧પમી ઓગષ્ટના રોજ કરવામાં આવી શકે છે તેવા અહેવાલો સાંપડી રહ્યા છે. ઉદ્વવ કાલે ૬.૪૦ના સાંજે લેશે વિધિવત શપથ : છ ધારાસભ્યો મંત્રી બનાવાશે : મમતા-અખિલેશ-કેજરીવાલ, ચંદ્રબાબુ નાયડુ, અશોક ગેહલાતને તાજપોશીનું મોકલાયું આમંત્રણ : રાહુલ ગાંધી નહી રહે હાજરનવી સરકારમાં બે ડેપ્યુટી સીએમ હોવાની શક્યતાશું જમ્મુ – કાશ્મીર સરકારનો આ નિર્ણય રાજસ્થાનના રાજકારણમાં સર્જશે મોટી હલચલ ?ભારતીય શેરમાર્કેટમાં ફરી ર૫૦૦ પોઈન્ટનો મોટો કડાકો : નિફટીમાં ૬૦૦નું ગાબડું : યુરોપીયન-એમરીકન બજારની સાઈડ ઈફેકટ : રૂપીયાનું મસમોટું ધોવાણ : મોટાભાગની કંપનીઓના શેરો ઘઘડયા : રોકાણકારોમાં ચિંતાનું મોજું : તમામ સેકટર રેડઝોનમાંસેન્સેક્સમાં બોલેલા સૌથી મોટા કડાકાકડાકાના મોટા કારણોઆઝાદી બાદ પ્રથમ વખત ભારતે ડિપ્લોમેટીક સિવાયના તમામ વિઝા સસ્પેન્ડ કર્યાઃ કોરોનાના કારણે વિદેશથી આવતા ઓવરસીઝ સીટીઝન્સ ઓફ ઈન્ડિયા કાર્ડ ધારક સહિત કોઈપણ વિદેશીને ભારતમાં પ્રવેશ નહીઃ એર ઈન્ડિયાએ ઈટલી અને દક્ષિણ કોરિયા સાથેની વિમાની સેવા પણ ચાલુ માસના અંત સુધી સ્થગીત કરવા જાહેરાત કરીન્યુદિલ્હીખતરનાકએવાકોરોનાવાઈરસનાફેલાવાનારોકવામાટેલેવાયેલાપગલાંનાભાગરૂપેભારતસરકારેતાત્કાલિકરીતેઅસરમાંઆવેએરીતેફ્રાન્સજર્મનીઅનેસ્પેનમાંથીઆવવામાગતાનાગરિકોનેવિઝાઆપવાનુંહાલસસ્પેન્ડકર્યુંછે૧૧માર્ચેકેતેપહેલાંફ્રાન્સજર્મનીઅનેસ્પેનનાજેનાગરિકોનારેગ્યૂલરવિઝાઅનેઈવિઝાભારતસરકારેમંજૂરકર્યાહતાએતમામનેકામચલાઉરીતેસસ્પેન્ડકરીદેવામાંઆવ્યાછેઆત્રણેયદેશમાંકોરોનાવાઈરસફેલાયોછેભારતસરકારઆપહેલાંઈટાલીઈરાનદક્ષિણકોરિયાજાપાનઅનેચીનનાનાગરિકોમાટેનાંવિઝાતથાઈવિઝાસસ્પેન્ડકરીચૂકીછેઆમતેયાદીમાંફ્રાન્સજર્મનીઅનેસ્પેનનોઉમેરોકરાયોછેઆનિર્ણયકેબિનેટસચિવરાજીવગૌબાનાઅધ્યક્ષપદહેઠળમળેલીઉચ્ચસ્તરીયબેઠકમાંલેવામાંઆવ્યોહતોવધુમાંસરકારેભારતીયનાગરિકોનેસલાહઆપીછેકેએમણેફ્રાન્સજર્મનીઅનેસ્પેનનાપ્રવાસેજવાનુંહાલટાળવુંન્યુદિલ્હીબૅંકોનામર્જરનીપ્રક્રિયા૧એપ્રિલથીશરૂથનારછેતેનીતૈયારીનીસમીક્ષાકરવાસંબંધિતબૅંકોનાચીફએક્ઝિક્યૂટિવસાથેગુરુવારેનાણાંપ્રધાનનિર્મલાસીતારામનબેઠકકરશેવડાપ્રધાનનરેન્દ્રમોદીનાવડપણહેઠળકેબિનેટનીબેઠકઅગાઉમળીહતીજેમાં૧૦બૅંકોનુંચારબૅંકમાંમર્જરકરવાનીમંજૂરીઅપાઈહતીબૅંકોનામર્જરમાટેનીતૈયારીઅનેઆયોજનનીસમીક્ષા૧૨માર્ચેકરાશેધિરાણનોપ્રવાહસરળબનેઅનેગ્રાહકોનેઓછામાંઓછીતકલીફથીબૅંકમાંસર્વિસમળીરહેતેનીપણચર્ચાથશેબૅંકોનામર્જરબાદગ્રાહકોનીસર્વિસબાબતપણચર્ચાશેબિઝનેસઅનેનાણાકીયપ્લાનવિશેપણચર્ચાથશેમર્જર૧એપ્રિલથીઅમલીબનશેઓરિયેન્ટલબૅંકયુનાઈટેડબૅંકપંજાબનેશનલબૅંકમાંમર્જથશેસિન્ડીકેટબૅંકકેનેરાબૅંકમાંમર્જથશેયુનિયનબૅંકઑફઈન્ડિયાઆંધ્રબૅંકકોર્પોરેશનબૅંકનુંમર્જરથશેઈન્ડિયનબૅંકઅનેઅલ્હાબાદબૅંકનુંમર્જરથશેગતવર્ષેદેનાબૅંકવિજ્યાબૅંકનાબૅંકઑફબરોડાસાથેમર્જરથયાબાદઓપરેટિંગનફોવધ્યોછેરિટેલલોનહવે૧૧દિવસમાંમંજૂરથાયછેજેઅગાઉ૨૩દિવસમાંક્લિયરથતીહતીગુજરાતના હિસ્સાનું મોટા ભાગનું પાણી મધ્યપ્રદેશે છોડી દીધું, ગુજરાતે પાણી છોડવા પર નિયંત્રણ રાખ્યુંમધ્ય પ્રદેશમાંથી પાણી છોડાતા ડેમમાં ૪૦૧૪ ક્યુસેકની જળરાશી વધીગાંધીનગર : એકતરફ ઉનાળો આકરો મિજાજ દેખાડી રહ્યો છે તો બીજીતરફ પાણીની કટોકટીના રાજયમાં અહેવાલો સામે આવ્યા છે તે વચ્ચે જ ગુજરાત માટે રાહતરૂપ એહવાલ સામે આવ્યો છે.આ બાબતે પ્રાપ્ત વધુ માહીતી અનુસાર ગુજરાતના પાણીની જીવાદોરી સમાન સરદાર સરોવર ડેમમાં જળસપાટીમાં વધારો થવા પામ્યો છે. હાલમાં ડેમમાં ૪૦૧૪ કયુસેક પાણીની વધુ આવક થવા પામી છે. મધ્યપ્રદેશમાંથી પાણી છેાડવામા આવતા ડેમની જળસપાટીમાં વધારો થવા પામ્યો છે. એસપીએલમાં કચ્છ વોરિયર્સમાં પહેલેથી જયદેવ ઉનડકટ હોતા યુર્નામેન્ટને સ્પર્ધાત્મક બનાવવા ચેતેશ્વરને ઝાલાવાડ રોયલ્સમાં સમાવાયોભુજ : સૌરાષ્ટ્રના આંગણે પ્રથમવાર રમાવા જઈ રહેલી સૌરાષ્ટ્ર પ્રિમીયર લીગમાં ખેલાડીઓના ઓક્શનમાં ચેતેશ્વર પૂજારાએ ચિઠ્ઠી ઉપાડતા કચ્છ વોરિયર્સનું નામ નીકળ્યું હતું. કચ્છ વોરિયર્સમાં પહેલેથી જયદેવ ઉનડકટ હોતા ટુર્નામેન્ટને સ્પર્ધાત્મક બનાવવાના હેતુસર ફરીથી ડ્રાફટીંગ કરાયું હતું અને ચેતેશ્વરને ઝાલાવાડ રોયલ્સમાં સમાવાયો છે.આ અંગેની વિગતો મુજબ રાજકોટમાં યોજાનારી એસપીએલમાં આ વખતે ચેતેશ્વર પૂજારાની ચમક જોવા મળવાની હોઈ તેને કઈ ટીમમાં સમાવવો તે અંગેનું ડ્રાફટીંગ કરાયું હતું. જો કેઆ ડ્રાફટીંગ દરમ્યાન સ્પોર્ટસમેન સ્પીરીટનો અદ્દભૂત નમૂનો જોવા મળ્યો હતો. ચેતેશ્વર પૂજારાએ પહેલા ટુર્નામેન્ટમાં નહીં રમવાનું જાહેર કર્યું હતુંપરંતુ બાદમાં તેણે રમવા માટે તત્પરતા દાખવતા તેનું ડ્રાફટીંગ કરવાનો નિર્ણય લેવાયો હતો. પાંચેય ટીમના ફ્રેન્ચાઈઝીઓની હાજરીમાં ચેતેશ્વરના હસ્તે જ ચિઠ્ઠી ઉપાડવાનું નક્કી કરાયું હતું અને પૂજારાએ ચિઠ્ઠી ઉપાડીને જોતા તેમાં કચ્છ વોરિયર્સનું નામ નીકળ્યું હતું. આ પછી ફ્રેન્ચાઈઝી માલિકો અને એસસીએના હોદ્દેદારો મૂંઝાઈ ગયા હતાકારણ કે કચ્છ વોરિયર્સમાં પહેલાંથી જ જયદેવ ઉનડકટ સમાવિષ્ટ છે. જો હવે પૂજારાને ટીમમાં સમાવાય તો બે સ્ટાર ખેલાડી એક ટીમમાંથી રમતા જોવા મળેજેથી ટુર્નામેન્ટને સ્પર્ધાત્મક બનાવવા ફરીથી ડ્રાફટીંગ કરાયું હતુંજેમાં ફરી ચિઠ્ઠી ઉપાડતા ઝાલાવાડ રોયલ્સનું નામ નીકળ્યું હતુંજેથી હવે સ્ટાર ખેલાડી ચેતેશ્વર પૂજારા ઝાલાવાડ રોયલ્સ કે જે રાજકોટની કંપની છે તેની તરફથી રમશે.પંકજકુમાર, અનિલ મૂકીમ, સુધીર ખુલાટી સહિતના વિકલ્પોની ચર્ચા વચ્ચે સરકારના વિશ્વાસુને જ ફરીથી તક અપાવાના ઉજળા ચિહ્નોવિજયભાઈ રૂપાણી સરકારના મુખ્ય સચિવ(સીએસ)નો છ માસનો સમયગાળો લંબાવાયોના.મુખ્યમંત્રી નીતિનભાઈને મંત્રીઓ-શુભેચ્છકો જન્મદિનની શુભેચ્છાઓ પાઠવીરશિયાનાં બિઝનેશ ડેલિગેશન સાથે ડાયમંડ કટીંગ ઈન્ડસ્ટ્રીઝમાં ગુજરાતમાં રહેલી તકો અંગે વિચાર વિમર્શ કરાયોરાજયમાં સુજલામ સુફલામ યોજના સફળ : વિજયભાઈ રૂપાણીએ રાજયમાં જળસંચાયના આદરેલા કામો મુદ્દે યોજી પત્રકાર પરિષદ : જળસંગ્રહના થયેલા કામો, સિદ્ધીઓ કરી સાર્વજનિકજળસંગ્રહના સ્ત્રોત વધારવા માટે તેમજ પાણીના સ્તર ઉંચા લાવવા યોજાયેલ રાજ્યવ્યાપી જળ અભિયાનને અપ્રતિમ સફળતા : વિજયભાઈ રૂપાણી : પ્રધાનમંત્રીશ્રીએ સ્વતંત્રતા પર્વે દેશવાસીઓને જળસંચય અભિયાન માટે કરેલા આહવાનમાં ગુજરાત સુજલામ સફલામ જળ અભિયાનથી લીડ લેવા સજજ છે : નીતિ આયોગે જાહેર કરેલા કમ્પોઝીટ વોટર મેનેજમેન્ટ ઈન્ડેક્ષમાં ગુજરાત આ અભિયાનને પરિણામે સતત ત્રીજા વર્ષે પ્રથમ ક્રમે : સકસેસ સ્ટીરીઝમાં સુજલામ સુફલામ જળ અભિયાનનો સમાવેશ કર્યોકચ્છમાં સુજલામ સુફલામ હેઠળ ૧પ૬૮ કામો હાથ ધરાયાઘરોઘર લાગશે મીટર : ગાંધીનગરથી શરૂ કરાશે પાયલોટ પ્રોજેકટગાંધીનગર મહાત્મા મંદિર ખાતે સાંસદ અને દેશના કેન્દ્રીય ગૃહમંત્રીએ કર્યુ ઉદબોધન : વિવિધ વિકાસકામોનાકર્યા લોકાર્પણ : વિપક્ષ પર કર્યા પ્રહાર : કોગ્રેસે ગરીબીના બદલે ગરીબોને જ હટાવ્યાઅમદાવાદદિલ્હીમાંઆપમોડલનીસફળતાબાદહવેઆમઆદમીપાર્ટીગુજરાતમાંફરીએકવારસંગઠનમજબૂતબનાવવામાટેસક્રિયબનીછેજેનાભાગરૂપેઆઅઠવાડીયામાંઆપનાપ્રભારીગોપાલરાયગુજરાતઆવીરહ્યાછેઅનેઅહીં૮થી૧૦દિવસરોકાઈનેનવેસરથીસંગઠનનીપ્રક્રિયાશરૂકરશેખાસકરીનેઆમઆદમીપાર્ટીનોટાર્ગેટપાટીદારઅનામતઆંદોલનનાયુવાનેતાઓછેજેમાંપાટીદારઆંદોલનસમયથીઅરવિંદકેજરીવાલનાવિચારોઅનેકામગીરીથીપ્રભાવિતહાર્દિકપટેલનુંનામપણસામેલછેત્યારેહાર્દિકસહિતનાપાસનાનેતાઓસાથેસંપર્કકરીનેતેમનીસાથેબેઠકોકરીઆમઆદમીપાર્ટીનુંએકયુવાસંગઠનઉભુંકરવાનીદિશામાંકાર્યવાહીચાલીરહીછેગુજરાતમાંમહાનગરપાલિકાઓસહિતસ્થાનિકસ્વરાજનીચૂંટણીવર્ષનાઅંતમાંયોજાવાનીછેત્યારેઆમઆદમીપાર્ટીપણગુજરાતમાંઆચૂંટણીમાંઝંપલાવેતેમાટેનીતૈયારીઓશરૂકરીદીધીછેઆમહિનાથીઆમઆદમીપાર્ટીએગુજરાતમાંશરૂકરેલીનવાસંગઠનનીપ્રક્રિયાબેમહિનામાંપૂર્ણકરીદેશેતેપછીસ્થાનિકસ્વરાજનીચૂંટણીઓજાહેરથાયતેપહેલાઆપનારાષ્ટ્રીયઅધ્યક્ષઅરવિંદકેજરીવાલસોમનાથનાદર્શનકરીનેગુજરાતમાંઆમઆદમીપાર્ટીનુંરણશિંગુફુંકશેગુજરાતમાંઅગાઉઆમઆદમીપાર્ટીએસંગઠનબનાવીનેચૂંટણીલડીહતીપરંતુતેમાંખાસસફળતામળીનહોતીઆનિષ્ફળતાઅંગેઆમઆદમીપાર્ટીનીકોરકમિટીએવિચારવિમર્શકર્યાબાદનિષ્ફળતાપાછળસંગઠનનુંમાળખુંઅનેકેટલાકચોક્કસનેતાઓજવાબદારહોવાનુંબહારઆવતાઅગાઉનુંગુજરાતનુંઆપનુંમાળખુંસંપૂર્ણપણેવિખેરીનાંખીનેઆક્રમકયુવાઓનેસંગઠનમાંસ્થાનઆપવામાટેનીરણનીતિઘડીછેઅમદાવાદમાં ભગવાન જગન્નાથજીની જળયાત્રાનો પ્રારંભચૂંટણીને લઈ પાટનગરમાં જામતો જંગઃ ધૂળેટી બાદ આખરી નામોની જાહેરાતબુધવારે કમલમ ખાતે યોજાશે બેઠકઃ ૧રમી માર્ચ રાત સુધીમાં ભાજપના નામો થશે નકકીઆતંકવાદ મુદ્દે અમેરીકાની પાકિસ્તાનને કડક ચેતવણીવિશ્વના બે મોટા લોકતંત્રના મહાનાયકોએ અમદાવાદના મોટેરા સ્ટેડિયમથી દુનીયાને આપ્યો ઐતહાસિક મેસેજ : મહાસત્તાને સાંભળવા મોટેરોમાં ખીચોખીચ રહી જનમેદની : ઉદ્યોગપતિઓ, રમતવીરો સહિતની દેશની જાણીતી હસ્તીઓ બની સાક્ષીનમસ્તે ટ્રમ્પના ઉદ્‌બોધનથી મોદીએ અમેરિકી રાષ્ટ્રપતિનું મોટેરામાં કર્યુ શાબ્દીક સ્વાગત : ભારત-યુએસની મૈત્રી બનશે દિર્ઘના મોદીએ કરાવ્યા સુત્રોચ્ચારટ્રમ્પના પ્રવાસથી ભારત-અમેરીકા વચ્ચેના સબંધોનો નવો અધ્યાય રચાયો : મોટેરા સ્ટેડિયમમાં આજે ઈતિહાસ રચાયો : પીએમઅમેરિકા હમેશા ભારતનો મજબુત-ભરોસાપાત્ર મિત્ર બની રહેશે : ટ્રમ્પમોદીના સંઘર્ષના દીવસો, પીએમ તરીકેની સફળગાથાને ટ્રમ્પે ગણાવી પ્રેરણાદાયી : ચા વાળાનો પુત્ર પીએમપદ સુધી પહોંચી ગયો તે સિદ્ધીને સલામ : ટ્રમ્પે સ્વામી વિવેકાનંદન, સરદાર પટેલને યાદ કર્યા : અમેરીકી રાષ્ટ્રપતિએ બોલીવુડ-ડીડીએલજેનો કર્યો ઉલ્લેખ : સચિન તેડુલકર-વિરાટ કોહલીનો પણ ટ્રમ્પે કર્યો વિશેષ ઉલ્લેખ : ભારતીય તહેવારો હેાળી-દિવાળીની પણ કરી છણાવટઅમેરીકા ભારતને આધુનિક હથિયારો આપશેસવાયા કચ્છી પીએમનો કચ્છ પ્રેમ છાનો ન રહે..!નમસ્તે ટ્રમ્પમાં મોદીએ કચ્છ-ધોળાવીરાને યાદ કર્યુ..મુખ્યપ્રધાન વિજયભાઈ રૂપાણીએ પોલીયો અભિયાનનો કરાવ્યો આરંભ ઃ ૮૦ લાખ બાળકોને મળશે લાભ ઃ ડે.સીએમ નીતીનભાઈ પટેલ કુડાસણથી અભીયાનનો કરાવ્યો આરંભધરમપુરમાં ૧૧.૫ ઇંચ : ડાંગના ૩૦ ગામ સંપર્ક વિહોણા : રાજકોટમાં છેલ્લા ૨૪ કલાકમાં ૮.૫ ઈંચ : રાજકોટમાં અંડરબ્રિજમાં પાણી ભરાતા સ્કૂલ બસ ફસાઈ, વિદ્યાર્થીઓને હેમખેમ બહાર કઢાયા : હડમતિયામાં ૫ ઈંચ વરસાદ, કંકાવટી નદી બે કાંઠે વહેવા લાગી : ઉત્તર ગુજરાતમાં અનેક વિસ્તારોમાં પાણી ભરાયાઆજેવિદ્યાર્થીઓબેઠકવ્યવસ્થાજોઈશકશે૭૫૨૫૫એક્સટર્નલબોર્ડનીપરીક્ષાઆપશેઅમદાવાદગુજરાતમાધ્યમિકઅનેઉચ્ચતરમાધ્યમિકશિક્ષણબોર્ડનીધોરણ૧૦અને૧૨નીપરીક્ષાઆગામી૫માર્ચથીશરૂથવાનીછેજેમાઅમદાવાદના૧૯૬લાખસહિતકુલ૧૭૩૦લાખવિદ્યાર્થીઓપરીક્ષાઆપવાનાછેજેમાંધોરણ૧૦ના૧૦૮૩લાખવિદ્યાર્થીઓપરીક્ષાઆપશેઅનેધોરણ૧૨નાસાયન્સઅનેસામાન્યપ્રવાહના૬૫૦લાખવિદ્યાર્થીઓપરીક્ષાઆપશેજ્યારેઆવર્ષમોટીસંખ્યામાંએક્સટર્નલવિદ્યાર્થીઓપણબોર્ડનીપરીક્ષાઆપશેજેમાધોરણ૧૦ના૧૨૭૦૭અનેધોરણ૧૨ના૬૨૫૪૮વિદ્યાર્થીઓપરીક્ષાઆપશેએટલેકેધોરણ૧૦૧૨નાકુલ૭૫૨૫૫એક્સટર્નલવિદ્યાર્થીઓબોર્ડનીપરીક્ષાઆપશેશિક્ષણબોર્ડેપરીક્ષાનેલખતોએક્શનપ્લાનતૈયારકર્યોછેધો૧૨સાયન્સનાજૂનાકોર્સના૨૩હજારવિદ્યાર્થીપણબોર્ડનીપરીક્ષાઆપશેધો૧૦માટેરાજ્યભરમાં૮૧ઝોનતૈયારકરાયછેજ્યારેધોરણ૧૨માટે૫૬ઝોનછેધો૧૦નીપરીક્ષામાટે૯૩૪કેન્દ્રઅનેધો૧૨નીપરીક્ષામાટે૬૫૩કેન્દ્રછેધો૧૨ના૬૫૩કેન્દ્રમાંથીસામાન્યપ્રવાહના૫૧૪કેન્દ્રછેજ્યારેસાયન્સના૧૩૯કેન્દ્રરહેશેરાજ્યભરમાંથીકુલ૧૭૭૬લાખવિદ્યાર્થીઓએકસાથેપરીક્ષાઆપશેજેમાધો૧૦માં૧૦૮૩લાખવિદ્યાર્થીધો૧૨સામાન્યપ્રવાહમાં૫૨૭લાખઅનેસાયન્સમાં૧૪૩લાખવિદ્યાર્થીઉપસ્થિતરહેશેધોરણ૧૦અને૧૨નીપરીક્ષામાં૮૦ગુણનાપેપરમાટેવિદ્યાર્થીઓનેત્રણકલાકનોસમયઆપવામાંઆવશેવિદ્યાર્થીનેસવારે૧૦૦૦વાગ્યાથી૧૦૧૫સુધીપેપરવાંચવામાટેસમયમળશેત્યારબાદ૧૦૧૫થી૧૧૫સુધીઉત્તરોલખવામાટેસમયઆપવામાંઆવશેજોકેધોરણ૧૨નાવિદ્યાર્થીને૧૫મિનિટનોસમયવધુઆપવામાંઆવશેપરીક્ષાપૂર્ણથયાબાદજિલ્લામાંસમવિષ્ટતમામબિલ્ડિંગનાબ્લોકનીડીવીડીનીચકાસણીજિલ્લાકક્ષાએનક્કીકરેલીકમિટીએજોવાનીરહેશેમુંબઇટીવીજગતમાંતેનીએક્ટિંગઅનેસુંદરતાનોડંકોવાગેછેતેવીશ્વેતાતિવારીજીરુીંટ્ઠ્ૈુટ્ઠિૈસાથેહાલમાંજએકદુર્ધટનાથઇછેસોનીટીવીપરઆવતીસીરિયલમેરેડેડકીદુલ્હનસ્ીિીડ્ઢટ્ઠઙ્ઘદ્ભૈડ્ઢેઙ્મરટ્ઠહસેટપરઆગલાગીછેટીવીસીરિયલનુંશૂટિંગચાલીરહ્યુંહતુંઅનેતેસમયેજલાગેલીઆગનાકારણેશ્વેતાનોહાથબળીગયોછેઅનેઆદુર્ધટનાથીકાસ્ટઅનેપ્રોડક્શનટીમમાંપણઅફરાતફરીફેલાઇગઇહતીપણસદનસીબેઆગપરકાબુમેળવીલેવામાંઆવ્યોહતોનહીંતોમોટીદુર્ધટનાથવાનીસંભાવનાહતીથયુંએવુંકેએક્ટરફરહાનખાનહ્લટ્ઠરદ્બટ્ઠટ્ઠહારટ્ઠહઅનેશ્વેતાતિવારીજીરુીંટ્ઠ્ૈુટ્ઠિૈકરીનાકપૂરશાહિદકપૂરનીફિલ્મજબવીમેટનોએકસીનરિક્રિએટકરીરહ્યાહતાજેમાંશ્વેતાએપોતાનોસ્કાર્ફઅનેસાડીબાળવાનીહતીઅનેઆવચ્ચેપાસેપડેલાપડદાએઆગપકડીલીધીજેજોતાઆગનેશાંતકરવાનાચક્કરમાંશ્વેતાનોહાથદાઝીગયોશ્વેતાતિવારીનાકોસ્ટારરણદીપનુંપાત્રભજવનારએક્ટરફહમાનખાનેકહ્યુંકેશૂટિંગદરમિયાનગુનીતએટલેકેશ્વેતાતિવારીડેટનોતમામગુસ્સોનિકાળવામાટેતેપોતાનીસાડીઅનેસ્કાર્ફબાળવાનીસલાહઆપેછેઅનેતેસમયેઆદુર્ધટનાથવાનીસેટપરભાગદોડથઇગઇવળીફરહાનેકહ્યુંકેજ્યારેશ્વેતાઆગઓલવીરહીહતીતોલોકોનેલાગ્યુંકેતેપોતાનાસીનનેસુધારીરહીછેપણજ્યારેતેનાહાથબળવાલાગ્યાતોટીમતેનીમદદકરવાપહોંચીજોકેશ્વેતાનાહાથદાઝીજવાછતાતેણેશૂટિંગપૂરીકર્યુંજોકેઆપરશ્વેતાએકોઇનિવેદનનથીઆપ્યુંશ્વેતાતિવારીનીઆસીરિયલમાંવરુણબદોલાપણમહત્વનુંપાત્રભજવીરહ્યાછેઉલ્લેખનીયછેકેશ્વેતાતિવારીબિગબોસસીઝન૪નીવિનરપણછેઅનેતેપોતાનીપર્સનલલાઇફનાકારણેવધુચર્ચામાંરહેછેત્યારેઆધટનાથીશ્વેતાનાફેન્સચિંતિતથયાછેભારતમાં જીવરક્ષક દવાઓની કોઈ જ કમી નથી, ફાર્મા વિભાગ તમામ મોરચે છે સજજ : કેન્દ્રસ્તરે ગત રોજ ચાર મહત્વપૂર્ણ નિર્ણયો લેવાયા છેકેન્દ્ર એ લીધા ૪ મહત્વપૂર્ણ નિર્ણય..!શૈલેષ પરમારનો અંગુલીનિર્દેશ : મને પણ ફોન આવે છે, ભાજપ ધારાસભ્યો તોડવાનો પ્રયાસ કરશે તો ભોગવવુ પડશે : પ્રતાપ દુધાતગુજરાતના બે મુરતીયાઓ સાંજ સુધીમાં જાહેર થવાની શકયતા : શકિતસિંહ ગોહીલ-ભરતસીંહ રેસમાં : ખેંચતાણ યથાવતઅદાણીટ્રાન્સમિશન૪૧ટકાઅદાણીપાવર૩૮ટકાજીએસપીએલ૧૫ટકાયુપીએલ૧૪ટકાકેડિલાહેલ્થકેર૬ટકામાંઘટાડોગાંધીનગરચાલુસપ્તાહનાપ્રથમદિવસસોમવારશેરબજારમાટેબ્લેકમન્ડેસાબિતથયોતેનાઅગાઉનાબેશુક્રવારપણબ્લેકફ્રાઇડેસાબિતથયાઅનેરોકાણકારોનીઅંદાજેકુલમળીને૧૨લાખકરોડથીવધારેનીસંપત્તિનુંધોવાણથઇગયુંજેમાંગુજરાતનીવિવિધકંપનીઓનાશેરોપણવગરવરસાદેધોવાઇગયાતેનીનોંધખૂબઓછાલોકોએલીધીહશેસૌથીવધુધોવાણસરકારનીનજીકમનાતાઉદ્યોગપતિગૌતમઅદાણીનીકંપનીઓનેથયુંછેઅનેતેમનીવિવિધકંપનીઓનાશેરોમાં૪૧ટકાસુધીનોધરખમઘટાડોનોંધાયોહતોચોક્કસકેટલાકરોડકેકેટલાલાખકરોડનુંધોવાણથયુંતેનોઆંકડોબહારઆવ્યોનથીપણતેઓછોતોનહીંજહોયશેરબજારપરનજરરાખનારાનિષ્ણાતોનાઅહેવાલપ્રમાણેકોરોનાવાઇરસેવૈશ્વિકઅર્થતંત્રનેભરડામાંલેતાંશેરબજારોએછેલ્લાંબેસપ્તાહદરમિયાનતીવ્રવેલ્યુએશનધોવાણદર્શાવ્યુંછેઅનેરોકાણકારોમાંનિરાશાજોવામળીરહીછેત્યારેગુજરાતસ્થિતકંપનીઓપણમૂલ્યધોવાણમાંથીબાકાતરહીનથીશેરનાભાવમાંનોંધપાત્રઘટાડોદર્શાવનારગુજરાતનીઅગ્રણીકંપનીઓમાંગૌતમઅદાણીનીમાલિકીનીકંપનીઓટોચપરહતીજૂથનીલિસ્ટેડકંપનીઓએવૈશ્વિકસ્તરેકોરોનાવાઇરસનાસમાચારથીલઈનેસોમવારસુધીમાંતેમનાબજારભાવમાં૪૧ટકાસુધીનોઘટાડોનોંધાવ્યોહતોઆસિવાયરાજ્યનીઅન્યલિસ્ટેડકંપનીઓનાશેર્સમાંપણબેઆંકડામાંઘટાડોનોંધાયોહતોચીનખાતેકોરોનાવાઇરસનીજાણથઈતે૨૦જાન્યુઆરી૨૦૨૦નાબજારભાવથીસોમવારેમાર્કેટમાંજોવામળેલાછેલ્લાં૧૦વર્ષનાસૌથીમોટાઘટાડાસુધીમાંઅભ્યાસમાંલીધેલીઅગ્રણીગુજરાતનીકંપનીઓનાભાવમાંતીવ્રઘટાડોજોવામળ્યોહતોજેમાંઅદાણીટ્રાન્સમિશન૪૧ટકાઅદાણીપાવર૩૮ટકાઅદાણીગ્રીન૩૦૪૭ટકાઅદાણીપોટ્ર્સ૧૭૨૧ટકાઅનેઅદાણીએન્ટરપ્રાઇઝ૧૪ટકાનોસમાવેશથાયછેઅદાણીજૂથસિવાયશેરનાભાવમાંઊંચોઘટાડોદર્શાવનારકંપનીઓમાંજીએસપીએલ૧૫ટકાયુપીએલ૧૪ટકાકેડિલાહેલ્થકેર૬ટકાઅનેએસ્ટ્રલ૧ટકાનોસમાવેશથાયછેઆસમયગાળાદરમિયાનબેન્ચમાર્ક્સનિફ્ટીઅનેસેન્સેક્સલગભગ૧૯ટકાનોઘટાડોદર્શાવીરહ્યાહતાઘટાડોદર્શાવનારકંપનીઓસાથેગુજરાતનીકેટલીકકંપનીઓએબ્રોડમાર્કેટથીવિપરીતદિશામાંગતિકરતાંનોંધપાત્રસુધારોપણદર્શાવ્યોછેજેમાંસ્પેશિયાલિટીકેમિકલકંપનીઅતુલલિસૌથીમોખરેછેઅતુલકંપનીનોશેરસમીક્ષાહેઠળનાસમયગાળાદરમિયાન૧૨ટકાજેટલોસુધર્યોછેઅનેતેણેતેનીસર્વોચ્ચસપાટીપણદર્શાવીહતીઆવીઅન્યકંપનીઓમાંએઆઇએએન્જિનિયરીંગ૭૬૫ટકાઆરતીઇન્ડ૬૮૨ટકાગુજરાતગેસ૧૭૦ટકાએપીએલલિ૧૬૭ટકટોરેન્ટફાર્મા૧૫૨ટકાઅનેએરકૂલરબનાવનારસિમ્ફની૧૨૩ટકાનોસમાવેશથાયછેમાર્કેટમાંમંદીનોતીવ્રમાહોલજોવામળીરહ્યુંહતુંત્યારેઉપરોક્તકંપનીઓએટ્રેન્ડથીવિરુદ્ધચાલીનેદર્શાવ્યુંછેકેતેમનાંબિઝનેસફંડામેન્ટલ્સપરકોરોનાઘટનાનીકોઈવિપરીતઅસરનીસંભાવનાનથીઆનાથીઊલટુંઅતુલજેવીકંપનીનેકોરોનાનેકારણેલાભમળવાનીશક્યતાજોવામાંઆવીરહીછેગુજરાતમાં કોંગ્રેસની હાલત અતિ દયનીય-ખરાબઃ આંતરીક અસંતોષથી પક્ષ તુટી રહ્યો છે, મધ્યપ્રદેશ સરકારની વર્તમાન સ્થિતી કોંગ્રેસના આંતરીક ડખ્ખાનો દાખલો : ભાજપના રાજયસભાના ઉમેદવારોનો નિર્ણય દિલ્હીથી થશે જાહેરાત : સીએમનો ઉદગારભરતસિંહ સોલંકીએ ૧પ ધારાસભ્યોને લાવીને કોંગ્રેસમાં આવવાની ઓફર પર નીતિનભાઈની સ્પષ્ટતાધોરણ૧૨સામાન્યપ્રવાહઅનેસાયન્સનુંમૂલ્યાંકન૨૧માર્ચથીશરૂથશેઅમદાવાદહાલમાંધોરણ૧૦અને૧૨નીબોર્ડનીપરીક્ષાચાલીરહીછે૫માર્ચથીશરૂથયેલીપરીક્ષાનાઉત્તરવહીનામૂલ્યાંકનનીકામગીરીહવેશરૂકરવામાંઆવશેઆકામગીરીમાટેરાજ્યભરમાંથી૪૪હજારશિક્ષકોનક્કીકરવામાંઆવ્યાછેધોરણ૧૦નીઉત્તરવહીનામૂલ્યાંકનનીશરૂઆત૧૯માર્ચથીશરૂથશેજ્યારેધોરણ૧૨સામાન્યપ્રવાહનુંમૂલ્યાંકન૨૧માર્ચથીશરૂથશે૫માર્ચથીધોરણ૧૦અને૧૨નીપરીક્ષાશરૂથઈછેત્યારેપરીક્ષાશરૂથયાનેત્રણદિવસબાદહવેઉત્તરવહીનામૂલ્યાંકનનીકામગીરીહાથધરવામાંઆવશેજેનામાટેશિક્ષણબોર્ડરાજ્યભરમાંથી૪૪હજારશિક્ષકોનક્કીકર્યાછેબોર્ડદ્વારાતમામશિક્ષકોનાડેટાઓનલાઈનમંગાવીલેવાયાહતાધોરણ૧૦નીઉત્તરવાહીનામૂલ્યાંકનમાટે૨૮હજારશિક્ષકોછેજ્યારેધોરણ૧૨સામાન્યપ્રવાહમાટે૧૦હજારશિક્ષકોનેઓર્ડરઈશ્યુકરાયાછેત્યારેધોરણ૧૨સાયન્સમાટે૬હજારશિક્ષકોનક્કીકરવામાંઆવ્યાછે૪૪હજારશિક્ષકોનીસાથેજરાજ્યભરમાંકુલ૪૦૪મૂલ્યાંકનકેન્દ્રોનેપણનક્કીકરવામાંઆવ્યાછેજેમાધોરણ૧૦ના૧૫૨કેન્દ્રોરહેશેત્યારેધોરણ૧૨સાયન્સતેમજસામાન્યપ્રવાહનામળીને૨૫૨કેન્દ્રોનક્કીથયાછેઆતમામકેન્દ્રોપરથીઉત્તરવહીનામૂલ્યાંકનનીકામગીરીકરવામાંઆવશેસાથેજ૮૦થી૯૦માર્કધરાવતીઉત્તરવહીનેબેથીત્રણશિક્ષકોદ્વારાચેકકરાવવામાંઆવશેઆવર્ષમૂલ્યાંકનનીકામગીરીમાંપણકેટલાકફેરફારકરવામાંઆવ્યાછેજેમકેમૂલ્યાંકનસમયેજોકોઈશિક્ષકરજાપરરહેશેતોશિક્ષકનીસાથેતેજેશાળામાંભણાવેછેતેશાળાનેપણદંડફટકારવામાંઆવશેઆપહેલામાત્રશિક્ષકનેજદંડમળતોહતોપરંતુઆનિયમબાદહવેશાળાઓપણશિક્ષકોનેસમયસરમૂલ્યાંકનકરવામાટેરજાઆપીશકશેસુરતસૂર્યપુત્રીતાપીનદીકિનારેએકશાનદારપ્રોજેક્ટઆકારલેશેહવેઅહીંશાનદારરિવરફ્રન્ટબનાવવામાંઆવશેઆમાટેવર્લ્ડબેંકેપણ૧૫૦૦કરોડરૂપિયાઆપવાનીતૈયારીબતાવીછેશાનદારરિવરફ્રન્ટબનાવવામાટેહવેકેન્દ્રનીમંજૂરીમેળવીનેકામગીરીશરૂકરાશેસુરતશહેરમાટેમહત્વકાંક્ષીગણાતારૂપિયા૩૯૦૪કરોડનાતાપીરિવરફ્રન્ટડેવલપમેન્ટપ્રોજેક્ટમાટેવર્લ્ડબેંક૧૫૦૦કરોડરૂપિયાઆપવાસહમતથઈછેઆગામીદિવસમાંઆમાટેરાજ્યઅનેકેન્દ્રસરકારનીમંજૂરીલઇઆગળવધવામાંઆવશેતેવુંમ્યુકમિશનરેજણાવ્યુંહતુંમળતીમાહિતીપ્રમાણેસિંગણપોરથીઓએનજીસીઅનેસિંગરપૂરથીકઠોર૩૩કીલોમીટરતાપીનદીનાબંનેકાંઠેઅનેનવસાધ્યકરીરિવરફ્રન્ટનોવિકાસકરવાનુંઆયોજનછેઆઆયોજનપ્રમાણેફેઝવનમાંસૂચિતરૂઢભાઠાબરાજથીલઈસિંગણપોરસુધીના૧૦કિલોમીટરમાંઅનેફેઝબેમાંસિંગણપોરથીકઠોરસુધી૨૩કિલોમીટરમાંએમબેફેઝમાંકામગીરીથશેઅમદાવાદનાસાબરમતીરિવરફ્રન્ટનીજેમતાપીનદીફ્રન્ટપ્રોજેક્ટસાકારકરાશેઆમાટેતાજેતરમાંપ્રોજેક્ટમાટેબોર્ડઓફડિરેક્ટરએસપીવીનીરચનાકરવામાંઆવીહતીઆઅંદાજિત૪૦૦૦કરોડનોપ્રોજેક્ટહોવાથીમદદમાટેવર્લ્ડબેંકસમક્ષપ્રેઝન્ટેશનકરવામાંઆવ્યુંહતુંઆપ્રોજેક્ટજોઈવર્લ્ડબેંકનીટીમપ્રભાવિતથઈઅને૧૫૦૯કરોડરૂપિયાઆપવામાટેતૈયારથઈછેભાજપ વર્તમાનમાં ‘નો – રીપીટ’ થીયરી અપનાવવાના મૂડમાં : જો કે, શંભુનાથ ટૂંડીયા ટીકીટ માટે કરે છે કવાયતનીતિન પટેલ – કુંવરજી બાવળીયાને કેન્દ્રમાં મોકલી પ્રદેશ ભાજપની આંતરિક જૂથબંધી ઠારવાની વેતરણસાંજે રિપોર્ટ આવી જશે : નાનામવા વિસ્તારની પરીણિતાની સઘન સારવાર : લોકોએ ગભરાવાની જરૂર નથી : ડો.મનિષ મહેતારાજય સરકાર-કેન્દ્રને આઈબીએ આપ્યા ઈનપુટસ : અમિત શાહ, વિજયભાઈ રૂપાણી સહિત ૧૩ લોકો આતંકીઓના નિશાને : ડીજીપીએ બોલાવી ઉચ્ચ અધિકારીઓની તત્કાળ બેઠક : તમામ જિલ્લા પોલીસ વડાને એલર્ટના આદેશવેતનમાં રૂ.૬૦૦નો ઈજાફો કરી વેતન ૭૮૦૦ કરાયું : મીની આંગણવાડીની કાર્યકર બહેનોના માનદવેતનમા રૂપીયા ૩૦૦નો વધારો કરી રૂ.૪૪૦૦ કરાયું વેતન : ત્રણ હપ્તામાં ચૂકવાશે એરીયાની રકમબોર્ડની કસોટી પૂર્ણ થયા બાદ લેવાશે બિનસચિવાલયની પરીક્ષા : ઉપમુખ્યપ્રધાનનું ગૃહમાં નિવેદનરાજયના આરાગ્ય અગ્ર સચિવ જયંતિ રવિએ પ્રેસ યોજી આપી માહીતીસરકારી જમીન પર દબાણ કરાયું હોઈ તંત્રએ કરી ધાક બેસાડતી કામગીરી : દબાણકારોમાં ફેલાયો ફફડાટમાથાભારે દબાણો પર બુલડોઝર :અંજાર પ્રાંતે ૯૦ના દાયકાવાળી કરી.!અંજારના નાયબ કલેકટર શ્રી વિમલ જોષીની ધાક બેસાડતી કાર્યવાહીથી દબાણકારોમાં ફફડાટ : અંજારથી ભુવડ રોડ-નેશનલ હાઈવે પર આડેધડ હોટેલો ખડી બિનઅધિકૃતી દબાણકર્તાઓને કરાયા દુર : નોધનીય છે કે, ૧૯૯૦માં શ્રી તિવારે દબાણ પર ફેરવ્યા હતા આવા બુલડોજર*ગાંધીધામના ભારતનગરમાંથી ૬પ હજારની લૂંટ*નાની ખાખરના અવાવરૂ મકાનમાંથી મળ્યો વિદેશી શરાબ*અંજારમાં ગંજીપાના ટીચતા ચાર જુગારી જબ્બે*ગાંધીધામમાંથી ૧૮ લાખના ટ્રેઈલરની ચોરી*ભુજમાં બેટરી ચોરીનો રીઢો ગુનેગાર જબ્બે*અંજાર નજીક ડમ્પર-ટ્રેઈલર ભટકાતા આધેડનું મોત*ગાંધીધામમાંથી તાજુ જન્મેલું મૃત બાળક મળી આવ્યું*અંજારના મેઘપર બોરીચીમાં બંધ મકાનમાંથી ચોરી*ભુજમાં કેબીન ધારકને મરાયો માર*માધાપર હાઈવે પરથી ટ્રકમાંથી બેટરીની ચોરી કરનાર આરોપી ઝડપાયોમાણવા પવનક્કીમાંથી ૮.૧ર લાખનું કેબલ ચોરાયુંભચાઉમાં અજાણ્યા વાહન હડફેટે ઈજા પામનાર પુરુષનું સારવાર દરમિયાન મોત* વોંધ ગામે મહિલાનો આપઘાતનો પ્રયાસ*રાપરના નંદાસર ગામે માલ નાખવાની ના પાડતાં છકડા ચાલક સહિત બે ધીબાયા*જવાહરનગર ગામે એસટી બસમાંથી ડીઝલની ચોરી*ગાંધીધામમાં પૈસાની લેતી મુદ્દે યુવાન પર હુમલોદેશલપરમાં તસ્કરોએ પાંચ દુકાનના તાળા તોડ્યા, માનકૂવા પોલીસ કહે છે ફરિયાદ નોંધાઈ નથી*રાપરમાં અલ્ટો કારે યુવતીને અફડેટે લેતા ઈજાભુજ: શહેરના જિલ્લા ઉદ્યોગ કેન્દ્ર નજીકથી એક અજાણ્યા પુરૂષનો મૃતદેહ મળી આવ્યો હતો. અંદાજે ૪૦ વર્ષિય અજાણ્યા પુરૂષનું કોઈ અગમ્ય કારણોસર મોત થયું હોવાનું પ્રાથમિક તપાસમાં જાણવા મળ્યું હતું.પ્રાપ્ત વિગતો મુજબ માનવજ્યોત સંસ્થાના પ્રબોધ મુનવરે બનાવ અંગે વિગતો આપતા જણાવ્યું હતું કે, જિલ્લા ઉદ્યોગ કેન્દ્ર પાસે કોઈ અજાણ્યા પુરૂષની લાશ પડી હોવાનો જાગૃત નાગરીક દ્વારા તેમને ફોન આવ્યો હતો. બનાવને પગલે પ્રબોધ મુનવર સહિતની માનવજ્યોત સંસ્થાની ટીમ બનાવ સ્થળે દોડી આવી હતી. ત્યારે અંદાજે ૪૦ વર્ષિય પુરૂષનો મૃતદેહ જાવા મળ્યો હતો. આ પુરૂષનું બિમારીના કારણે કે અન્ય કોઈ કારણે મોતને ભેટ્યો હોવાનું જાણવા મળ્યું છે. માનવજ્યોતની ટીમે બનાવની જાણ પોલીસને કરતાં ભુજ બી ડિવિઝનનો પોલીસનો સ્ટાફ બનાવ સ્થળે દોડી ગયો હતો. અને હતભાગીના મૃતદેહને ભુજની જી.કે. જનરલ હોસ્પટલમાં ખસેડીને આગળની તપાસ હાથ ધરી હતી.પોલીસે ર૪,૮૦૦ના મુદ્દામાલ સાથે પાંંચ આરોપીઓની કરી ધરપકડભુજ : શહેરના ભાનુશાલીનગરના રહેણાક મકાનના આંગણામાં જાહેરમાં રમાતા જુગાર પર બી ડિવિઝન પોલીસે દરોડો પાડી ર૪૮૦૦ના મુદ્દામાલ સાથે પાંચ શકુની શિષ્યોને ઝડપી પાડ્યા હતા.પ્રાપ્ત વિગતો મુજબ ભુજ શહેર બી ડિવિઝન પોલીસની ટીમ પેટ્રોલિંગમાં હતીતે દરમિયાન હેડ કોન્સટેબલ નરેન્દ્ર આર દરડાને મળેલી બાતમી હક્કિતને આધારે ભાનુશાલીનગરમાં રહેતા પરેશ ચંદ્રકાન્ત ઠક્કરના ઘર પાસે દરોડો પાડવામાં આવ્યો હતો. આ ઘરના આંગણામાં ઓટલા પર જાહેરમાં ધાણીપાસ વડે હારજીતનો જુગાર રમવામાં આવતો હતો. પોલીસના દરોડામાં પરેશ ચંદ્રકાન્ત ઠક્કર (ઉ.વ. ૪૩) (રહે ભાનુશાલીનગરભુજ)વાસુદેવ મૂળજી ઠક્કર (ઉ.વ. પ૯) (રહે બાપાદયાળુનગર માધાપરતા. ભુજ)તુલસીગિરિ મોહનગિરિ ગોસ્વામી (ઉ.વ. ૩પ) (રહે ગણેશનગરભુજ)વિશાલ પ્રભુલાલ ઠક્કર (ઉ.વ. ૩પ) (રહે પ્રમુખસ્વામીનગરભુજ) અને રૂપેન્દ્ર દયાલસિંહ નેગી (ઉ.વ. ૪૬) (રહે લોટસકોલોની ભુજ)ની ધરપકડ કરવામાં આવી હતી. આરોપીઓ પાસેથી રોકડ રૂપિયા ૧૧૩૦૦ તેમજ મોબાઈલ ફોન નંગ ૪ કિ.રૂ. ૧૩પ૦૦ મળીને કુલ ર૪૮૦૦નો મુદ્દામાલ કબજે કરવામાં આવ્યો હતો.કચ્છી ગધેડાની ત્રીજી ઓલાદ તરીકે મળી માન્યતા : બ્રિડ રજિસ્ટ્રેશન કમિટી દ્વારા અપાઈ મંજુરીભુજ : આવતીકાલે ધ્રંગ ખાતે ભવ્ય મેળાનું આયોજન કરાયું છે. તે પૂર્વે આજે મેકરણ દાદાના માનીતા લાલિયા ગધેડાને રાષ્ટ્રીય માન્યતા મળતા કચ્છ ભરમાં ખુશીનો માહોલ છવાઈ ગયો હતો. નવી દિલ્હી ખાતે ભારત સરકારની બ્રિડ રજિસ્ટેશન કમિટીમાં કચ્છી ગધેડાની માન્યતાને મંજૂરી આપવામાં આવી છે. ભારતમાં હિમાચલના સ્પીતીજામનગરના હાલારી પછી કચ્છના કચ્છી ગધેડાને દેશની ત્રીજી ઓલાદ તરીકે માન્યતા આપવામાં આવી છે. કચ્છી ગધેડાની સાથે નારી ગાય અને ડગરી ગાય સહિત ગુજરાતની ત્રણ પશુ ઓલાદોનો સમાવેશ કરવામાં આવ્યો છે. ભારત સરકાર દ્વારા હવે માન્યતા પ્રાપ્ત પશુ ઓલાદને ભારત સરકારના ગેજેટ નોટીફીકેશનમાં પ્રસિદ્ધ કરવામાં આવશે. કચ્છી ગધેડાને માન્યતા મળે તે માટે સહજીવન સંસ્થા દ્વારા છેલ્લા પાંચ વર્ષથી પ્રયાસો થઈ રહ્યા હતા. એક જમાનાના જાજરમાન પ્રાણી એ વા કચ્છી ગધેડાની સંખ્યા દિવસો દિવસ ઘટી રહી છે. ત્યારે ગધેડાના સંવર્ધન અને લુપ્ત થતી જાતીની જાળવણી હવે સરકાર દ્વારા કરવામાં આવશે. કચ્છી ગધેડાની અનેક ખાસીયતો છે. એક સમયે કચ્છના કુંભાર અને માલધારી સમૂદાય દ્વારા ગધેડાનો ઉચ્છેર કરવામાં આવતો હતો. ઉનાળાની પ૦ ડિગ્રી ગરમીમાં મીઠાના રણમાં ચાલવાની ખાસીયત કચ્છ ગધેડો ધરાવે છે. ઉપરાંત પીઠ પર ક્વન્ટલથી પણ વધુ વજન સાથે પહોડ ચડી જવું પણ એક માત્ર કચ્છી ગધેડાની ખુબી છે. કચ્છી ગધેડાની માન્યતા મળવાના કારણે ગધેડા પાલકોને વિશેષ લાભ થશે. સાથે જ દાદા મેકરણના માનીતા ગધેડાની ઓલાદને સુરક્ષીત રાખવા અને બચાવવા માટે દાદા મેકરણની જગ્યા ધ્રંગ ખાતે રાજ્ય સરકાર દ્વારા કચ્છી ગધેડા ઉછેર કેન્દ્ર બનાવવું જાઈએ તેવી પણ માંગ  ઉઠી રહી છે. કચ્છી ગધેડા રાજસ્થાનમહારાષ્ટ્ર અને મધ્યપ્રદેશમાં ખુબી ઉંચી માંગ છે તેવું સહજીવન સંસ્થાના પ્રોગ્રામ ડાયરેકટર રમેશ ભાટીએ જણાવ્યું હતું.પોલીસે કોર્ટમાં રજૂ કર્તા બે દિવસના રિમાન્ડ મંજુર ભુજ શહેરમાં આવેલી સહજાનંદ ગર્લ્સ ઇન્સ્ટીટયુટમાં બનેલા બનાવની ઘટનાની જાણ થતાં એસપી સૌરભ તોલંબિયાએ કન્ટ્રોલ મેસેજથી જાણ કરી ફરિયાદ લેવાની તજવીજ હાથ ધરી છે.ત્યારબાદ આ ઘટના પોલીસે ડીવાયએસપીની આગેવાની હેઠળ સીટની રચના કરી છે.જેમાં મહિલા પીએસઆઈ સાથે રાખી તપાસનો દોર આરંભાયા બાદ આખરે આજે ૪ મહિલાઓની પોલીસે ધરપકડ કરી છે. આ અંગે શહેર એ ડિવિઝન પોલીસમાંથી મળતી માહિતી મુજબ મિરજાપર ખાતે આવેલી સહજાનંદ ઇન્સ્ટીટયુટ ભુજમાં રહેલી વિદ્યાર્થિઓનો પોતાના ધર્મના રીતિ રીવાજ મુજબ માસિક ધર્મ દરમ્યાન અન્ય વિદ્યાર્થિનીઓ કરતા અલગ રહેતી અને જમતી તેમજ  વિદ્યાર્થિનીઓની અલગ નોંધ કરવામાં આવતી હતી. શિક્ષણ જગત માટે આ ઘટનાએ લાંછન લાગે તેવું કૃત્ય થતા અને મીડિયા જગતમાં હોબાળો મચી જવાથી રાષ્ટ્રીય મહિલા આયોગ સહિતની ટીમોએ કચ્છમાં ધામા નાખવામાં આવ્યા છે. આ બનાવ અંગે વિદ્યાર્થિનીએ આપેલી ફરિયાદ મુજબ આરોપી રીટાબેન મનસુખભાઈ ચુનીલાલ રાણીંગપ્રેમિલાબેન સુરેશભાઈ હિરાણીનયનાબેન રણછોડભાઈ અરજણ ગોરસિયાઅનિતાબેન રણછોડ કરસનભાઈ ચૌહાણ સામે ફરિયાદ નોંધવામાં આવી હતી. જેની આજે વિધિવત ધરપકડ કરાઈ હતી. સીટના અધિકારી ડીવાયએસપી પંચાલના માર્ગદર્શન હેઠળ મહિલા પોલીસ ઈન્સ્પેકટર પી.એચ. લગ્ધીરકાએ આ ચાર મહિલાઓની અટક કરી આગળની કાર્યવાહી હાથ ધરી છે. ત્યારે હવે જોવાનું  એ રહે છે કે આ ઘટનામાં અન્ય કોઈની ધરપકડ કે પગલાં લેવાય છે. આ તપાસ દરમ્યાન અન્ય કોઈના નામો ખુલશે તો પોલીસની કાર્યવાહી તે તરફ લંબાશે. ચાર મહિલા આરોપીઓની ધરપકડ બાદ પોલીસે તેમને કોર્ટમાં રજૂ કરી હતી. અને કોર્ટે આ સમગ્ર મામલે ચારેય મહિલાઓના બે દિવસના રિમાન્ડ આપ્યા છે. ત્યારે રિમાન્ડ દરમિયાન આરોપીની સઘન પુચ્છપર પોલીસ દ્વારા કરવામાં આવશે..જિલ્લા ટ્રાફિક પોલીસ દ્વારા ઈ-મેમો આપવાનો પ્રારંભઃ પ્રથમ દિવસે 50 મેમો ફટકારાયા ભુજ શહેરમાં નેત્રમ વિશ્વાસ પ્રોજેક્ટ અંતર્ગત 200 ઉપરાંત સીસીટીવી કેમેરા લગાડવામાં આવ્યા છે. જિલ્લા ટ્રાફિક પોલીસ દ્વારા એક ખાસ કન્ટ્રોલરૂમ તૈયાર કરીને સીસીટીવી કેમેરાના ફુટેજનું મુલ્યાંકન કરવામાં આવી રહ્યું છે. જેમાં હવે જિલ્લા ટ્રાફિક પોલીસ દ્વારા આજથી ઈ-મેમો ફટકારવાની શરૂઆત કરી દેવાઈ છે. જિલ્લા ટ્રાફિક પીએસઆઈ જે.એમ જાડેજાએ કચ્છ ઉદય સાથેની વાતમાં જણાવ્યું હતું કે, આજથી શહેરમાં ટ્રાફિક નિયમોનું ઉલંઘન કરનાર વાહન ચાલકોને ઈ-મેમો ફટકારવાની શરૂઆત થઈ છે. નવા ટ્રાફિક નિયમો મુજબ વાહન ચાલકોને મેમો ફટકારવામાં આવી રહ્યો છે. તેમણે કહ્યું હતું કે, ચાલુ ગાડીએ મોબાઈલ પર વાત કરનાર, રોંગ સાઈડમાં વાહન હંકારનાર, ટુ-વ્હીલર પર ત્રિપલ સવારી કરનાર, ઝીબ્રા ક્રોસીંગનો ભંગ કરનાર, હેલમેટ, ફેન્સી નંબર પ્લેટ, ફોર વ્હીલરમાં સીટ બેલ્ટ બાંધેલ ન હોય તેવા વાહન ચાલકો ઉપરાંત બેફામપણે ગતિ મર્યાદા કરતા વધુ સ્પીડમાં વાહન ચલાવનારને ઈ-મેમો ફટકારવામાં આવશે. વાહન ચાલકોને 4 દિવસમાં પોસ્ટ મારફતે ઈ-મેમો મળશે. આજથી શરૂ થયેલી જિલ્લા ટ્રાફિક પોલીસની આ પ્રથામાં પ્રથમ દિવસે 50 જેટલા વાહન ચાલકોને ઈ-મેમો ફટકારવામાં આવ્યો હતો. ઈ-મેમોની સાથે જિલ્લા ટ્રાફિક પોલીસ દ્વારા માર્ગદર્શન માટે એક નંબર અને ઈ-મેઈલ આઈડી પણ જારી કરવામાં આવી છે. ઈ-મેમો મળ્યા બાદ વાહન ચાલકોને આરટીઓમાં જઈને દંડની ભરપાઈ કરવી પડશે. જો વાહન ચાલકો દ્વારા દંડ ભરવામાં નહીં આવે તો, ગાડી લે-વેંચ વખતે નામ ટ્રાન્સફર કરવા સહિતની વિધિઓમાં મુશ્કેલીનો સામનો કરવો પડશે. ત્યારે હવેથી શહેરીજનો ટ્રાફિકના નિયમોનું ઉલંઘન કરવાનું છોડીને યોગ્ય રીતે વાહન ચલાવે તે તેમના માટે જ હિતાવત રહેશે…બહારથી આવેલા અજાણ્યા ઇસમોએ કોર્ટમાં તારીખ ભરવા આવેલા આરોપીને માર્યો : જાપ્તામાં રહેલી પોલીસે મામલો પાડ્યો થાળે સહજાનંદ ગર્લ્સ ઈન્સ્ટિટ્યુટમાં બનેલી કલંકીત ઘટનાનો મામલો : રાજય મહિલા આયોગની ટીમના ૪ સભ્યોએ કન્યા છાત્રાલયમાં કરી તપાસ : દિકરીઓના લેખિત-મૌખિક નિવેદનોનો અહેવાલ સરકારને સોંપાશે*રાપરના યુવાનના શંકાસ્પદ મોતને પગલે લાશ મોકલાઈ જામનગરબાઈક અથડાવાની સામાન્ય ઘટનામાં એક જ સમુદાયના બે જુથ્થો વચ્ચે ખેલાયું સશસ્ત્ર ધિંગાણુઃઘટનામાં 7 જણને પહોંચી ઈજાઓ, એકની હાલત ગંભીરઃ બનાવને પગલે એસપી,ડીવાયએસપી સહિતના અધિકારીઓ દોડ્યા ઘટના સ્થળેમાસિક ધર્મના નામે માનવતાને માટે અધર્મરૂપી ઘટના અતિ ક્ષોભજનક ? : બાયલોજીકલ સાયકલ રજસ્ત્રાવના નામે યુવતીઓની ચકાસણીઓ કરવી, અવાજ ઉઠાવનારને કોલેજ-હોસ્ટેલ છોડી દેવાના ઉચાળા કરનારા સંચાલકોને યુવતીઓ બાબતે આટલી જ નકારાત્મક માનસિકતા હોય તો યુવતીઓની કોલેજ તેઓ ચલાવે જ શા માટે? દુનિયાભરના હેર્જાડીયર્સ કેમિલક-ઓઈલ સ્ટોરેન્જનો સંગ્રહ સ્થાન ધરાવતા ડીપીટી-કંડલામાં કેશર ઓઈલ ટેંક, જીનીસા જહાજ આગ ટેંક બાદ ફરીથી આઈએમસીની આગની ઘટના વો‹નગ બેલ સમાનકેશુભાઈ પટેલ રિપીટ થવાની ઉજળી શકયતાઓ : આ ઉપરાંત બ્રાહ્મણ, પાટીદાર, જૈન મુરતીયાઓ રેસમાં મોખરે : કોની લાગે છે લોટરી.? રાજકીય ઉત્કંઠાનો થતો વધારોકોટેશ્વરના દર્શન – પૂજા બાદ નારાયણ સરોવરમાં લોકો સાથે સંવાદ : તાલુકા અધિકારીઓ સાથે બેઠક યોજી દુર્ગમ લખપત તાલુકાની પરિસ્થિતિથી થયા વાકેફ છેવાડાના કચ્છીમાડુઓ સાથે સીએમએ કર્યો સીધો સંવાદકોટેશ્વરમાં સીએમએ તાલુકા કક્ષાની યોજી રીવ્યુ બેઠક : વાસણભાઈ આહિરજેપી ગુપ્તા સહિતનાઓ રહ્યા હાજરસી.એમ.એ કરી નારાયણ સરોવરમાં પદયાત્રાભુજ : મુખ્યમંત્રી વિજયભાઈ રૂપાણીએ આજે નારાયણ સરોવર કોટેશ્વરની મુલાકાતે આવ્યા છેત્યારે નારાયણ સરોવરમાં ત્રિવિક્રમરાયથી અન્નક્ષેત્ર સુધી પદયાત્રા કરી હતી. અન્નક્ષેત્રની મુલાકાત લઈ કામગીરીનું નિરીક્ષણ કર્યું હતું.બપોરે કોટેશ્વરથી ધોરડો જવા મુખ્યમંત્રીનું પ્રસ્થાનભુજ : કચ્છમાં અછતની સમીક્ષા માટે એક દિવસીય મુલકાતે આવેલ મુખ્યમંત્રી વિજય રૂપાણીએ નારાયણ સરોવરમાં લોકસંવાદ અને તાલુકા કક્ષાના અધિકારીઓ સાથે બેઠક યોજયા બાદ તેમણે ધોરડો પ્રસ્થાન કર્યું હતું. ધોરડો ખાતે મુખ્યમંત્રી લોકો સાથે સંવાદ કરશે. આ ઉપરાંત ઢોરવાડાની મુલાકાત લેશે. તેમજ જિલ્લા કક્ષાના અધિકારીઓ સાથે અછતની કામગીરીનો રિવ્યું પણ મેળવશે.આચારસંહિતા બાદ કચ્છના બે ડિસેલિનેશન પ્લાન્ટના બહાર પડશે ટેન્ડર : સી.એમ. રૂપાણીદરેક પશુને ઘાસ અને લોકોને પાણી મળી રહે તે માટે સરકાર અને વહીવટીતંત્ર સતત સક્રિય ભુજ : કચ્છની મુલાકાતે આવેલ મુખ્યમંત્રી વિજય રૂપાણીએ નારાયણ સરોવર ખાતે યોજાયેલા લોકસંવાદમાં મહત્વની વાત કરતાં કહ્યું હતું કેકચ્છમાં અગાઉ ડિસેલિનેશન પ્લાન્ટની જાહેરાત કરવામાં આવી હતીત્યારે આચારસંહિતા બાદ બે ડિસેલિનેશન પ્લાન્ટ માટે ટેન્ડર બહાર પાડવામાં આવશે. મુખ્યમંત્રીએ નારાયણ સરોવર ખાતે કહ્યું હતું કેમહદઅંશે જાન્યુઆરીમાં જ અછત જાહેર થતી હોય છેપરંતુ આ વખતે રાજ્ય સરકાર સપ્ટેમ્બરમાં જાહેરાત કરીને ઓકટોબરથી અછત રાહતના કામો શરૂ કરી દીધા છે. હવે અછતને એકાદ દોઢ મહિનો બાકી છેત્યારે છેલ્લી ઘડીએ પણ કોઈ મુશ્કેલી ન રહે તે માટે હું પુનઃ કચ્છ આવ્યો છું તેવું કહીને સી.એમ.એ જે કાંઈ પણ ખુટતી કડીઓ હશે તે પુર્ણ કરવામાં આવશે તેવી બાંહેધરી આપી હતી. દરેક પશુઓને ઘાસ અને લોકોને પાણી મળી રહે તે માટે સરકાર ખુબ જ ચિંતિત છે. તેમણે મહત્વની વાત એ કરી હતી કચ્છમાં દરિયાના ખારા પાણીને મીઠુ પાણી કરવા માટે ડિસેલિનેશન પ્લાન્ટની સ્થાપના થવાની છેત્યારે આચારસંહિતના કારણે આ કામગીરી આગળ વધી શકી ન હતી. પરંતુ હવે આચારસંહિત પૂર્ણ થયા બાદ બે ડિસેલિનેશન પ્લાન્ટ માટેના ટેન્ડરો બહાર પાડીને તાત્કાલિક કામગીરી હાથ ધરાશે તેવું તેમણે ઉમેર્યું હતું.લખપતમાં બે મહિનામાં સી.એમ. બે વખત આવ્યાભુજ : મુખ્યમંત્રીએ આજે અછતની સમીક્ષા માટે લખપત તાલુકાની મુલાકાત લીધી હતી. ત્યારે છેલ્લા બે મહિનામાં મુખ્યમંત્રીએ આ બીજીવખત લખપત તાલુકાની મુલાકાત લીધી છે. અગાઉ તેઓ લખપત ખાતે આવેલા ઐતિહાસિક ગુરૂદ્વારામાં અતિથિગૃહની પાયાવિધિ કરી હતી અને ત્યારબાદ આજે તેઓ લખપતના કોટેશ્વર – નારાયણસરોવર ખાતે ઉપસ્થિત રહ્યા હતા.અછત રાહતની કામગીરીનું યોગ્ય અમલીકરણ કરાવવા સીએમને રજૂઆતના.સરોવર : કચ્છમાં ચાલી રહેલી અછતની પરિસ્થિતિ વચ્ચે જિલ્લાની મુલાકાતે આવેલા મુખ્યમંત્રીને અમન એજ્યુકેશન ચેરી. ટ્રસ્ટ દ્વારા અછતરાહત કામોમાં યોગ્ય અમલીકરણ માટે રજૂઆત કરાઈ હતીજેમાં અછતના મનરેગાના કામો આપી સ્વરોજગારી પુરી પાડવા તથા ગાંડા બાવળની ઝાડી કાપીને કોલસા બનાવવાની છુટ આપવામાં આવી છેપરંતુ આ બાબતે કોઈ નક્કર કાર્યવાહી કરવામાં આવી નથી. જેના કારણે લખપતના મજૂરો અને ખેડૂતો બેહાલ છેતો તાત્કાલિક ઘટતું કરવાની માંગ અમન ચેરિટેબલ ટ્રસ્ટ દ્વારા કરાઈ હતી.ખાણ ઉદ્યોગ અને અછતના બે સળગતા પ્રશ્ન અંગે સ્થાનિક ધારાસભ્યની સીએમને રજૂઆતટ્રાન્સપોર્ટરો સહિતના સંલગ્ન વ્યવસાયોની અછત વચ્ચે રોજરોટી છીનવાતા માતાનામઢ અને ઉમરસર ખાણ પુનઃ શરૂ કરવા કરી માંગઅછત – લિગ્નાઈટ ખાણ મુદ્દે મુખ્યમંત્રીનો હકારાત્મક અભિગમનારાયણ સરોવર : કચ્છની મુલાકાતે આવેલા વિજયભાઈ રૂપાણીને અબડાસાના ધારાસભ્ય પી.એમ. જાડેજાએ વિવિધ મુદ્દે રજૂઆત કરી હતીજેમાં ખાસ તો માતાનામઢ અને ઉમરસર ખાણને પુનઃ શરૂ કરવામાં આવે તેમજ અછતરાહતના કામોનું યોગ્ય અમલીકરણ થાય તેવી માંગ કરી હતી. અબડાસા વિધાનસભા ક્ષેત્ર ભારત- પાકિસ્તાનની આંતરરાષ્ટ્રીય સરહદે આવેલો અતિ પછાત વિસ્તાર છેજયાં મુખ્યત્વે ખેતી અને પશુપાલન વ્યવસાય બાદ બીજો કોઈ વ્યવસાય હોય તો તે ટ્રક ટ્રાન્સપોર્ટ વ્યવસાય છેતેમાંય ખેતી અને પશુપાલનએ બંને માત્ર વરસાદ આધારિત જ વ્યવસાય છેત્યારે આ વિસ્તારના ખેતી અને પશુપાલન વ્યવસાય પડી ભાંગ્યા બાદ કચ્છમાં સરકારના જીએમડીસીની માતાનામઢ અને ઉમરસર લિગ્નાઈટ ખાણ સાથે જિલ્લાના ટ્રક ટ્રાન્સપોર્ટ માલિકગેરેજ માલિકડ્રાઈવર- ક્લિનરપેટ્રોલ પમ્પ માલિકસ્પેરપાર્ટ દુકાનસર્વિસ સ્ટેશનહોટલ- લોજટાયર પંચરકમાન સ્પ્રિંગવેલ્ડરઈલેકટ્રીશિય ફાઈનાન્સર તેમજ સાત પાસથી સ્નાતક સુધીના હજારો લોકો પ્રત્યેક્ષ કે પરોક્ષ રીતે કચ્છમાં આ ટ્રક ટ્રાન્સપોર્ટ વ્યવસાય સાથે સંલગ્ન છે. કેન્દ્રમાં જયારે કોંગ્રેસની સરકાર હતીત્યારે ઉમરસર ખાણને પર્યાવરણ વિભાગ અને અભ્યારણમાંથી મંજુરી આપવામાં આવી હતી અને આ ખાણોમાંથી સો વર્ષ પણ ન ખુટે તેટલો જથ્થો પેટાળમાં ધરબાયેલો છેત્યારે હાલમાં જીએમડીસીના પરંતુ સત્ય હક્કિતએ છે કેઆ ખાણોમાં અમુક સ્થળોએ પુષ્કળ પ્રમાણમાં લિગ્નાઈટનો જથ્થો છે. પણ જીએમડીસીના અધિકારીઓ અને કોન્ટ્રાકટરોની મિલીભગતથી ઉપરનો માલ હટાવવો ન પડે અને જયાં ખુબ જથ્થો છેતે દાટી નાખવામાં આવ્યો છેજેની પણ સાચી તપાસ થવી જોઈએ તેમજ અધિકારીઓ દ્વારા કયારેક કોલસાની ગુણવતા નબળી છે. કયારેક લિગ્નાઈટ ખુટી ગયો છેકયારેક ઉદ્યોગો માટે કે પાવર પ્લાન્ટ માટે અનામત રાખેલો છે એવી ખોટી માહિતી આપીને તંત્ર અને સરકારને ગુમરાહ કરીને ગેરમાર્ગે દોરીને કચ્છ બહારના વપરાશકારોને લિગ્નાઈટ નિકાસ કરવા પર પ્રતિબંધ મુકીને આ ટ્રક ટ્રાન્સપોર્ટ માલિકો અને તેને સંલગ્નહજારો લોકોની ધંધો અને રોજીરોટી છીનવી લેવામાં આવી છે. માટે માતાનામઢ ખાણ અને ઉમરસર ખાણમાંથી કચ્છ બહાર લિગ્નાઈટ નિકાસ કરવાની પુનઃછુટ આપવામાં આવે અને સબંધિત કક્ષાએથી તાત્કાલિક અસરથી આદેશો આપવા પી.એમ. જાડેજાએ સીએમને રજૂઆત કરી હતી.સરકાર દ્વારા કચ્છમાં ગાંડો બાવળ કાપીને કોલસા બનાવવાની પરવાનગી આપવાની જાહેરાત કરવામાં આવેલ હતીપરંતુ અટપટી અને ગુંચવણ ભરી શરતોને આધીન આ જાહેરાત હોઈ હક્કિતમાં આ જાહેરાતનો લાભ ગરીબ વર્ગને મળતો નથીજેથી રોજગારી ઉપલબ્ધ નથીમાટે તાત્કાલિક ધોરણે આ અંગેની જાહેરાતમાં સુધારો કરીને જાહેરાત કરવામાં આવે તો ગરીબ લોકોને રોજગારી પ્રાપ્ત થાય તેવી રજૂઆત કરાઈ હતી. તો અબડાસા વિધાનસભા વિસ્તારમાં પશુધન વધારે હોતા હજુ પણ અમુક વિસ્તારોમાં અને ગામોમાં પશુપાલકો પશુઓને કેટલ કેમ્પમાં જોડાયેલા નથી અને જેઓ કાયદેસરના ઘાસકાર્ડ ધરાવે છેતેવા પશુપાલકોના પશુઓને હજુ પણ પુરતા પ્રમાણમાં ઘાસચારો મળતો નથી માટે આવા પશુઓ માટે હજુ પણ રાહતદરે વધારાનો ઘાસચારો ફાળવવામાં આવે તેવી માંગ કરી હતી. વહીવટીતંત્ર દ્વારા કેટલ કેમ્પ (ઢોરવાડા) સંચાલકોને સમયસર બિલનું ચુકવણું કરવામાં આવે તો કોઈ નાણાકીય સમસ્યા ન સર્જાય અને વધુ સારી રીતે આવા કપરા કાળમાં પશુધન માટે જીવદયાનું સેવાકીય કાર્ય થઈ શકે. ઉદ્યોગોમાં સ્થાનિકોને રોજગારી આપવામાં આવે તે અંગે પણ રજૂઆત કરાઈ હતી. આ વિસ્તાર દુષ્કાળગ્રસ્ત હોઈ ખેતી અને પશુપાલન વ્યવસાય નિષ્ફળ ગયો છેત્યારે આ વિસ્તારમાં સ્થાનિકે આવેલા ઉદ્યોગો પણ સ્થાનિક લોકોને પુરતા પ્રમાણમાં રોજગારી પુરી પાડવામાં આવતી નથી માટે ઉદ્યોગોમાં સ્થાનિકોને રોજગારી પુરી પાડવામાં આવે તેવી રજૂઆત મુખ્યમંત્રીને લેખિતમાં કરાઈ હતી. અબડાસા લખપત વિસ્તારમાં દુષ્કાળને પગલે પીવાના પાણી મુખ્ય સ્ત્રોત એવા ડેમો ખાલી અને તળિયા ઝાટક થઈ ગયા છે તેમજ જમીનમાં પણ મોટાભાગના વિસ્તારોમાં પીવા લાયક પાણી ન હોતા અમુક વિસ્તારોમાં પીવા માટે નર્મદાનું પણ હજુ પહોંચ્યું નથીતેવા વિસ્તારોમાં હાલમાં પાણીની સમસ્યા સર્જાઈ છેજે આ સમસ્યા આગામી સમયમાં વધુ ઘેરી ન બને માટે આગોતરી તૈયારીના ભાગરૂપે હજુ પણ આવા ગામોમાં તાત્કાલિક પીવા માટે નર્મદાનું પાણી પહોંચાડવામાં આવે તેમજ જયાં નર્મદાનું પાણી પીવા માટે મળે છેત્યાં હજુ વધારે પાણી ફાળવવામાં આવે તો સમસ્યા હલ થઈ શકે તેવી વિસ્તૃત રજૂઆત તેમના દ્વારા કરાઈ હતી.ભુજ : શહેરમાં હિલગાર્ડન ત્રણ રસ્તા પર આવેલી હોટલ રીજન્ટામાં બર્થ-ડે પાર્ટી બાદ બિલની ચુકવણી બાબતે બબાલ થતા૩૦ જણના ટોળાએ ચાર વેઈટરને ઢીબી નાખ્યા હોવાનો બનાવ પ્રકાશમાં આવ્યો છે, જો કે આ બાબતે કોઈ ફરિયાદ નોંધાઈ નથી. હોટલ રીજન્ટામાં કામ કરતા જયંતીભાઈ કાશીરામ વ્યાસ (ઉ.વ. ૪ર) (રહે ગણેશનગર, ભુજ), ઈન્દ્રજીત, સિદ્ધાર્થ, ધીરજ તિવારીને ૩૦ શખ્સોના ટોળાએ લાકડીઓ- સળિયાથી મારમારતા તેમને જી.કે. જનરલ હોસ્પિટલમાં ખસેડાયા હતા. હોટલમાં જમવા આવેલા લોકો સાથે બિલના નાણાં મુદ્દે તકરાર થતાં મારામારીની ઘટના બની હતી, જો કે, બાદમાં બંને પક્ષ વચ્ચે સમાધાન થઈ જતાં પોલીસ ફરિયાદ નોંધાવાઈ ન હતી.ભુજમાં વરસાદી પાણીના નિકાલની વ્યવસ્થા નેસ્તનાબુદીના આરે : શહેરમાં કયાંક પરવાનગીથી તો ઘણા સ્થળે પરમીશન વગર વહેણો ઉપર થઈ ગયા બાંધકામપાણી નિકાલની લાખેણી યોજનાને બનાવી દીધી ખાયકીનું સાધનશહેર સુધરાઈએ બે વર્ષ પૂર્વે સ્ટ્રોમ ડ્રેનેજ વોટર યોજના હાથ ધરી હતી. છઠ્ઠીબારી, બસ સ્ટેશન રોડ, વાણિયાવાડ નાકા બહારનો વિસ્તાર, વરસાદ વેળાએ જળબંબાર બની જતો હોવાથી સરકારની લાખોની ગ્રાન્ટ વાળી આ યોજના શહેરીજનો માટે ઉપકારક બની જશે એવી આશા સર્જાઈ હતી, પરંતુ વોકવેની જેમ જ આ મહત્વપૂર્ણ પ્રોજેકટને ભ્રષ્ટ તત્ત્વોએ ખાયકીનું સાધન બનાવી દેતા કામ ખુબ નબળું અને ખામીયુક્ત થયું હોવાનો ભારે હોબાળો સર્જાયો હતો. બસ સ્ટેશન વિસ્તારમાં આ પ્રોજેકટ માટે કેનાલ તોડીને પાઈપો નખાયા છે તેથી વ્યવસ્થા પડી ભાંગી હોવાનું જાણકારો કહે છે. કમનસીબે ગત ચોમાસામાં જોરદાર વરસાદ ન પડ્યો, નહીં તો વધુ ભોપાળા ખુલા પડત. અલબત લાખોના ખર્ચ પછી પણ આવતા ચોમાસામાં કેવી સ્થિતિ સર્જાય છે તેના પર જાણકારો મીટ માંડી બેઠા છે.ઓગન પાસેના દબાણથી પાણી બ્રેક પ્રેશર મારે છેહમીરસર તળાવ છલકાય એટલે પાટવાડી નાકા બહારના ઓગન મારફતે વધારાનું પાણી કેનાલમાંથી નીકળીને ખારીનદીમાં જાય એવી સદીઓ જૂની વ્યવસ્થ્‌હતી, પરંતુ પાટવાડીના નાકા બહાર મુખ્ય કેનાલ તથા અન્ય વહેણો – નાળાઓ મહંદશે બુરાઈ ગયા અને ઝુપડપટ્ટી સહિત વિવિધ નગરો ખડકાઈ ગયા, જેથી ચોમાસામાં આ વિસ્તારમાં કાયમ પાણી ભરાવાની ફરિયાદ ઉઠે છે. બીજી બાજુ ઓગન પાસેના દબાણોને કારણે હમીરસરનું પાણી બ્રેક પ્રેશર મારે છે, જેથી ર૦૧૧માં વધારે વરસાદમાં હમીરસર છલકાયું ત્યારે એ પાણી મહાદેવ નાકા બહાર ફરી વળ્યું હતું. એટલું જ નહીં જિલ્લા પંચાયત રોડ મારફત તે બસ સ્ટેશનમાં પણ ઠલવાતા કેડ સમાણા પાણી ભરાઈ ગયા હતા.શહેર અંદરના નાના-મોટા વોકળામાં પણ ઘણા અવરોધચોમાસામાં વરસાદનું પાણી શહેરમાં ભરાઈ ન જાય એ માટે વચ્ચે બે માર્ગ એવા છે જે આજે પણ નાનો વોકળો અને મોટો વોકળો તરીકે ઓળખાય છે. વરસાદ વેળાએ ઉપલીપાળ, નાગર ચકલો, ન્યુમીન રોડ જેવા વિસ્તારનું પાણી નાના વોકળા મારફત મોટા વોકળામાં જાય, ત્યાં વાણિયાવાડ, મહેરઅલી ચોક, તળાવશેરી વગેરે વિસ્તારનું પાણી ભળે એટલે મોટા વોકળામાં વરસાદી જળનો પ્રવાહ ઘણો જ વધી જાય. શહેર અંદરના મોટા ભાગના વિસ્તારનું પાણી અહીંથી ન્યુ સ્ટેશન રોડ અને સ્ટેશન રોડના નાળાઓ મારફત દેશલસર તળાવમાં ઠલવાય, પરંતુ ભૂકંપ પહેલા જ નાના – મોટા વોકળામાંથી વહી નિકળતા પાણી માટે અવરોધો સર્જાતા ગયા અને સ્ટેશન રોડ તરફના નાળાઓ ઉપર તો મકાનો – દુકાનો બંધાઈ ગયા અને ભૂકંપ પછીના પુનઃર્વસનમાં વચ્ચેથી ઈન્નર રીંગરોડ નીકળ્યા તથા ટી.પી. મુજબ બાંધકામો થઈ જતા જુની કુદરતી વોકળા સીસ્ટમ ખોડંગાઈ છે, પરિણામે હવે બહુ ઓછું વરસાદી પાણી દેશલસરમાં પહોંચે છે.ર૦૧૧માં ભુજ બન્યું હતું જળબંબોળર૦૧૧ની સાલમાં થોડો વધુ વરસાદ એક સામટો થયો તેમાં શહેર જળબંબોળ બની ગયું હતું. કેટલાક ઉંચાણવાળા વિસ્તારોને બાદ કરતા શહેરની બજારો, કોલોનીઓમાં મોટા પાયે પાણી ભરાઈ જતા વેપારીઓ તેમજ નાગરિકોને કરોડો રૂપિયાનું નુકશાન થયું હતું. સદ્‌ભાગ્યે કોઈ જાનહાની થઈ ન હતી, પરંતુ આ જળ હોનારત કુદરતી કરતાંયે કૃત્રિમ વધુ હતી. શહેરના નાળાઓ, વહેણો બુરાઈ ગયા હોવાથી એક સામટા પડેલા વરસાદનું પાણી ઠેર ઠેર ભરાઈ ગયું હતું. જો રાજાશાહી વખતના આ નાના – મોટા નાળાં જીવંત હોત તો આ પરિસ્થિતિ ન સર્જાત એ વ્યાપક ચર્ચા ત્યારે પણ ઉઠી હતી.શહેરમાં હતા ૪ર તળાવો : તંત્રની બેખબરી વચ્ચે મોટા ભાગના બુરાઈ ગયાશહેરની અંદર અને આજુબાજુ અનેક તળાવો અસ્તિત્વ ધરાવતા હતા. આજુબાજુના વિસ્તારનું પાણી જે તે તળાવમાં સમાઈ જતું હતું. કાળક્રમે આ નાના તળાવ, તળાવડીઓ દબાણકારોએ બુરી દીધા છે. આ બધા પરિબળો શહેરમાં ફરી ભારે વર્ષા ટાણે જળ હોનારત સર્જે તેવી ભીતિ કાયમ માટે તોળાય છે.અમદાવાદ – સામખિયાળી વચ્ચે નિંદ્રાધીન દંપતીનું દાગીના ભરેલું પર્સ કોઈ અજાણ્યા શખ્સો સેરવી જતા ગાંધીધામ રેલવે પોલીસે ગુનો નોંધી તપાસ હાથ ધરી રસકસ-કિરાણા અને ઠંડાપીણાની દુકાનમાં તસ્કરી કરીને પહોેંચાડાયું નુકશાન : સીસીટીવી કેમેરાનું ડીવીઆર તફડાવી જવાયું એલસીડી તોડી પડાઈએક પોલીસ કર્મચારી અને એક મહિલા પોલીસ કર્મચારી સામે બી ડિવિઝનમાં ફરિયાદ : પ૦ હજારની માંગણી કરી હતી : પીઆઈએ તપાસ હાથ ધરીબે કુખ્યાત શખ્સો હજુય ફરાર : પકડાયેલા ત્રણ આરોપીઓની જામીન અરજી નામંજુર કરતી કોર્ટબે આરોપીઓ હજુ પણ ફરાર : બી ડિવિઝન પોલીસે જુદા જુદા બે સ્થળે છાપા મારી ર૧૬પ લીટર ડિઝલ પકડી પાડ્યુંઝભ્ભા-લેંગાવાળાના નામે ગોરખધંધાને અંજામ આપવા ઈચ્છુક ‘રાજેશ’ના લ્યો કડક રીમાન્ડ‘જુસબ’ ઝડપાય તો થાય વધુ ખુલાસાઝડપાયેલાઓથી કેમ નથી ઓકાવાતી ડીઝલચોરીની MO?પલળેલા ખાખીધારીને બચાવવા તો જુસલ-અલ્તાફ ફરે છે આબાદ?બી ડિવિઝનમાં અધિકારીઓ બદલતાના ર૪ કલાકમાં જ ડિઝલચોરી પકડાવવી સૂચક? એટલે આ કાંડમાં ભ્રષ્ટ ખાખીધારીઓ સહિત કઈક મોટામાથાઓના નામો બહાર આવી શકે તેમ હોવાથી ‘ગોઠવણ’કરીને જ રજુ કરવામાં આવશે તેવું તો નથી ને?ઉઝબેકિસ્તાનનું પ્રતિનિધિ મંડળ કચ્છમાં : કચ્છની બાગાયતી ખેતીથી ડેલીગેશન થયું અભિભૂતસતત બીજા દિવસે જિલ્લામાં મોઘરાજાએ પૂરાવી હાજરી : મુન્દ્રા સહિત સમગ્ર તાલુકામાં ભારે ઝાપટાથી લઈને મહત્તમ વરસાદ : માંડવી તેમજ આખા પંથકમાં વરૂણ દેવની કૃપાથી ધરતીપુત્રો સહિતનાઓ ખુશ : અબડાસાના નલિયા સહિત અન્ય ગ્રામીણ વિસ્તારોમાં ગત રાત્રીથી ધીમીધારનો વરસાદ : સરહદી લખપત તાલુકામાં પણ મેઘ મહેર : કેટલાક દિવસોથી કોયલ આભ તરફ જોઈ અમીવર્ષા વરસે તેવો ટહુકો મારે છે, પણ હેત ક્યારે વરસશે ?વાડી વિસ્તારોમાં કુવા રિચાર્જ કરવાનું શરૂ : રામ મોલ માટે ઉભા થયા ઉજળા સંજોગ – મહેન્દ્ર રામાણીઃ સીમ વિસ્તારમાં ઉગી નિકળશે ઘાસ જેથી અબોલ જીવોને દુષ્કાળમાંથી થશે છુટકારો – બટુકસિંહ જાડેજાઃ અછતના દરેક ક્ષેત્રે સામનો કરતા ખેડૂતો અને માલધારીઓને થશે હાશકારો – પરસોત્તમ વાસાણીભુજ તાલુકામાં બપોરે ઝાપટા, આખી રાત ઝરમરગઢશીશા પંથકમાં સર્વત્ર બેથી અઢી ઈંચ ધીમીધારનું વરસ્યું કાચું સોનુંઅંજાર પોલીસે ફેટલ એક્સિડન્ટનો ગુનો નોંધીને હાથ ધરી તપાસ : ભાઈના લગ્નની કંકોત્રી દઈને ૫રત ફરતા બન્યો બનાવ : રબારી યુવાનોના અકસ્માતમાં મોતથી શોકનું મોજુંહાલમાં જ આણંદ મધ્યે મળી હતી મહત્ત્વની બેઠક : આ વર્ષે દૂધનુંનું ઉત્પાદન નીચું રહ્યાની વ્યક્ત કરાઈ સંભાવનાબાન્દ્રાની આઈડીબીઆઈ અને રત્નાકર બેંક દ્વારા અપાઈ નોટીસો : જેન્તીના પરિવારજનો અને ૧૪ ગામવાસીઓને લેણા ભરવા બેંકોએ કરી તાકીદભુજકચ્છ સહિત સમગ્ર દેશમાં ચકચાર જગાવનાર અબડાસા વિધાનસભાના પૂર્વ ધારાસભ્ય જયંતીભાઇ ભાનુશાળીની હત્યા કેસના બે શાર્પ શુટરોના જામીન ભચાઉ સેશન્સ કોર્ટે ફગાવી દીધા છે. પૂર્વ ધારાસભ્ય જયંતીભાઇ ભાનુશાળી ગત ૭ જાન્યુઆરી ર૦૧૯ના સયાજીનગરી એકસપ્રેસ ટ્રેનમાં  હત્યા કરાઈ હતી. જેમાં મહારાષ્ટ્રના શાર્પ શુટરોએ પૂર્વાયોજીત કાવત્રા મુજબ જયંતી ભાનુશાળી ઉપર બંધુકથી ફાયરીંગ કરીને હત્યા નિપજાવી હતી. આ બનાવ અનુસંધાને ગાંધીધામ રેલવે પોલીસ સ્ટેશનમાં છબીલદાસ નારણભાઇ પટેલમનીષાબેન ગોસ્વામીજયંતીભાઇ જેઠાલાલ ઠક્કરસિદ્ધાર્થ છબીલદાસ પટેલસુરજીત ભાઉ વિગેરે વિરૂદ્ધ એફ.આઇ.આર. નોંધાયેલ હતી.ત્યારબાદ પોલીસે કેસની ગંભીરતા પૂર્વક તપાસ હાથ ધરીને એક પછી એક આરોપીઓની ધરપકડ કરી હતી. જેમાં  હાલ આ કેસમાં સજા ભોગવતા સૂરજીત પરદેશી તેમજ નિખિલ થોરાટે જામીન ઉપર છુટવા માટે ભચાઉની કોર્ટમાં અરજી કરી હતી. જેમાં બંને પક્ષની દલિલો સાંભળ્યા બાદ ભચાઉના અધિક સેશન્સ જજ એમ.એફ. ખત્રીએ જામીન અરજી નામંજૂર કરી હતી. આ કેસમાં સરકાર તરફે પબ્લિક પ્રોસીક્યુટર તરીકે અભય ભારદ્વાજ અને તુષાર ગોકાણીએ રજૂઆતો કરી હતી. વિધિવત રણોત્સવ થયો સંપન્ન : આ વર્ષે ર,૧૮,૭૮૩ પ્રવાસીઓએ રણની લીધી મુલાકાત : ગત વર્ષે ૩,પર,૪૩૦ પ્રવાસીઓએ લીધી હતી સફેદ રણની મુલાકાત : સફેદ રણની ચમક આ વર્ષે ફિક્કી રહીનવેમ્બરમાં રણમાં પાણી અને દિવાળી બાદ માવઠું પણ નડ્યુંઆ વર્ષે પ્રવાસીઓ સ્ટેચ્યુટ ઓફ યુનિટી તરફ વળ્યા….પર મહેંગાઈ માર ગઈતાલુકા પંચાયત – ગ્રામ પંચાયત દ્વારા સંયુક્ત રીતે હાથ ધરાઈ કામગીરી : દબાણકારોમાં ફેલાયો ફફડાટભુજમાં પ કેન્દ્રો પર પરીક્ષાનું આયોજન : અંદાજીત ૮૪ બ્લોકમાં ગુજકેટની લેવાશે પરીક્ષાઆયોગે આગામી તમામ પરીક્ષાઓમાંથી ઠેરવ્યો ગેરલાયકદર પાંચ વર્ષે ઘુડખરની હાથ ધરાયે છે વસ્તી ગણતરી : છેલ્લે ર૦૧૪મા થયેલી વસ્તી ગણતરીમાં નોંધાયા હતા ૪૪પ૧ ઘુડખર : આ વખતે ઘુડખરની સંખ્યામાં થશે વધારોસરકારે કચ્છને વધુ એક અન્યાય કર્યાનો કોંગ્રેસનો આક્ષેપ : બીએડના વિદ્યાર્થીઓને ગાંધીનગર સુધી ધક્કા ખાવા પડશેલોકોના નાણાં બેંકના સ્ટાફે જ ઉચાપત કરતાં નખત્રાણાના અધિક જ્યુડિશીયલ મેજીસ્ટ્રેટની કોર્ટે આપ્યો ધાક બેસાડતો ચુકાદોનર્મદા નિગમ દ્વારા અપાય છે ૪ર એમએલડી પાણી : સુધરાઈના મતે મળે છે ર૬ એમએલડી : અછત વચ્ચેે આંકડાઓના વિરોધાભાસથી શહેરીજનોનો નીકળતો ખોનર્મદા નિગમ – સુધરાઈ આમને સામનેકુકમાથી પાણી જાય છે, ત્યાં મીટર લાગેલું છે : સી.બી. ઝાલાભુજ : શહેરન મળતા પાણી અંગ પાણી પુરવઠા ચેરમેન કૌશલ મહેતાએ માત્ર ર૬ એમએલડી પાણી મળતું હોવાનું કહેતા આ અંગે જીડબલ્યુઆઈએલના સી.બી. ઝાલા સાથે ફરી વાત કરતા તેમણે કહ્યું હતું કે, અમે જે પાણી આપીએ છીએ તેના કુકમા ખાતે મીટર લાગેલા છે. ભુજમાં કેમ મીટર લગાડાયા નથી. મીટર લાગે છે તો પણ કાઢી નાખવામાં આવે છે. બાકી પાણી ભુજને પૂરેપૂરૂં મળે છે. કુકમાથી ૩૦ એમએલડી ઉપરાંત એરવાલ્વમાંથી ૧ર એમએલડી પાણી દૈનિક અપાય છે અને ભુજ માટે આ જથ્થો પર્યાપ્ત હોવાનું પણ તેમણે ઉમેર્યું હતું.હવે મીટર લગાડાશે, ટેન્ડરીંગ પ્રક્રિયા થઈ ગઈ છે : કૌશલ મહેતાભુજ : શહેરને મળતા નર્મદાના પાણીની આંકડાકીય માયાજાળમાં ફસાયેલા સુધરાઈના પાણી પુરઠા ચેરમેન કૌશલ મહેતાએ કહ્યું હતું કે, હવે મીટર લગાડવામાં આવશે. મીટર લગાડવા માટેની ટેન્ડરીંગ પ્રક્રિયા કરી દેવામાં આવી છે. જો કે, પાણી ઓછું જ મળતું હોવાની વાત પર તેઓ વળગી રહ્યા હતા અને ભુજ શહેર માટે પર્યાપ્ત પાણી ન હોવાથી વોર્ડ નં.૧૧ અને ૮માં દસ-બાર દિવસ બાદ પાણી અપાય છે, તે વાસ્તવિકતા તેમણે સ્વીકારી હતી અને આ વિસ્તારોમાં પાણી આપવા માટે જ ભારાપર યોજનામાં વધુ ૩ બોર કરવાનું આયોજન છે, જેથી અછતના બે માસ નીકળી શકે.મુંબઈસોનાક્ષીસિન્હાનુંબોલિવૂડકરિયરજોવામાંઆવેતોદબંગસીરિઝસિવાયતેનીબીજીપણઘણીફિલ્મોહિટરહીછેપરંતુહાલમાંતેબોક્સઓફિસપર૧૫૦૦કરોડનાક્લબમાંસામેલથનારીએકમાત્રઅભિનેત્રીછેતેનીમિશનમંગલપણભારેહિટફિલ્મછેસોનાક્ષીએછેલ્લાએકદશકમાંલગભગ૨૦ફિલ્મોકરીછેપોતાનીસફળતાપરસોનાક્ષીએકહ્યુંકેઅહીંદોસ્તબનેછેઅનેપછીચાલ્યાંજાયછેકરગરીનેકામમેળવવામાંમનેરસનથીહુંક્યારેયકોઈપ્રોડ્યુસરપાસેજઈનેએવુંનથીબોલીકેમનેકામઆપોમેહંમેશાસારાકામપરવિશ્વાસરાખ્યોછેઅનેકામમારીપાસેછેઆગળવાતકરતાંસોનાક્ષીબોલીકેહુંમારાનિયમપરકાયમરહીછુંહુંમારાકામથીખુબખુશછુંઅનેકરિયરપરફોકસકરીરહીછુંમુંબઈરીષિકપૂરનીતબિયતછેલ્લાંદસેકદિવસથીખરાબછેરીષિકપૂરનેપહેલાંદિલ્હીઅનેહવેમુંબઈનીહોસ્પિટલમાંદાખલકરવામાંઆવ્યાછેચારફેબ્રુઆરીનારોજથીરીષિકપૂરસાઉથમુંબઈનીસરએચએનરિલાયન્સફાઉન્ડેશનહોસ્પિટલમાંદાખલછેરીષિકપૂરનેવાયરલફીવરહોવાનુંકહેવામાંઆવીરહ્યુંછેજોકેબોલિવૂડનીએકસાઈટનાદાવાપ્રમાણેરીષિકપૂરનેકેન્સરેઉથલોમાર્યોહોવાનીશક્યતાછેએકવેબસાઈટપ્રમાણેરીષિકપૂરસતતએવાતનેનકારીરહ્યાંછેકેતેમનેબીજીવારકેન્સરથયુંછેકપૂરપરિવારનાનિકટનાસૂત્રોએએવાતકન્ફર્મકરીછેકેરીષિકપૂરનેબીજીવારકેન્સરથયુંહોવાનીશક્યતાનકારીશકાયનહીંવધુમાંવેબસાઈટમાંકહેવામાંઆવ્યુંછેકેકપૂરપરિવારનાનિકટનાસૂત્રોનામતેરીષિકપૂરપોતાનીબીમારીસ્વીકારવાતૈયારનથીતેઓજીદ્દીછેતેમનીઆવાતથીપરિવારનેવધુચિંતાથઈરહીછેસારવારકરાવતાપહેલાંરીષિએએવાતનોસ્વીકારકરવોપડશેકેતેઓઠીકનથીજોકેપહેલીવખતનીજેમઆવખતેપણરીષિસત્યસ્વીકારવાતૈયારનથીમુંબઇટાઈગરશ્રોફનેએક્શનહિરોતરીકેચમકાવતીઅનેહાલમાંજરિલીઝથયેલીબાગી૩ફિલ્મનાબોક્સઓફિસપરનાદેખાવથીએનાદિગ્દર્શકએહમદખાનબહુખુશછેટાઈગરશ્રોફઅનેશ્રદ્ધાકપૂરઅભિનીતબાગી૩ફિલ્મેપહેલાજસપ્તાહાંતેબોક્સઓફિસપરરૂ૫૩૮૩કરોડનીકમાણીકરીછેએકમુલાકાતમાંએહમદખાનેકહ્યુંકેલોકોનેમારુંદિગ્દર્શનગમ્યુંછેબાગી૨નેપણદર્શકોએખૂબપસંદકરીહતીએટલેમનેહતુંજકેલોકોબાગી૩નેપણજરૂરપસંદકરશેખાનેવધુમાંકહ્યુંકેફિલ્મમાંએક્શનનોઆગ્રહઅનેટાઈગરશ્રોફનાપાત્રનીલોકપ્રિયતાનેકારણેબાગીસિરીઝનીઆત્રીજીફિલ્મપણસફળથઈછેવળીફિલ્મનુંએક્શનફિલ્મનીવાર્તાસાથેસરસરીતેભળીજાયછેટાઈગરશ્રોફનોચાહકવર્ગખૂબમોટોછેતેથીઆફિલ્મોનીસફળતાનોશ્રેયટાઈગરનેજાયછેટાઈગરશ્રોફસાંકળતાએક્શનદ્રશ્યોતૈયારકરવાનાઆવતાત્યારેઅમારી૮૦ટકાચિંતાદૂરથઈજતીકારણકેએક્શનદ્રશ્યોનેસફળબનાવવામાટેડબલમહેનતકરતોહતોઆવાલોકોસાથેહોયતોકામઆસાનબનીજાયશુંતમેબાગી૪પણબનાવશોએનાજવાબમાંએહમદખાનેકહ્યુંકેઆફિલ્મનામાલિકસાજિદનડિયાદવાલાછેજોએનક્કીકરશેતોઅમેજરૂરબાગી૪બનાવીશુંઅમેઆફ્રેન્ચાઈઝનેચોક્કસપણેજીવંતરાખીશુંમુંબઇએકવિલન૨ફિલ્મનીસ્ટારકાસ્ટમાંતારાસુતરિયાનીએન્ટ્રીથઇગઈછેસ્ટુડન્ટઓફધયર૨અનેમરજાવાફિલ્મબાદઆતારાનીત્રીજીફિલ્મછેફિલ્મનીસ્ટારકાસ્ટમાંઆદિત્યરોયકપૂરજ્હોનઅબ્રાહમઅનેદિશાપટણીછેદિશાજ્હોનનીઓપોઝિટકાસ્ટથઇછેઅનેતારાઆદિત્યનીઓપોઝિટકાસ્ટથઇછેડિરેક્ટમોહિતસુરીનીઆફિલ્મવિલનદૃજવિલનનીસ્ટોરીછેતારાસુતરિયાટ્રેઈન્ડઓપેરાસિંગરછેઅનેતેઆફિલ્મમાંએકસિંગરનાજરોલમાંછેફિલ્મમાંબેહિરોઈનમાંથીએકહિરોઈનપણવિલનનારોલમાંહશે૨૦૧૪માંઆવેલએકવિલનફિલ્મનીસિક્વલએકવિલન૨ફિલ્મનેએકતાકપૂરઅનેટીસિરીઝનાભૂષણકુમારસાથેમળીનેપ્રોડ્યૂસકરવાનાછેફિલ્મનુંશૂટિંગઆવર્ષેજથશેઅનેઆવતાવર્ષે૨૦૨૧માં૮જાન્યુઆરીનારોજરિલીઝથશેમુંબઇપ્રખ્યાતસિંગરઅરમાનમલિકેપોતાનાઈન્સ્ટાગ્રામમાંથીતમામપોસ્ટડિલીટકરીનેપોતાનાફેન્સનેઆશ્ચર્યચકિતકરીદીધાછેથોડાસમયપહેલાજમલિકેપોતાનાઈન્સ્ટાગ્રામએકાઉન્ટપરથીતમામપોસ્ટહટાવીદઈનેપોતાનીપ્રોફાઈલફોટોપણબ્લેકકરીદીધીછેઆસાથેજઅરમાનેએકતસવીરશેરકરીછેજેમાંતેણેલખ્યુંછેકેહવેહુંવધારેસહનનથીકરીશકુંએમઅરમાનમલિકનીઆપોસ્ટબાદકમેન્ટ્સમાંતેનાફેન્સતેનેજાતજાતનાપ્રશ્નોપૂછીરહ્યાછેઆખરેએવુંતોશુંથઈગયુંકેઅરમાનેઆવુંપગલુંભરીલીધુંપોતાનાફેન્સનાઅનેકપ્રશ્નોછતાપણમલિકેએકપણપ્રશ્નનોજવાબનથીઆપ્યોતેમજપોતાનીતમામપોસ્ટડિલીટકરવામાટેનોકોઈખુલાસોનથીકર્યોઆઉપરાંતટિ્વટરપરપણઅરમાનમલિકેપોતાનીએકપોસ્ટમાંકહ્યુંકેસમયતમામખુલાસાઓકરીદેતોહોયછેચિંતાનકરોતેમજબીજીતરફઅરમાનમલિકેટિ્વટરપ્લેટફોર્મપરએકમિલિયનફોલોઅર્સથઈજવાપરપોતાનાફેન્સનોઆભારવ્યક્તકર્યોહતોતેણેપોતાનીસેલ્ફીશેરકરતાલખ્યુંકેઆખરેટિ્વટરપરએકમિલિયનઆગળઅનેપાછળનીતરફકોઈનથીજોઈરહ્યુંજવાદોમુંબઇઆદિત્યનારાયણેટીવીશોમાંથીછમહિનાનોબ્રેકલેવાનીજાહેરાતકરીછેતેહવેમ્યૂઝિકકરિયરપરફોકસકરવામાગેછેસિંગરટેલિવિઝનહોસ્ટતથાએક્ટરઆદિત્યેહાલમાંજસિંગિંગરિયાલિટીશોઈન્ડિયનઆઈડોલ૧૧નેહોસ્ટકર્યોહતોઆદિત્યેઈન્સ્ટાગ્રામમાંએકપોસ્ટશૅરકરીનેઆઅંગેનીમાહિતીઆપીહતીઆદિત્યેપોતાના૯શોનાનામલખ્યાહતાંઅનેકહ્યુંહતુંકેઆમાંકામકરવાનોઅનુભવઘણોજસારોરહ્યોહતોતેણે૩૫૦થીવધુએપિસોડ્સમાંકામકર્યુંછેએટલેકેતેણે૩૫૦૦કલાકઆશોનેઆપ્યાછેહવેતેસિંગિંગકરિયરપરફોકસકરવાઈચ્છેછેજીમમાંવર્કઆઉટમિટિંગ્સતથારિહર્સલમાંસમયઆપશેઆદિત્યેકહ્યુંહતુંકેતેનાજીવનનોઉદ્દેશવધુમાંવધુમ્યૂઝિકબનાવવાનોછેતેનેટીવીમાંકામકરવુંગમેછેપરંતુટીવીમાંકામકરેછેતોતેનેમ્યૂઝિકમાટેસહેજપણસમયમળતોનથીઆથીજતેણેટીવીમાંથીછમહિનાનોબ્રેકલેવાનોનિર્ણયલીધોછેઆસમયદરમિયાનતેપોતાનાડેબ્યૂઆલ્બમતથામ્યૂઝિકવીડિયોપરફોકસકરશેતેણેત્રણટીવીશોસાઈનકરીલીધાછેછમહિનાબાદતેટીવીપરકમબેકકરશેમુંબઇબોલિવૂડએક્ટરરાહુલદેવતેનાકરતાઉંમરમાં૧૪વર્ષનાનીએક્ટ્રેસમુગ્ધાગોડસેનેલગભગછેલ્લા૫વર્ષથીડેટકરીરહ્યોછેતેઓસોશિયલમીડિયાપરપણપોસ્ટશેરકરતાજોવામળેછેએકટૉકશૉદરમિયાનરાહુલદેવેકહ્યુંકેઅમારીબંનેનીઉંમરમાંલગભગ૧૪વર્ષનોતફાવતછેશરૂઆતમાંમનેઆવાતથીસમસ્યાથઈપણબાદમાંમનેએવાતનોઅહેસાસથયોકેમારામાતાપિતાનીઉંમરમાંપણ૧૦વર્ષનુંઅંતરહતુંમારુંમાનવુંછેકેજ્યાંસુધીતમેખુશછોત્યાંસુધીઉંમરનાતફાવતનીકોઈસમસ્યાનડતીનથીરાહુલદેવેજણાવ્યુંકેઅમારીમુલાકાતએકલગ્નમાંથઈહતીત્યારેઅમારીવચ્ચેમિત્રતાથઈબાદમાંઅમેમળવાલાગ્યાઅનેએકબીજાપ્રત્યેપ્રેમથઈગયોઅહીંઉલ્લેખનીયછેકેરાહુલદેવનીપત્નીરીનાનુંવર્ષ૨૦૦૯માંકેન્સરથીમોતથયુંહતુંરાહુલદેવનોએકપુત્રછેજેનુંનામસિદ્ધાર્થછેવર્ષ૨૦૧૩માંરાહુલદેવઅનેમુગ્ધાગોડસેનીમુલાકાતથઈહતીવર્ષ૨૦૧૭માંરાહુલદેવફિલ્મમુબારકાંમાંજોવામળ્યોહતોજ્યારેએક્ટ્રેસમુગ્ધાગોડસેફિલ્મશર્માજીકીલગગઈમાંજોવામળીહતીમુંબઇસિદ્ધાર્થમલ્હોત્રાનીઅપકમિંગફિલ્મતમિળફિલ્મતડમનીરિમેકછેજેમાંતેનીસાથેમૃણાલઠાકુરલીડરોલમાંછેઆફિલ્મમાંસિદ્ધાર્થડબલરોલમાંછેઆફિલ્મસત્યઘટનાથીપ્રેરિતછેઆફિલ્મથીવર્ધનકેતકરડિરેક્ટતરીકેડેબ્યુકરશેતેમણેઅગાઉબ્રધર્સઅનેકપૂરએન્ડસન્સજેવીફિલ્મોમાંઅસિસ્ટન્ટડિરેક્ટરતરીકેકામકર્યુંછેફિલ્મમાંસિદ્ધાર્થબિઝનેસમેનઅનેચોરનારોલમાંહશેફિલ્મનુંશૂટિંગદિલ્હીમાંમેમહિનાથીશરૂથશેફિલ્મનીસ્ટોરીમુજબમેકર્સમેટ્રોસિટીનીનાઈટલાઈફનેબતાવવામાગેછેમાટેદિલ્હીપસંદકરવામાંઆવ્યુંછેઆબોલિવૂડરિમેકનેમુરાદખેતાણીઅનેભૂષણકુમારસાથેમળીનેપ્રોડ્યૂસકરવાનાછેજેણેશાહિદકપૂરસ્ટારરકબીરસિંહફિલ્મપ્રોડ્યૂસકરીહતીતડમફિલ્મ૨૦૧૯માંરિલીઝથઇહતીફિલ્મમાંઅરુણવિજયલીડરોલમાંહતોફિલ્મઆવર્ષે૨૦નવેમ્બરનારોજરિલીઝથશેમૃણાલઠાકુરેસુપર૩૦બાટલાહાઉસજેવીફિલ્મોમાંકામકર્યુંછેતડમનીરિમેકસિવાયતેશાહિદકપૂરસાથેજર્સીનીરિમેકમાંપણદેખાવાનીછેઉપરાંતતેફરહાનઅખ્તરસાથેતૂફાનફિલ્મમાંપણકાસ્ટથયેલછેમુંબઇઈરફાનખાનસ્ટારરફિલ્મઅંગ્રેજીમીડિયમનુંલાડકીસોન્ગરિલીઝથયુંછેઆપ્રમોશનલસોન્ગમાંકરિનાકપૂરછેઆસોન્ગપપ્પાઅનેદીકરીનાસંબંધનેસમર્પિતકરવામાંઆવ્યુંછેઆલાડકીસોન્ગરેખાભારદ્વાજઅનેસચિનજીગરેગાયુંછેમ્યુઝિકસચિનજીગરનુંછેરસપ્રદવાતએછેકેઆસોન્ગકોકસ્ટુડિયોનાસોન્ગલાડકીનુંહિન્દીવર્ઝનછેગુજરાતીસોન્ગલાડકીનેકિર્તીદાનગઢવીતનિષ્કાસંઘવીઅનેરેખાભારદ્વાજેગાયુંહતુંતેસોન્ગનેસચિનજીગરેજબનાવ્યુંહતુંઆસોન્ગસોશિયલમીડિયાપરશેરકરતાસચિનેલખ્યુંકેએકહાર્ટફુલમેલોડીદરેકદીકરીઓનેસમર્પિતફિલ્મમાંઈરફાનખાનલીડરોલમાંછેઅનેરાધિકામદાનતેનીદીકરીનારોલમાંછેકરીનાકપૂરપોલીસઓફિસરનૈનાકોહલીનારોલમાંછેફિલ્મનીસ્ટારકાસ્ટમાંદિપકડોબરિયાલડિમ્પલકપાડિયાકિકુશારદારણવીરશોરેઅનેપંકજત્રિપાઠીપણછેહિન્દીમીડિયમફિલ્મનીસફળતાબાદમેકર્સેઅંગ્રેજીમીડિયમબનાવીછેફિલ્મનાડિરેક્ટરહોમીઅડાજણીયાછેઅનેપ્રોડ્યૂસરદિનેશવિજનછેઆફિલ્મ૧૩માર્ચનારિલીઝથશેમુંબઇબોલિવુડઅભિનેત્રીકરિશમાકપૂરપોતાનીનવીવેબસીરીઝમેન્ટલહુડનેલઈનેનર્વસછેકરિશ્માકપૂરલાંબાસમયપછીઆવેબસીરીઝમેન્ટલહુડદ્વારાઅભિનયક્ષેત્રમાંપરતફરીરહીછેમેન્ટલહુડ૧૧માર્ચએટલેકેબુધવારેજી૫અનેઅલ્ટબાલાજીપરસ્ટ્રીમહશેઆવાર્તામાતાઓસાથેજોડાયેલીછેઆસીરીઝનાંપ્રમોશનમાંકરિશ્માંઅત્યંતવ્યસ્તચાલીરહીછેતેપ્રમોશનદરમ્યાનતેપોતાનીઅંગતજીવનીઅનેપ્રોફેશનલલાઈફનેલઈનેમીડિયાસાથેવાતોકરતાનજરેઆવીરહીછેઆવચ્ચેકરિશમાએપોતાનીઅપકમિંગસીરીઝસાથેજોડાયેલુંએકનિવેદનઆપ્યુંછેજેમાંકરશિમાએજણાવ્યુંકેહાલમાંતેઓવેબસીરીઝમેન્ટલહુડનેલઈનેજેટલીઉત્સાહીતછેતેટલીજતેનર્વસછેઆસીરીઝમાંમાતાઓનીમલ્ટીટાસ્કિંગપ્રવૃતિનેબતાવવામાંઆવીછેઅનેતેજણાવાવામાંઆવ્યુંછેકેકઈરીતેબાળકોનુંપાલનપોષણસારીરીતેકરવાનીસાથેસાથેતેઓઅન્યઘણીબધીજવાબદારીઓપણઉઠાવતીહોયછેકરિશ્માકપૂરનેલાગેછેકેબાળકોનીસાથેસાથેવાતચીતકરવીએમહત્વપૂર્ણછેતેમણેજણાવ્યુંકેબાળકોમાટેસૌથીજરૂરીવાતએછેકેતેમનીસાથેવાતકરેકરિશ્માએજણાવ્યુંકેબાળકોમાટેકેવુંભોજનબનાવવુંજોઈએતેમણેજણાવ્યુંકેજોતમેઈચ્છોકેતમારાબાળકોપણઓછીઉંમરમાંઘણુંબધુંકરેતોતમારાઘરનુંભોજનરસપ્રદબનાવવુંજોઈએમુંબઇસાઉથઇન્ડિયનફિલ્મઇન્ડસ્ટ્રીનીજાણીતીઅભિનેત્રીઅનેબોલિવૂડમાંપણપોતાનીસુંદરતાઅનેએક્ટિંગનાકારણેઓળખાણબનાવીચૂકેલીઅભિનેત્રીતમન્નાભાટિયાહાલતેનાસ્વયંવરનાનિવેદનનેલઇનેચર્ચામાંછેતેનુંકહેવુંછેકેજોતેપોતાનાસ્વયંવરકરશેતોતેઆત્રણએક્ટર્સનેપોતાનાસ્વયંવરમાંબોલાવશેહાલમાંજતમન્નાભાટિયાએએકઇન્ટરવ્યૂમાંકહ્યુંહતુંકેજોતેનોસ્વયંવરથયોતોતેકયાત્રણસુપરસ્ટારનેપોતાનાસ્વયંવરમાંજોવામાંગશેજેપરતમન્નાએકહ્યુંકેસ્વયંવરમાંતેરિતિકરોશનવિક્કીકૌશલઅનેપ્રભાસનેજોવામાંગશેવધુમાંતેણેકહ્યુંકેતેઓનસ્ક્રીનનોકિસિંગપોલિસીનેફોલોકરેછેઅનેતેનાકોન્ટ્રાક્ટમાંપણઆવાતલખીછેપણરિતિકરોશનસાથેજોતેમનીકોઇફિલ્મથઇતોતેઆપોલિસીતોડવાપણતૈયારછેનવી દિલ્હી :ચેન્નઈઃ બ્રિસ્બેનઃ કરાંચીન્યૂઝીલેન્ડપ્રવાસમાંનિષ્ફ્ળરહેલાઇન્ડિયનકેપ્ટનવિરાટકોહલીનોપાકિસ્તાનનાપૂર્વકપ્તાનઅનેચીફસિલેક્ટરઈન્ઝમામઉલહકેબચાવકર્યોછેઈન્ઝમામેકહ્યુંકેવિરાટકોહલીનીબેટિંગટેક્નિકમાંકોઈખામીનથીજોતેનીટેક્નિકખરાબહોતતોતે૭૦સેન્ચુરીમારીનહોતવિરાટેન્યૂઝીલેન્ડસામેની૨ટેસ્ટની૪ઇનિંગ્સમાંમાત્ર૩૮રનકર્યાહતામોહમ્મદશમીએતેનાથીવધુ૪૪રનકર્યાહતાઈન્ઝમામેપોતાનીયૂટ્યૂબચેનલપરએકવીડિયોમાંકોહલીનોબચાવકર્યોહતોતેમણેકહ્યુંકેહુંહેરાનછુંકેવિરાટનીટેક્નિકપરપ્રશ્નોથઇરહ્યાછેશુંતમેભૂલીગયાકેઆટેક્નિકથીજતેણે૭૦સેન્ચુરીમારીછેકોઈકહેછેતેનુંબેટગલીથીઆવેછેકોઈકહેછેબેકલિફ્ટવધારેછેએવુંકઈનથીદરેકખેલાડીનાજીવનમાંઆવોસમયઆવેછેજ્યારેતેપોતાનાથીલડીરહ્યોહોયછેહુંએકવાતનીગેરેન્ટીઆપીશકુંછુંકેવિરાટહવેપહેલાકરતાવધુરનબનાવશેમોહમ્મદયુસુફસાથેપણઆવુંથયુંહતુંતેમારીપાસેઆયોતોમેંકહ્યુંહતુંકેકઈબદલવાનીજરૂરનથીતેઆટેક્નિકથીજહજારોરનબનાવ્યાછેપાકિસ્તાન પ્રથમ દાવમાં 21.4 ઓવરમાં 105 રને ઓલઆઉટવિન્ડીઝ માટે ઓશેન થોમસે 4 વિકેટ અને જેસન હોલ્ડરે 3 વિકેટ લીધીજવાબમાં વેસ્ટ ઈન્ડિઝે 13.4 ઓવરમાં ટાર્ગેટ ચેઝ કર્યોગેલે સતત છઠી મેચમાં ફિફટી ફટકારી, વર્લ્ડકપમાં સૌથી વધુ સિક્સ ફટકારનાર બેટ્સમેન બન્યોસિડનીઓસ્ટ્રેલિયાનાપૂર્વફાસ્ટબોલરગ્લેનમેકગ્રાએકહ્યુંકેન્યૂઝીલેન્ડસામેનીપ્રથમટેસ્ટ૧૦વિકેટેહાર્યાછતાંભારતીયબોલિંગએટેકવર્લ્ડક્લાસછેઇજામાંથીકમબેકકરતાઇશાંતશર્માએ૫વિકેટલીધીહતીજ્યારેજસપ્રીતબુમરાહઅનેમોહમ્મદશમીમેચમાં૧૧વિકેટજલઇશક્યાહતામેચપછીવિરાટકોહલીએકહ્યુંહતુંકેકિવિઝનીઅંતિમ૩વિકેટે૧૨૦રનનીભાગીદારીકરતાતેઓ૩૪૬રનકરીશક્યાહતાઅમેત્યાંમેચગુમાવીહતીભારતીયબોલર્સવિશેપોતાનોમતઆપતામેકગ્રાએકહ્યુંકેમનેતેમનીબોલિંગલાઈનઅપપરભરોસોછેતેમણેતાજેતરમાંઘણીઇજાઓનોસામનોકર્યોછેશર્માએહમણાંજવાપસીકરીજ્યારેબુમરાહપણબેસીરિઝપહેલાજટીમમાંપરતફર્યોહતોતેવુંથવુંરમતનોભાગછેભારતીયબોલર્સવર્લ્ડક્લાસછેઅનેતેમાંકોઈશંકાનથીમેકગ્રાએવધુઉમેરતાકહ્યુંકેમનેઆલાઈનઅપસાથેકોઈપ્રોબ્લમનથીતમેરાતોરાતફોર્મગુમાવતાનથીપહેલીટેસ્ટમાંટોસનુંઘણુંમહત્ત્વહતુંઅનેતેનીમેચનારિઝલ્ટપરસીધીઅસરથઇહતીસિડની :લંડનઃ આઈસીસીએ૩બાંગ્લાદેશીઅને૨ભારતીયખેલાડીનેસજાફટકારી , દુબઈઅન્ડર૧૯વિશ્વકપફાઇનલબાદથયેલીઅપ્રિયઘટનાઓમાટેઆઈસીસીએભારતનાબેખેલાડીઓઆકાશસિંહઅનેરવિબિશ્નોઈઅનેત્રણબાંગ્લાદેશીખેલાડીઓપરઆરોપલગાવ્યાછેઆકાશઅનેબિશ્નોઈસિવાયબાંગ્લાદેશનામોહમ્મદતૌહીદશમીમહુસૈનઅનેરકીબુલહસનનેઆઈસીસીનીઆચારસંહિતાનાઉલ્લંઘનનાદોષીમાનવામાંઆવ્યાછેબાંગ્લાદેશનીભારતપરત્રણવિકેટથીજીતબાદબંન્નેટીમોનાકેટલાકખેલાડીઓમાંલગભગમારામારીનીસ્થિતિઆવીગઈહતીઆઈસીસીએએકનિવેદનમાંકહ્યુંપાંચક્રિકેટરોનેખેલાડીઓઅનેસહયોગીસ્ટાફમાટેઆઈસીસીનીઆચારસંહિતાનાલેવલ૩નાઉલ્લંઘનનાદોષીસાબિતથયાછેતેનાપરકલમ૨૨૧અનેબિશ્નોઈપર૨૫નાઉલ્લંઘનનોઆરોપલગાવવામાંઆવ્યોછેબધાએસજાનોસ્વીકારકરીલીધોછેબાંગ્લાદેશનાકેટલાકખેલાડીજીતબાદભાવનાઓકાબુમાંરાખીશક્યાનહીંતેનાકેપ્ટનઅકબરઅલીએતેનામાટેમાફીમાગીપરંતુભારતીયકેપ્ટનપ્રિયમગર્ગનુંકહેવુંહતુંકેઆમથવાનીજરૂરનહતીબાંગ્લાદેશનાખેલાડીઓનુંવર્તનખરાબહતુંઆઈસીસીએકહ્યુંબિશ્નોઈએકલમ૨૫નાલેવલ૧નાઉલ્લંઘનનાઆરોપનોસ્વીકારકર્યોછેજેઆમેચદરમિયાનએકઅન્યઘટનાનોહતોતે૨૩મીઓવરમાંઅભિષેકદાસનેઆઉટકર્યાબાદવધુઆક્રમકજોવામળ્યોજેસામેવાળાનેઉશકેરીશકતોહતોતેમાટેબેડિમેરિટપોઈન્ટભરવાપડશેએટલેકેકુલસાતડિમેરિટપોઈન્ટતેનારેકોર્ડમાંબેવર્ષસુધીરહેશેબાંગ્લાદેશનાતૌહીદપર૧૦સસ્પેન્ડશનપોઈન્ટએટલેકે૬ડિમેરિટપોઈન્ટતોશમીમપરઆઠસસ્પેન્ડશનપોઈન્ટછડિમેરિટપોઈન્ટઅનેહસનપરચારસસ્પેન્ડશનપોઈન્ટપાંચડિમેરિટપોઈન્ટલગાવવામાંઆવ્યાછેતમામઆરોપમેદાનીઅમ્પાયરોસેમએનઅનેએડ્રિયનહોલ્ડસ્ટોકત્રીજાઅમ્પાયરરવિન્દ્રવિમલાસિરીઅનેચોથાઅમ્પાયરપેટ્રિકબોંગનીજેલેએલગાવ્યાહતાસસ્પેન્ડશનપોઈન્ટઆગામીઆંતરરાષ્ટ્રીયમેચોપરલાગૂથશેએકસસ્પેન્ડશનપોઈન્ટનોઅર્થછેકેખેલાડીએકવનડેકેટી૨૦અન્ડર૧૯કેએટીમઆંતરરાષ્ટ્રીયમેચથીબહારરહેશેઓકલેન્ડન્યૂઝીલેન્ડક્રિકેટબોર્ડનેઇન્ડિયનપ્રીમિયરલીગમાંભાગલઇરહેલાપોતાનાખેલાડીઓનીચિંતાછેબોર્ડનીચિંતાનુંકારણકોરોનાવાયરસછેકિવિઝક્રિકેટબોર્ડેકહ્યુંકેતેપોતાનાખેલાડીઓનેકોરોનાવાયરસસંબંધિતબધીઅપડેટ્સઆપશેકેપ્ટનકેનવિલિયમ્સનસહિતન્યૂઝીલેન્ડના૬ખેલાડીઓઆઈપીએલ૨૦૨૦માંભાગલેશેવિલિયમ્સનસનરાઇઝર્સહૈદરાબાદનોભાગછેન્યૂઝીલેન્ડબોર્ડેતેપણકહ્યુંકેતેબીસીસીઆઈનીએડવાઈઝરીનીરાહજોઈરહ્યુંછેન્યૂઝીલેન્ડક્રિકેટબોર્ડનાપીઆરરિચર્ડબુકેકહ્યુંકેપુરુષઅનેમહિલાખેલાડીઓનેઅમેકોરોનાવાયરસઅંગેઅપડેટ્સઆપીરહ્યાછેતેમનાકહેવામાંઆવીરહ્યુંછેકેઆવાયરસથીકઈરીતેબચીશકાયછેબોર્ડનાચીફમેડિકલઓફિસરફોરેનહેલ્થટ્રેડઅનેસ્પોટ્ર્સમિનિસ્ટ્રીનાસંપર્કમાંછેઅમેવર્લ્ડહેલ્થઓર્ગેનાઇઝેશનપાસેથીપણઅપડેટ્સલઇરહ્યાછીએન્યૂઝીલેન્ડના કુલ ૬ ખેલાડીઓ આઈપીએલમાં ભાગ લેશે. તેમાં જિમ્મી નીશમ (કિંગ્સ ઇલેવન પંજાબ), લોકી ફર્ગ્યુસન (કોલકાતા નાઈટ રાઈડર્સ), મિશેલ મેક્લેનઘન અને ટ્રેન્ટ બોલ્ટ (મુંબઈ ઇન્ડિયન્સ), કેન વિલિયમ્સન (સનરાઇઝર્સ હૈદરાબાદ ) અને મિશેલ સેન્ટનર (ચેન્નાઇ સુપરકિંગ્સ).ક્રાઈસ્ટચર્ચભારતીયકેપ્ટનવિરાટકોહલીન્યૂઝીલેન્ડપ્રવાસમાંફ્લોપરહ્યોહતોતેણેત્રણેયફોર્મેટની૧૧ઇનિંગ્સમાંકુલ૨૧૮રનકર્યાહતાઅનેઆદરમિયાનમાત્ર૧ફિફટીમારીહતીજ્યારે૨ટેસ્ટનીચારઇનિંગ્સમાં૯૫નીએવરેજથી૩૮રનકર્યાહતાભારતનાપૂર્વમિડલઓર્ડરબેટ્સમેનવીવીએસલક્ષ્મણેકહ્યુંકેકોહલીપોતાનીજૂનીઆદતોનાલીધેન્યૂઝીલેન્ડમાંફ્લોપરહ્યોસ્વિંગબોલિંગપરતેનુંબેટસીધુંઆવતુંનથીતેનુંબેટએન્ગલથીનીચેઆવેછેતેનેઆહેરાનગતિનોસામનો૨૦૧૪માંઇંગ્લેન્ડમાંપણકરવોપડ્યોહતોલક્ષ્મણે એક ટીવી પ્રોગ્રામમાં કોહલીની બેટિંગ ટેક્નિકનું એનાલિસિસ કર્યું હતું. તેમણે કહ્યું કે, વિરાટની બેટિંગમાં એક જ પ્રોબ્લમ છે, સ્વિંગ બોલિંગમાં જે એન્ગલથી તેનું બેટ નીચે આવે છે. તે સિવાય અન્ય કોઈ બાબત ચિંતાનો વિષય નથી. એલબીડબ્લ્યુ અથવા અન્ય કોઈ બાબતોને ધ્યાન આપવાની જરૂર નથી. ઇંગ્લેન્ડમાં પણ આપણે જોયું કે તે કઈ રીતે આઉટ થતો હતો. ખાસ કરીને જેમ્સ એન્ડરસન સામે. આ સીરિઝમાં પણ તે જે રીતે આઉટ થયો તે જોવો. જે એન્ગલથી તેનું બેટ આવે છે તેના લીધે બેટ અને પેડ વચ્ચે ગેપ રહી જાય છે. તે પરિસ્થિતિમાં તેની પાસે એડજસ્ટમેન્ટ કરવાનો સમય રહેતો નથી. બીજી ટેસ્ટની બંને ઇનિંગ્સમાં તે ખામીના લીધે જ આઉટ થયોદુબઇઆંતરરાષ્ટ્રીયક્રિકેટપરિષદએન્યૂઝીલેન્ડમાંરમાનારા૨૦૨૧વનડેવિશ્વકપનીબંન્નેસેમિફાઇનલઅનેફાઇનલમાટેરિઝર્વદિવસરાખ્યોછેઆઈસીસીએન્યૂઝીલેન્ડમાંછફેબ્રુઆરીથીસાતમાર્ચસુધીરમાનારીઆટૂર્નામેન્ટનોકાર્યક્રમજારીકરવામાંઆવ્યોછેજેમાં૩૧મેચરમાશેત્રણનોકઆઉટમેચોનાઆગામીદિવસેરિઝર્વડેનીજોગવાઇકરવામાંઆવીછેભારતનીવિરુદ્ધટી૨૦મહિલાવિશ્વકપનીસેમિફાઇનલમાંમેદાનપરઉતર્યાવિનાઈંગ્લેન્ડનાબહારથયાબાદઆઈસીસીએઆનિર્ણયલીધોછેપાછલાસપ્તાહેભારતવિરુદ્ધમહિલાટી૨૦વિશ્વકપસેમિફાઇનલવરસાદનેકારણેધોવાયાબાદઈંગ્લેન્ડનીટીમટૂર્નામેન્ટમાંથીબહારથઈગઈહતીભારતેગ્રુપસ્ટેજમાંસારારેટિંગનેકારણેફાઇનલમાંજગ્યાબનાવીહતીમહિલાટી૨૦વિશ્વકપમાટેરિઝર્વદિવસનરાખવાનેકારણેઆઈસીસીએઆલોચનાનોસામનોકરવોપડ્યોહતોમહિલાએકદિવસીયવિશ્વકપછસ્થળોપરરમાશેજેમાંઓકલેન્ડનુંઈડનપાર્કતૌરંગાકાબેઓવલહેમિલ્ટનનુંસેડનપાર્કડુનેડિનનુંયુનિવર્સિટીઓવલવેલિંગ્ટનનુંબેસિનરિઝર્વઅનેક્રાઇસ્ટચર્ચનુંહેગલેઓવલસામેલછેટૂર્નામેન્ટનીપ્રથમમેચઓકલેન્ડમાંયજમાનઅનેક્વોલિફાઇંગટીમવચ્ચેરમાશેસેમિફાઇનલમુકાબલોતૌરંગાઅનેહેમિલ્ટનમાંક્રમશઃત્રણઅનેચારમાર્ચેરમાશેજ્યારેફાઇનલ૭માર્ચેક્રાઇસ્ટચર્ચમાંરમાશેન્યૂઝીલેન્ડઓસ્ટ્રેલિયાઈંગ્લેન્ડઅનેદક્ષિણઆફ્રિકાપહેલાજવિશ્વકપમાટેક્વોલિફાઇકરીચુક્યાછેઆઈસીસીમહિલાચેમ્પિયનશિપઅનેત્યારબાદજુલાઈમાંક્વોલિફાઇંગટૂર્નામેન્ટનીસમાપ્તિબાદબાકીચારટીમોનક્કીથશેઆઠટીમોનારાઉન્ડરોબિનફોર્મેટમાંપ્રત્યેકટીમએકબીજાવિરુદ્ધએકમેચરમશેઅનેટોપચારટીમોસેમિફાઇનલમાંપહોંચશેટૂર્નામેન્ટનીકુલઇનામીરકમ૫૫લાખન્યૂઝીલેન્ડડોલરહશેઅનેતમામમેચોનુંસીધુંપ્રસારણકરવામાંઆવશેન્યુદિલ્હીબીસીસીઆઇનાએકઅધિકારીએકહ્યુકેસિલેક્શનકમિટીમાંઅધ્યક્ષસહિતબેનવાસભ્યોઆવ્યાબાદમહેન્દ્રસિંહધોનીનેલઈનેતેમનીતરફનાવલણમાંકોઈપણપ્રકારનોફેરફારથશેનહીબીસીસીઆઇકહ્યુકેતેમને્૨૦વર્લ્ડકપનીટીમમાંપોતાનીજગ્યામેળવવામાટેઆઇપીએલ૨૦૨૦માંખૂબજસારુપ્રદર્શનકરવુપડશેસુનિલજોશીનીઅધ્યક્ષતામાંસિલેક્શનકમિટીએરવિવારેઅમદાવાદમાંયોજાનારબેઠકમાંદક્ષિણઆફ્રિકાનીવિરુદ્ધ૧૨માર્ચથીશરૂથનારત્રણમેચનીવનડેસીરીઝમાટેભારતીયટીમનીપસંદગીકરીછેઉલ્લેખનીયછેકેજુલાઈ૨૦૧૮માંન્યૂઝીલેન્ડવિરુદ્ધવર્લ્ડકપસેમિફાઈનલમેચબાદથીધોનીક્રિકેટથીદૂરરહ્યાછેહવેતેઓ૨૯માર્ચથીશરૂથનારઆઇપીએલ૨૦૨૦થકીક્રિકેટજગતમાંપરતફરીરહ્યાછેબોર્ડનાસૂત્રોનાજણાવ્યાપ્રમાણેઆબેઠકમાંબસઆમુદ્દાપરજવાતકરવામાંઆવીહતીકેહાલમાંદક્ષિણઆફ્રીકાનીવિરુદ્ધરમવામાંઆવેસીસીરીઝમાંધોનીપસંદગીનીરેસમાંનથીતોતેમનાપરકોઈવાતથઈનહતીસૂત્રોનાજણાવ્યાપ્રમાણેઆઇપીએલ૨૦૨૦માંશ્રેષ્ઠપ્રદર્શનકરવાથીધોનીટીમમાંપરતસ્થાનમેળવીશકશેમાત્રધોનીનહીપરંતુઆઇપીએલમાંરમનારઘણાસીલિયરઅનેયુવાખેલાડીઓપરપણઆજવાતલાગુથાયછેસારુરમવાપરતેમનાનામપરપણવિચારકરવામાંઆવશેજોકેકેટલીકચોંકાવનારીપસંદગીપણથઈશકેછેમેલબર્નઓસ્ટ્રેલિયાએમહિલાટી૨૦ક્રિકેટવર્લ્ડકપ૨૦૨૦નીફાઇનલમેચમાંભારતીયમહિલાક્રિકેટટીમનેહરાવીપાંચવીવખતખિતાબપોતાનાનામેકર્યોછેરવિવારેમેલબર્નક્રિકેટગ્રાઉન્ડમાંરમાયેલમુકાબલામાંછઠ્ઠીવખતફાઇનલરમીરહેલાઓસ્ટ્રેલિયાએદરેકક્ષેત્રમાંભારતીયટીમનેપરાજયઆપ્યોહતોમેગલેનિંગનીઆગેવાનીહેઠળઓસ્ટ્રેલિયાનીટીમપહેલીવારફાઇનલરમીઅનેઆખામેચદરમિયાનઓસ્ટ્રેલિયાનીટીમભારતીયટીમપરહાવીરહીઓસ્ટ્રેલિયાનીટીમેબેટિંગઅનેબોલિંગબંનેક્ષેત્રમાંશાનદારપ્રદર્શનકર્યુંઆજબરદસ્તજીતસાથેઓસ્ટ્રેલિયાનીટીમપરકોરોડરૂપિયાનોવરસાદપણથયોછેમીડિયારિપોટ્સમુજબવર્ષ૨૦૧૮નીઅપેક્ષાએઆવખતેજીતનીરકમમાં૫ગણોવધારોકરવામાંઆવ્યોહતોરિપોર્ટપ્રમાણેવર્લ્ડકપનોખિતાબજીતનારીઓસ્ટ્રેલિયાનીટીમનેઅંદાજે૭કરોડઅને૪૦હજારરૂપિયા૧મિલિયનડોલરમળ્યાછેજ્યારેરનઅપભારતીયટીમનેલગભગ૩કરોડ૭૦હજારરૂપિયાઇનામતરીકેમળ્યાછેઆસિવાયવર્લ્ડકપમાંભાગલેનારીદરેકટીમનેપણઇનામનાપૈસાઆપવામાંઆવ્યાછેખરેખરઆઈસીસીએગતવર્ષેમહિલાક્રિકેટટીમનેપ્રોત્સાહનઆપવાનાઉદ્દેશ્યથીવર્લ્ડકપમાટેઇનામનાપૈસાવધારવાનોનિર્ણયકર્યોહતોદુબઇઆઈસીસીમહિલાવર્લ્ડકપનીફાઈનલમાંભારતનીઓસ્ટ્રેલિયાસામે૮૫રનથીહારથવાનીસાથેજભારતનુંપ્રથમવખતચેમ્પિયનબનવાનુંસપનુંરોળાયુંહતુંભારતની૧૬વર્ષીયવિસ્ફોટકઓપનરશેફાલીવર્મામેચમાંનિષ્ફળગઈહતીતેણેમાત્ર૨રનજબનાવ્યાહતાજેનુંનુકસાનતેનેઆઈસીસીરેન્કિંગમાંથયુંછેશેફાલીવર્માનંબર૧થીસીધીજનંબર૩પરપહોંચીગઈછેશેફાલીપાસેથીઆસ્થાનભારતસામેફાઈનલમાંઅણનમ૭૮રનનીઈનિંગરમનારીબેથમૂનીએછીનવ્યુંછેમૂની૭૬૨પોઈન્ટસાથેનંબર૧પરછેજ્યારેન્યૂઝીલેન્ડનીસુઝીબેટ્સ૭૫૦પોઈન્ટસાથેબીજાઅનેભારતનીશેફાલીવર્મા૭૪૪પોઇન્ટસાથેત્રીજાક્રમેછેમૂનીએમહિલાવર્લ્ડકપની૬ઈનિંગમાં૬૪નીસરેરાશથી૨૫૯રનબનાવ્યાહતાજેનાકારણેતેનેપ્લેયરઓફધટુર્નામેન્ટજાહેરકરવામાંઆવીહતીમૂનીપ્રથમવખતઆઈસીસીવુમન્સટી૨૦રેન્કિંગમાંટોપપરપહોંચીછેમાર્ચ૨૦૧૮માંતેનંબરનંબરપરપહોંચીહતીશેફાલીસિવાયસ્મૃતિમંધાના૬૯૪પોઈન્ટસાથેસાતમાઅનેજેમીમારોડ્રિગ્સ૬૪૩પોઈન્ટસાથેનવમાક્રમેછેહરમનપ્રીતકૌર૬૧૦પોઈન્ટસાથે૧૨માક્રમેછેન્યુદિલ્હીક્રિકેટનામેદાનપરભારતઅનેપાકિસ્તાનમુકાબલાનીઆતુરતાથીરાહજોતાફેન્સમાટેએકસારાસમાચારઆવ્યાછે૧૩માર્ચએટલેકેશનિવારેઆબંનેદેશનીટીમવચ્ચેમેદાનપરજબરદસ્તમુકાબલોથશેઆમુકાબલાપરદરેકક્રિેકટફેન્સનીનજરછે૧૧માર્ચેસાઉથઆફ્રિકાનીરાજધાનીકેપટાઉનખાતેશરૂથનારા૫૦ઓવરનાએસક્રિકેટવર્લ્ડકપમાંબંનેટીમોવચ્ચેમુકાબલોથશેવેટરનક્રિકેટર્સવાળીટીમોવચ્ચેથનારીઆટુર્નામેન્ટનીપહેલીસીઝનસિડનીમાંઓસ્ટ્રેલિયાએપાકિસ્તાનનેહરાવીનેજીતીહતીતેસમયઆટુર્નામેન્ટમાં૮ટીમોએભાગલીધોહતોપરંતુઆવખતેભારતસહિતચારઅન્યટીમોઆટુર્નામેન્ટમાંડેબ્યૂકરીરહીછેટુર્નામેન્ટનીઆસીઝનમાંકુલ૧૨ટીમોભાગલેશેબધીટીમોનેબેડીવીઝનમાંવહેંચવામાંઆવશેભારતનેપાકિસ્તાનસાથેડીવીઝનમ્માંરાખવામાંઆવશેમાહિતીમુજબટુર્નામેન્ટનીઉદઘાટનમેચઓસ્ટ્રેલિયાઅનેજિમ્બાબ્વેવચ્ચેરમાશેફાઇનલમુકાબલો૨૪માર્ચેન્યૂઝીલેન્ડખાતેરમાશેટુર્નામેન્ટનીઆસીઝનમાંકુલ૪૨મેચરમાશેબધીટીમ૪૫ઓવરરમશેઆપણેજણાવીદઈએકેઆટુર્નામેન્ટમાંદરેકદેશોનાવેટરનક્રિકેટરભાગલેતાહોયછેમેલબર્નલેગસ્પિનરપૂનમયાદવઆઈસીસીમહિલાટી૨૦વિશ્વકપઇલેવનમાંસ્થાનમેળવનારીએકમાત્રભારતીયછેપૂનમેઆવિશ્વકપમાંપાંચમેચરમીનેકુલ૧૦વિકેટપોતાનાનામેકરીજેમાં૧૯રનઆપીને૪વિકેટતેનુંસર્વશ્રેષ્ઠપ્રદર્શનહતુંપૂનમસિવાયયુવાભારતીયસ્ટારશેફાલીવર્માને૧૨માંખેલાડીતરીકેઆટીમમાંસ્થાનમળ્યુંછેભારતનેહરાવીનેફાઇનલજીતનારીઓસ્ટ્રેલિયનટીમનીસર્વાધિક૫ખેલાડીઆઈસીસીનીટીમમાંછેઓસ્ટ્રેલિયાએફાઇનલમાંભારતને૮૫રનેપરાજયઆપીને૫મીવખતઆટાઇટલપોતાનાનામેકર્યુંહતુંઆઈસીસીનીટીમમાંઓસ્ટ્રેલિયાનીએલિસાહીલીબેથમૂનીમેગલેનિંગજોસજોનાસનઅનેમેગનશૂટનેસ્થાનમળ્યુંછેજ્યારેતેમાંઈંગ્લેન્ડનીખેલાડીછેટીમનીપસંદગીપૂર્વઆંતરરાષ્ટ્રીયક્રિકેટરોઅનેકોમેન્ટ્રેટરોનીસમિતિએકરીજેમાંઇયાનબિશપઅંજુમચોપડાલીસાસઠાલેકરપત્રકારરોફનિકોલસનઅનેઆઈસીસીનીપ્રતિનિધિહોલીકોલ્પિનસામેલછેયાદવેટૂર્નામેન્ટનીપ્રથમમેચમાંઓસ્ટ્રેલિયાપરમળેલીજીતમાંસૂત્રધારનીભૂમિકાનિભાવતા૧૯રનઆપીને૪વિકેટઝડપીહતીતેણેબાંગ્લાદેશવિરુદ્ધપણત્રણવિકેટઝડપીહતીબીજીતરફ૧૬વર્ષીયશેફાલીવર્માએ૧૫૮૨૫નીસ્ટ્રાઇકરેટથી૧૬૩રનબનાવ્યાહતાહીલીઅનેમૂનીએ૨૦૧૮માંબનાવેલોપોતાનોરેકોર્ડતોડતા૬૦નીએવરેજથીમળીને૩૫૨રનબનાવ્યાહતાબેટિંગક્રમમાંઆઈસીસીમહિલાટી૨૦વિશ્વકપનીટીમઃએલિસાહીલીઓસ્ટ્રેલિયાબેથમૂનીઓસ્ટ્રેલિયાનેટસિવરઈંગ્લેન્ડહીથરનાઇટઈંગ્લેન્ડમેગલેનિંગઓસ્ટ્રેલિયાકેપ્ટનલોરાવોલ્વાટદક્ષિણઆફ્રિકાજેસજોનાસનઓસ્ટ્રેલિયાસોફીએસેલેસ્ટોનઈંગ્લેન્ડઆન્યાશ્રુબસોલેઈંગ્લેન્ડમેગનશૂટઓસ્ટ્રેલિયાપૂનમયાદવભારત૧૨મીખેલાડીઃશેફાલીવર્માભારતન્યુદિલ્હીટીમઈન્ડિયાનોઓફસ્પિનરહરભજનસિંહએરલાઈનકંપનીઈન્ડિગોથીનારાજજોવામળ્યોછેકારણકેઆકંપનીનીફ્લાઈટમાંશુક્રવારેતેનુંબેટચોરાઈગયુંહોવાનુંજાણવામળ્યુંછેહરભજનેટ્વીટરપરઆઘટનાનેસાર્વજનિકકરતાકંપનીનેએક્શનલેવાનીમાગણીકરીછેભજ્જીનીકિટબેગમાંથીબેટગાયબથવાથીતેખૂબનારાજછેઅનેકંપનીનેસ્પષ્ટશબ્દોમાંકહીદીધુંછેકેઆચોરીછેઅનેતેનાવિરુદ્ધએક્શનલેવાવીજોઈએઆટ્વીટબાદભજ્જીએએકપછીએકત્રણટ્વીટકરીકંપનીપાસેથીપોતાનાબેટનીજાણકારીમાગીપણઆશરે૪૮કલાકપછીપણતેનેપોતાનુંબેટનમળીશક્યુંહરભજનેઈન્ડિગોનેટેગકરતાપોતાનીટ્વીટમાંલખ્યુંહતુંકેકાલેમેંમુંબઈથીકોયમ્બતુરમાટેઈન્ડિગોએરલાઈનનીફ્લાઈટનંબર૬ઈ૬૩૧૩માંમુસાફરીકરીહતીઅનેમેંજોયુંકેમારીકિટબેગમાંથીએકબેટગાયબછેહુંઈચ્છુંછુંકેઆનીવિરુદ્ધએક્શનલઈનેઅપરાધીનેશોધવામાંઆવેકોઈનાસામાનમાંકોઈવસ્તુઉઠાવીલેવીચોરીછેપપ્લીઝમારીમદદકરોગુવાહાટીઆસામમાંભારતીયજનતાપાર્ટીનીસરકારેજાણીતીએથ્લીટરનરહિમાદાસનેનાયબપોલીસસુપ્રીન્ટેન્ડન્ટડીએસપીતરીકેનિયુક્તકરવાનોનિર્ણયલીધોછેરાજ્યનાનાણાંપ્રધાનહિમંતવિશ્વશર્મારાજ્યવિધાનસભામાંરાજ્યનુંબજેટરજૂકરતીવખતેઆજાહેરાતકરીહતીહિમાદાસજકાર્તાએશિયનગેમ્સમાંબેગોલ્ડઅનેએકસિલ્વરમેડલજીતીલાવીહતીઆસામસરકારેઅગાઉજાહેરાતકરીહતીકેતેરાજ્યનાજેકોઈપણખેલાડીઓલિમ્પિક્સએશિયનગેમ્સકેકોમનવેલ્થગેમ્સમાંમેડલજીતશેએમનેગ્રેડ૧ઓફિસરનારૂપમાંનિયુક્તકરશેએનેપગલેજહિમાદાસનેપોલીસઅધિકારીપદનીઓફરકરાઈછેહિમાદાસઆવર્ષેનિર્ધારિતટોકિયોઓલિમ્પિક્સમાંપણભારતનેમેડલઅપાવશેએવીઆશારખાયછેએણેપોતાનીકેટેગરીબદલીછેઅનેહવેતે૪૦૦મીટરનેબદલે૨૦૦મીટરમાંદોડવાનીછે૨૦૦મીટરનીરેસમાંતેનોશ્રેષ્ઠસમયનોંધાયોછે૨૩૧૦સેકંડનોઆસમાચારવિશેહિમાદાસેટ્વીટકરીનેપોતાનાપ્રત્યાઘાતઆપ્યાછેએણેઆસામનામુખ્યપ્રધાનસર્બનંદાસોનોવાલઅનેહિમંતવિશ્વશર્માનોઆભારમાન્યોછેએણેવધુમાંલખ્યુંછેસરકારનાઆનિર્ણયથીમેડલજીતનારરમતવીરોનેપ્રોત્સાહનમળશેમેલબોર્નવુમન્સટી૨૦વર્લ્ડકપનીફાઇનલમાંટીમઇન્ડિયારવિવાર૮માર્ચેઓસ્ટ્રેલિયાસામેટકરાશેભારતીયટીમપહેલીવારવર્લ્ડકપનીફાઇનલમાંપહોંચીછેમેચપહેલાઓસ્ટ્રેલિયાનીમુખ્યબોલરમેગનશુટેમોટુંનિવેદનઆપ્યુંછેતેણેકહ્યુંકેમનેભારતસામેરમવુંપસંદનથીતેમનીબેટિંગહંમેશાભારેપડેછેસેમિફાઇનલમાંટીમઇન્ડિયાગ્રુપપોઈન્ટ્સનાઆધારેફાઇનલમાંપહોંચીઇંગ્લેન્ડસામેતેનીમેચવરસાદનાલીધેરદથઇહતીજ્યારેઓસ્ટ્રેલિયાએડકવર્થલુઈસસ્ટર્નનિયમનાઆધારેદક્ષિણઆફ્રિકાનેહરાવ્યુંહતુંસેમિફાઇનલમાંઓસ્ટ્રેલિયાએદક્ષિણઆફ્રિકાને૧૩ઓવરમાં૯૮રનડકવર્થલુઈસથીરિવાઇઝડટાર્ગેટનોલક્ષ્યઆપ્યોહતોપ્રોટિયાસ૫રનેમેચહાર્યુંહતુંઓસ્ટ્રેલિયાનીજીતમાંમેગનેમહત્ત્વનીભૂમિકાભજવીહતીતેણે૧૭રનમાં૨વિકેટઝડપીહતીવર્લ્ડકપનાપહેલામેચમાંભારતઅનેઓસ્ટ્રેલિયાએકબીજાસામેટકરાયાહતાભારતનીઓપનરશેફાલીવર્માએમેગનનીપહેલીઓવરમાંચારફોરમારીહતીઆઈસીસીનીઓફિશિયલવેબસાઈટસાથેનીવાતચીતમાંમેગનેકહ્યુંકેમનેભારતસામેરમવુંપસંદનથીતેમનીબેટિંગબહુઆક્રમકહોયછેચેન્નાઈએમએસધોનીઆઈપીએલ૨૦૨૦થીક્રિકેટનામેદાનપરકમબેકકરશેતેછેલ્લેજુલાઈ૨૦૧૯માંન્યૂઝીલેન્ડસામેવનડેવર્લ્ડકપનીસેમિફાઇનલમાંરમ્યોહતોતેઅત્યારેચેન્નાઇસુપરકિંગ્સનીટીમસાથેચેપોકસ્ટેડિયમમાંટ્રેનિંગકરીરહ્યોછેતેણેશુક્રવારેનેટ્સમાંબેકટૂબેકપાંચબોલમાંપાંચસિક્સમારીહતીસ્ટારસ્પોટ્ર્સતમિલેઆવીડિયોટિ્વટરપરશેરકર્યોહતોભારતીયહેડકોચરવિશાસ્ત્રીએતાજેતરમાંકહ્યુંહતુંકેઆઈપીએલમાંધોનીસારુંરમીનેટી૨૦વર્લ્ડકપમાંપોતાનીદાવેદારીરજૂકરીશકેછેતેઆઈપીએલમાંકેવુંરમેછેતેઉપરાંતઅન્યવિકેટકીપર્સનુંફોર્મકેવુંછેતેનાપરબધુંનિર્ભરકરેછેટી૨૦વર્લ્ડકપમાટેઆઈપીએલબહુમહત્ત્વનીટૂર્નામેન્ટછેતેનાઆધારેવર્લ્ડકપસ્ક્વોડનક્કીથશેચેન્નાઇસુપરકિંગ્સઆઈપીએલઓપનરમાંમુંબઈઇન્ડિયન્સસામે૨૯માર્ચનારોજમુંબઈનાવાનખેડેસ્ટેડિયમમાંરમશેદુબઈઇન્ટરનેશનલક્રિકેટકાઉન્સિલએકોરોનાવાયરસનાકારણેવર્લ્ડકપ૨૦૨૩નીક્વોલિફાયરટૂર્નામેન્ટનેમુલતવીરાખવામાંઆવીછેઆલીગ૧૬માર્ચથીમલેશિયામાંરમાવવાનીહતીજ્યારે૫એપ્રિલથીથનારપેરિસમેરેથોનનેપણ૧૮ઓક્ટોબરસુધીસ્થગિતકરવામાંઆવ્યોછેકોરોનવાયરસનાકારણે૩૨૮૨લોકોનોમોતથયાછેઇટલીમાં૧૪૮અનેઈરાનમાં૧૦૭લોકોએજીવગુમાવ્યોછેઆઈસીસીએકહ્યુંકેથાઈલેન્ડમાંચારદેશોવચ્ચેએપ્રિલમાંજેટી૨૦ટૂર્નામેન્ટથવાનીહતીતેનેપણસ્થગિતકરવામાંઆવીછેઆટૂર્નામેન્ટમાંથાઈલેન્ડઉપરાંતઆયર્લેન્ડનેધરલેન્ડઅનેઝિમ્બાબ્વેપણભાગલેવાનાહતાક્રિકેટવર્લ્ડકપચેલેન્જલીગએ૧૬થી૨૬માર્ચદરમિયાનરમાવવાનીછેઆઈસીસીએકહ્યુંકેઆટૂર્નામેન્ટહવેઆવતાવર્ષેરમાઈશકેછેનવીતારીખોઅંગેજલ્દીજાહેરાતકરવામાંઆવશેઆક્વોલિફાયરટૂર્નામેન્ટમાંકેનેડાડેનમાર્કમલેશિયાકતારઅનેસિંગાપુરસામેલથશેઆટૂર્નામેન્ટત્રણરાઉન્ડનીછે૨૦૧૯નોરાઉન્ડથઇગયોછેત્રણેયરાઉન્ડપછીટોપ૨ટીમવર્લ્ડકપમાંક્વોલિફાયકરશેનેપાલમાંએવરેસ્ટપ્રીમિયરટી૨૦લીગ૧૪માર્ચથીરમાવવાનીહતીતેમાંવેસ્ટઇન્ડિઝનોક્રિસગેલપણભાગલેવાનોહતોટૂર્નામેન્ટનીનવીતારીખોઅંગેજલ્દીજાહેરાતકરવામાંઆવશેમેલબોર્નઓસ્ટ્રેલિયનફાસ્ટબોલરમિચેલસ્ટાર્કઅત્યારેટીમસાથેદક્ષિણઆફ્રિકાનાપ્રવાસેછેજોકેતેસીરિઝનીઅંતિમવનડેમાંભાગલેશેતેપોતાનીવાઈફએલિસાહેલીનેવર્લ્ડકપનીફાઇનલમાંરમતીજોવામાટેવતનપરતફરશેસ્ટાર્કનીવાઈફએલિસાઓસ્ટ્રેલિયાનીવિકેટકીપરછેતેમજઓપનિંગકરેછેભારતઅનેઓસ્ટ્રેલિયાવુમન્સડેનાદિવસેએટલેકે૮માર્ચેમેલબોર્નક્રિકેટગ્રાઉન્ડખાતેટી૨૦વર્લ્ડકપનીફાઇનલરમશેઓસ્ટ્રેલિયાનાહેડકોચજસ્ટિનલેન્ગરેકહ્યુંકેમિચેલસ્ટાર્કમાટેઆવન્સઈનઅલાઈફટાઈમમોમેન્ટછેજ્યાંતેપોતાનીવાઈફનેવર્લ્ડકપનીફાઇનલમાંરમતાજોઈશકશેઅમેખુશીથીતેનેવતનપરતફરવાનીપરવાનગીઆપીછેતેણેયોગ્યનિર્ણયલીધોછેલેન્ગરેવધુઉમેરતાકહ્યુંકેસ્ટાર્કછેલ્લાકેટલાકમહિનાથીત્રણેયફોર્મેટમાંસતતરમીરહ્યોહતોતેનેએકરીતેઆઆરામપણમળીજશેસ્ટાર્કનીગેરહાજરીમાંજોશહેઝલવુડજઈરિચાર્ડસનઅનેકેનરિચાર્ડસનપાસેપોતાનીપ્રતિભાસાબિતકરવાનીસારીતકછેરિયોડીજનેરોબ્રાઝીલનાપૂર્વસ્ટારફૂટબોલરઅને૨૦૨૨નાવર્લ્ડકપવિજેતારોનાલ્ડિન્હોપરબનાવટીપાસપોર્ટરાખવાનોઆરોપલગાવવામાંઆવ્યોછેઆઅંગેપેરાગ્વેપોલીસેતેમનીઅટકાયતકરીછેરોનાલ્ડિન્હોપોતાનાભાઈસાથેપેરાગ્વેનીરાજધાનીઅસુનસિયાનમાંએકઇવેન્ટમાટેપહોંચ્યાહતાતેઓજેહોટલમાંરોકાયાહતાપોલીસેત્યાંતેમનીઅટકાયતકરીછેરોનાલ્ડિન્હોનાભાઈનાઅન્યએકસાથીનેએરેસ્ટકરવામાંઆવ્યોછેપેરાગ્વેનાગૃહમંત્રીએકહ્યુંરોનાલ્ડિન્હોનીતપાસમાટેઅટકાયતકરવામાંઆવીછેતેમનેએરેસ્ટકરવામાંઆવ્યાનથીતપાસપછીનિર્ણયલેવામાંઆવશેકેતેમનેએરેસ્ટકરવાકેનહીંગૃહમંત્રીએકહ્યુંકેરોનાડિન્હોઅનેતેનોભાઈતપાસમાંસંપૂર્ણસહયોગકરીરહ્યાછેબંનેનોઆરોપછેકેધરપકડકરાયેલવ્યક્તિએતેમનેફસાવ્યાછેરોનાલ્ડીન્હોતેનીફૂટબોલકારકિર્દીમાંપેરિસસેંટજર્મનપીએસજીબાર્સિલોનાઅનેમિલાનજેવાક્લબમાટેરમ્યાછેસિડનીભારતઅનેઇંગ્લેન્ડવચ્ચેઆઇસીસીટી૨૦મહિલાવર્લ્ડકપનીસેમિફાઇનલમેચગુરૂવારેસિડનીક્રિકેટગ્રાઉન્ડપરથવાનીહતીપરંતુવરસાદનેકારણેહજીમેચશરૂથઈશકીનહીંઆઇસીસીનાનિયમોમુજબમેચટોસનોકટઓફટાઇમસવારે૧૧ઃ૦૬વાગ્યેરાખવામાંઆવ્યોછેજોત્યારસુધીટોસનહીંથાયતોમેચરદકરવામાંઆવશેમહત્વનુંછેકેક્રિકેટઓસ્ટ્રેલિયાનાસીઈઓકેવિનરોબટ્ર્સેકહ્યુંહતુંકેક્રિકેટએસોસિએશનદ્વારાસેમિફાઇનલમાટેરિઝર્વડેયોજવાઆઇસીસીનેવિનંતીકરવામાંઆવીહતીપરંતુઆઇસીસીએટૂર્નામેન્ટનીરમતનીપરિસ્થિતિમાંકોઈફેરફારકરવાનીવાતનેનકારીહતીઆવીસ્થિતિમાંકોઈરિઝર્વડેરાખવામાંઆવ્યોનથીનિયમોઅનુસારજોસેમિફાઇનલમેચવરસાદનેકારણેરદકરવામાંઆવેછેઅથવાજોમેચનીબંનેટીમોઓછામાંઓછી૧૦૧૦ઓવરરમવામાટેઅસમર્થહોયતોતેમનાગ્રુપનીટોચનીટીમનેઅંતિમટિકિટમળશેરોબટ્ર્સેઆઇસીસીનેરિઝર્વડેપરમેચયોજવાનીસંભાવનાપરવિચારકરવાવિનંતીકરીહતીપરંતુઆઇસીસીએકહ્યુંકેહાલનાનિયમોમાંફેરફારકરવોશક્યનથીજોવરસાદનેકારણેબંનેમેચરદકરવામાંઆવેછેતો૪વખતનીચેમ્પિયનઓસ્ટ્રેલિયાઅનેઇંગ્લેન્ડટૂર્નામેન્ટમાંથીબહારથઈજશેઆસ્થિતિમાંટૂર્નામેન્ટનીઅંતિમમેચભારતઅનેદક્ષિણઆફ્રિકાવચ્ચેરમાશેટીમઈન્ડિયા૮પોઇન્ટસાથેગ્રુપએમાંટોચપરછેજ્યારેદક્ષિણઆફ્રિકા૭પોઇન્ટસાથેગ્રુપબીમાંટોચપરછેમેચરદથવાનીસ્થિતિમાંગ્રુપનીટોચનીટીમફાઈનલમાટેક્વોલિફાયથશેભારતીયટીમેશાનદારસેમિફાઇનલમુસાફરીકરીહતીઅનેઓસ્ટ્રેલિયાબાંગ્લાદેશન્યૂઝીલેન્ડઅનેશ્રીલંકાનેહરાવીહતીતેઓટુર્નામેન્ટમાં