ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓ દોસ્ત   તારી હવે એવી કંઈક લત લાગી છે દોસ્ત, જીંદગી તારા વિના હવે મોત… બાળપણ ની સ્મિત   પંખીઓને કલરવ કરવા તે વાત મળી ગઈ પારેડાં ને વર્ષા કેરી… અંતરખોજ ની યાત્રા મારી આ યાત્રા છે સ્વયં ની શોધની, ગંગાની જેમ પવિત્ર ઉર્જાના સ્પંદનોની… કેટલું સારું?   કેટલુ સારુ જો બધી વસ્તુઓ જેમ છે એમ સ્વીકારુ તો, કેટલું સારું… રખેવાળ                 વઢિયાર અને ખારાપાટના સીમાડે ઉનાળામાં સૂકી… વા’ની મારી સંતુ (વટ, વચન ને વેરની તો ઘણીય વાતો વાંચી હશે ને સાંભળી પણ…  ઘર ચકલીને એક પત્ર….. ચકલી ને એક પત્ર …… પ્રિય ચકી બેન , ક્યાં… પ્રતિક્ષા   જોને આ સાંજ સરકતી ક્યાં સુધી જશે તુષણા આ તારી સળગતી ક્યાં સુધી… નવું મારે નથી કહેવું   નવું કશું જ નથી કહેવું મારે આ લોકને,   અહિં… પ્રીત અમારી સાવ સાચી પ્રીત અમારી સાવ સાચી કાનુડા. પ્રીત અમારી સાવ સાચી. તને લાગે… ઘર સાંજે 7:00 વાગ્યે મનોજ ઘેર આવ્યો. મનોજ થોડો ઉદાસ હતો.મનમાં અજંપો હતો. ધીમે રહીને… મહારાષ્ટ્રમાં “ગરબડ ઝાલા”ની પરિસ્થિતિ સર્જન: સરકાર, રાષ્ટ્રપતિ શાસન કે ચૂંટણી?          … દેવેન્દ્ર ફડણવીસ મહારાષ્ટ્રના નવા મુખ્યમંત્રી બન્યા, હવે આગળ શું? તમામ અટકળો અને ટીવી અને પ્રિન્ટ… મહારાષ્ટ્રના મુખ્યમંત્રી ઉદ્ધવ ઠાકરે કોણ બનશે?               મહારાષ્ટ્રનું રાજકારણ… એક જીંદગી જીવતા જીવતા આપણે અનેક સબંધો ને નિભાવતા હોયે છીએ. આ દરેક સબંધ ની…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓ દોસ્ત   તારી હવે એવી કંઈક લત લાગી છે દોસ્ત, જીંદગી તારા વિના હવે મોત… બાળપણ ની સ્મિત   પંખીઓને કલરવ કરવા તે વાત મળી ગઈ પારેડાં ને વર્ષા કેરી… અંતરખોજ ની યાત્રા મારી આ યાત્રા છે સ્વયં ની શોધની, ગંગાની જેમ પવિત્ર ઉર્જાના સ્પંદનોની… કેટલું સારું?   કેટલુ સારુ જો બધી વસ્તુઓ જેમ છે એમ સ્વીકારુ તો, કેટલું સારું… રખેવાળ                 વઢિયાર અને ખારાપાટના સીમાડે ઉનાળામાં સૂકી… વા’ની મારી સંતુ (વટ, વચન ને વેરની તો ઘણીય વાતો વાંચી હશે ને સાંભળી પણ…  ઘર ચકલીને એક પત્ર….. ચકલી ને એક પત્ર …… પ્રિય ચકી બેન , ક્યાં… પ્રતિક્ષા   જોને આ સાંજ સરકતી ક્યાં સુધી જશે તુષણા આ તારી સળગતી ક્યાં સુધી… નવું મારે નથી કહેવું   નવું કશું જ નથી કહેવું મારે આ લોકને,   અહિં… પ્રીત અમારી સાવ સાચી પ્રીત અમારી સાવ સાચી કાનુડા. પ્રીત અમારી સાવ સાચી. તને લાગે… ઘર સાંજે 7:00 વાગ્યે મનોજ ઘેર આવ્યો. મનોજ થોડો ઉદાસ હતો.મનમાં અજંપો હતો. ધીમે રહીને… મહારાષ્ટ્રમાં “ગરબડ ઝાલા”ની પરિસ્થિતિ સર્જન: સરકાર, રાષ્ટ્રપતિ શાસન કે ચૂંટણી?          … દેવેન્દ્ર ફડણવીસ મહારાષ્ટ્રના નવા મુખ્યમંત્રી બન્યા, હવે આગળ શું? તમામ અટકળો અને ટીવી અને પ્રિન્ટ… મહારાષ્ટ્રના મુખ્યમંત્રી ઉદ્ધવ ઠાકરે કોણ બનશે?               મહારાષ્ટ્રનું રાજકારણ… એક જીંદગી જીવતા જીવતા આપણે અનેક સબંધો ને નિભાવતા હોયે છીએ. આ દરેક સબંધ ની…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓ દોસ્ત   તારી હવે એવી કંઈક લત લાગી છે દોસ્ત, જીંદગી તારા વિના હવે મોત… બાળપણ ની સ્મિત   પંખીઓને કલરવ કરવા તે વાત મળી ગઈ પારેડાં ને વર્ષા કેરી… અંતરખોજ ની યાત્રા મારી આ યાત્રા છે સ્વયં ની શોધની, ગંગાની જેમ પવિત્ર ઉર્જાના સ્પંદનોની… કેટલું સારું?   કેટલુ સારુ જો બધી વસ્તુઓ જેમ છે એમ સ્વીકારુ તો, કેટલું સારું… રખેવાળ                 વઢિયાર અને ખારાપાટના સીમાડે ઉનાળામાં સૂકી… વા’ની મારી સંતુ (વટ, વચન ને વેરની તો ઘણીય વાતો વાંચી હશે ને સાંભળી પણ…  ઘર ચકલીને એક પત્ર….. ચકલી ને એક પત્ર …… પ્રિય ચકી બેન , ક્યાં… પ્રતિક્ષા   જોને આ સાંજ સરકતી ક્યાં સુધી જશે તુષણા આ તારી સળગતી ક્યાં સુધી… નવું મારે નથી કહેવું   નવું કશું જ નથી કહેવું મારે આ લોકને,   અહિં… પ્રીત અમારી સાવ સાચી પ્રીત અમારી સાવ સાચી કાનુડા. પ્રીત અમારી સાવ સાચી. તને લાગે… ઘર સાંજે 7:00 વાગ્યે મનોજ ઘેર આવ્યો. મનોજ થોડો ઉદાસ હતો.મનમાં અજંપો હતો. ધીમે રહીને… મહારાષ્ટ્રમાં “ગરબડ ઝાલા”ની પરિસ્થિતિ સર્જન: સરકાર, રાષ્ટ્રપતિ શાસન કે ચૂંટણી?          … દેવેન્દ્ર ફડણવીસ મહારાષ્ટ્રના નવા મુખ્યમંત્રી બન્યા, હવે આગળ શું? તમામ અટકળો અને ટીવી અને પ્રિન્ટ… મહારાષ્ટ્રના મુખ્યમંત્રી ઉદ્ધવ ઠાકરે કોણ બનશે?               મહારાષ્ટ્રનું રાજકારણ… એક જીંદગી જીવતા જીવતા આપણે અનેક સબંધો ને નિભાવતા હોયે છીએ. આ દરેક સબંધ ની…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓઆ એક ગુજરાતી બ્લોગસાઇટ છે જ્યાં તમામ નવા લેખકો અને વાચકો ને પુરતો ન્યાય અને તક આપવાની પૂરી કોશીશ કરવા માં આવી છે. તમામ મિત્રો અહિયાં પોતાના મૌલિક વિચારો, વાર્તાઓ, નવલ કથાઓ, અને કાવ્યો સ્વયં નિશુલ્ક પ્રકાશિત કરી શકે છે. તદુપરાંત ગુજરાતી સાહિત્યના રસિકજનો માટે મૌલિક અને ઉચ્ચ દર્જાની રચનાઓ ઉપલબ્ધ છે.             આ બ્લોગ સાઈટ માત્ર ગુજરાતી ભાષા ના વાચકો, લેખકો અને ભાષા જાણવા અને શીખવા ઈચ્છુક વ્યક્તિઓ માટેજ છે.  અપલોડ કરેલું સાહિત્ય મૌલિક હશે તેવું માનવા માં આવેછે. આ પ્લેટફોર્મ નો ઉપયોગ વધારે માં વધારે લોકો સુધી પહોંચવાનો અને ગુજરાતી સાહિત્ય નો પ્રચાર પ્રસાર કરવાનો છે. આ  ઉપયોગ કરવામાં આવેલા શબ્દો, વિચારો, અને સહિત્ય પોસ્ટ મુકનાર વ્યક્તિ ના પોતાનું છે જેની પુરતી ક્રેડીટ આપવા માં આવે છે. આ સાઈટનો ઉપયોગ કરનાર લખાણ કે પોસ્ટ ને સોસીયલ મીડિયા માં પ્રકાશિત કરી શકે છે.ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓદોસ્ત   તારી હવે એવી કંઈક લત લાગી છે દોસ્ત, જીંદગી તારા વિના હવે મોત…બાળપણ ની સ્મિત   પંખીઓને કલરવ કરવા તે વાત મળી ગઈ પારેડાં ને વર્ષા કેરી…અંતરખોજ ની યાત્રા મારી આ યાત્રા છે સ્વયં ની શોધની, ગંગાની જેમ પવિત્ર ઉર્જાના સ્પંદનોની…કેટલું સારું?   કેટલુ સારુ જો બધી વસ્તુઓ જેમ છે એમ સ્વીકારુ તો, કેટલું સારું…પ્રતિક્ષા   જોને આ સાંજ સરકતી ક્યાં સુધી જશે તુષણા આ તારી સળગતી ક્યાં સુધી…નવું મારે નથી કહેવું   નવું કશું જ નથી કહેવું મારે આ લોકને,   અહિં…પ્રીત અમારી સાવ સાચી પ્રીત અમારી સાવ સાચી કાનુડા. પ્રીત અમારી સાવ સાચી. તને લાગે…એક જીંદગી જીવતા જીવતા આપણે અનેક સબંધો ને નિભાવતા હોયે છીએ. આ દરેક સબંધ ની…તમે કહો તો…. તમે કહો તો… તમારા મૌન માં શબ્દો હું સીંચી દઉં. આ કાબરો…સવાલ ઉપર સવાલ સવાલ ઉપર સવાલ તમારા ને જવાબ હવે જડતા નથી, શોધું છું, ક્યારનોય…જીંદગી  જીંદગી ચાલી સડસડાટ ને  હું ધીમો પડી ગયો, પથ્થરો ની આ દુનિયા માં જાણે…તમે રે ચંપો.    તમે રે ચંપો ને અમે કેળ થઇ ગયા કોશીશ બહુ કરી…કહું છું… કહું છું સાજણા… હું તને ચાહું… બનું મીઠી છાવ ને તું મારો વડલો….માતા-પિતા   ઉપકાર તમારા કેમ રે ભૂલાવું? ઓ માં-બાપ તમને ઈશ્વરથી મોટા કેમ ન બનાવું?…સુખની શોધમાં   સુખની શોધમાં, આમ તેમ ફરતો !, ઝડપભેર ચાલતો, રસ્તો મોટો કાપતો !…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓરખેવાળ                 વઢિયાર અને ખારાપાટના સીમાડે ઉનાળામાં સૂકી…વા’ની મારી સંતુ (વટ, વચન ને વેરની તો ઘણીય વાતો વાંચી હશે ને સાંભળી પણ…                         કેટલાય દિવસથી સાવ…જય ગિરનારી- શામજીની નીતિ એક બોધકથા                  …લજ્જાનો સાથ-સંગાથ                          …મને કોણ સમજશે?( ટૂંકી વાર્તા)          પરણી ને સાસરે આવી. જાણે મારા…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓઘર ચકલીને એક પત્ર….. ચકલી ને એક પત્ર …… પ્રિય ચકી બેન , ક્યાં છો…મહારાષ્ટ્રમાં “ગરબડ ઝાલા”ની પરિસ્થિતિ સર્જન: સરકાર, રાષ્ટ્રપતિ શાસન કે ચૂંટણી?          …દેવેન્દ્ર ફડણવીસ મહારાષ્ટ્રના નવા મુખ્યમંત્રી બન્યા, હવે આગળ શું? તમામ અટકળો અને ટીવી અને પ્રિન્ટ…મહારાષ્ટ્રના મુખ્યમંત્રી ઉદ્ધવ ઠાકરે કોણ બનશે?               મહારાષ્ટ્રનું રાજકારણ…ગુજરાત માં આજકાલ જો કોઈ વસ્તુ લોક જીભે સૌથી વધારે ચર્ચાતી હોય તો તે છે…ઢટોસણ- એક અનોખું હનુમાન મંદિર તીર્થસ્થાન પરિચય :- મિત્રો, આમ તો ગુજરાત માં અનેક હનુંમાન…પરિણામ: પાંચ રાજ્યમાં વિધાનસભા ચૂંટણી 2018 લાઇવ પાંચ રાજ્યોની વિધાનસભાની ચૂંટણી 2018 માં મતદાનની સફળ…પ્રવાસમાં જતા પહેલા અને પ્રવાસ દરમ્યાન શું ધ્યાન રાખશો?            …ધન તેરશ ના દિવસે ધનની પૂજા કેવી રીતે કરશો ?          … જાણો શું છે વાઘ બારશ નું મહત્વ તમારા જીવન માં ?                  …ડર નું ઓસડ (લેખ) પ્રકરણ-૧              ડર એટલે શું?..ડર..નું નામ…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓ(સ્ત્રોત: વિકિપીડિયા)ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓપ્રાયવસી પોલીસી ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓ દોસ્ત   તારી હવે એવી કંઈક લત લાગી છે દોસ્ત, જીંદગી તારા વિના હવે મોત… બાળપણ ની સ્મિત   પંખીઓને કલરવ કરવા તે વાત મળી ગઈ પારેડાં ને વર્ષા કેરી… અંતરખોજ ની યાત્રા મારી આ યાત્રા છે સ્વયં ની શોધની, ગંગાની જેમ પવિત્ર ઉર્જાના સ્પંદનોની… કેટલું સારું?   કેટલુ સારુ જો બધી વસ્તુઓ જેમ છે એમ સ્વીકારુ તો, કેટલું સારું… રખેવાળ                 વઢિયાર અને ખારાપાટના સીમાડે ઉનાળામાં સૂકી… વા’ની મારી સંતુ (વટ, વચન ને વેરની તો ઘણીય વાતો વાંચી હશે ને સાંભળી પણ…  ઘર ચકલીને એક પત્ર….. ચકલી ને એક પત્ર …… પ્રિય ચકી બેન , ક્યાં… પ્રતિક્ષા   જોને આ સાંજ સરકતી ક્યાં સુધી જશે તુષણા આ તારી સળગતી ક્યાં સુધી… નવું મારે નથી કહેવું   નવું કશું જ નથી કહેવું મારે આ લોકને,   અહિં… પ્રીત અમારી સાવ સાચી પ્રીત અમારી સાવ સાચી કાનુડા. પ્રીત અમારી સાવ સાચી. તને લાગે… ઘર સાંજે 7:00 વાગ્યે મનોજ ઘેર આવ્યો. મનોજ થોડો ઉદાસ હતો.મનમાં અજંપો હતો. ધીમે રહીને… મહારાષ્ટ્રમાં “ગરબડ ઝાલા”ની પરિસ્થિતિ સર્જન: સરકાર, રાષ્ટ્રપતિ શાસન કે ચૂંટણી?          … દેવેન્દ્ર ફડણવીસ મહારાષ્ટ્રના નવા મુખ્યમંત્રી બન્યા, હવે આગળ શું? તમામ અટકળો અને ટીવી અને પ્રિન્ટ… મહારાષ્ટ્રના મુખ્યમંત્રી ઉદ્ધવ ઠાકરે કોણ બનશે?               મહારાષ્ટ્રનું રાજકારણ… એક જીંદગી જીવતા જીવતા આપણે અનેક સબંધો ને નિભાવતા હોયે છીએ. આ દરેક સબંધ ની…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓ
                    દોસ્તી                દોસ્તતારી હવે એવી કંઈક લત લાગી છે દોસ્ત,જીંદગી તારા વિના હવે મોત લાગે છે દોસ્ત.તારા સ્મરણો હૃદયમાં એમ છુપાયા છે દોસ્ત,મારા એક એક ધબકાર પડછાયો તારો છે દોસ્ત.તારી દોસ્તી બહુ મોંઘી અને દુર્લભ છે દોસ્ત,વેચાઈ જઈશ હું આખો તોય ક્યાં મળીશ તું દોસ્ત.તારી દોસ્તી નું વર્ણન કેમ કરું હું દોસ્ત,સમુદ્ર માં જઈને મીઠાશ કલમથી કેમ શોધુ હું દોસ્ત.લેખક:-પ્રથમ પરમારદોસ્તની વ્યાખ્યા ખૂબ જ સરસ રીતે રજૂ કરી છેગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓબાળપણ ની સ્મિતપંખીઓને કલરવ કરવા તે વાત મળી ગઈપારેડાં ને વર્ષા કેરી મધુર તે રાત મળી ગઈનાના બાળ ને તેની જૂની મસ્તી મળી રે ગઈમને તે ભૂલકાં ના મુખ પર સ્મિત  મળી ગઈમોરલા ને ટહુકવા અષાઢ ની સાથ મળી ગઈનાના બાળ ને પેલા ખાબોચિયા ની યાદ મળી ગઈપેલા જાંબુડા ને ચોમાસા ની વાત મળી રે ગઈત્યાં ગોટલી ને ઉનાળા ની મીઠી વાત મળી ગઈમીઠી મધુર સુગંધ લઈ ધરતી ની મીઠી માટી નીમને તો ભૂલકાં ના મુખ ની સ્મિત મને મળી ગઈલેખક:- વાઘેલા હરપાલસિંહ.ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓઅંતરખોજ ની યાત્રામારી આ યાત્રા છેસ્વયં ની શોધની,ગંગાની જેમ પવિત્રઉર્જાના સ્પંદનોની થી સભર.મારે શોધી લેવા છેસર્વ રહસ્ય આ જગના ,મારે શોધી લેવા છેસર્વ રહસ્ય આંતર જગના.મારે નકી કરી લેવો છેઆત્માનો ભાવિ માર્ગ,મારી અંતરયાત્રા નો માર્ગમારાં અંતિમ લક્ષનો માર્ગ .મારાં આ ધ્યેય ને પામવાધીરજથી લક્ષ પ્રતિદ્રઢ સંકલ્પ થી પ્રતિબદ્ધહું પ્રતિપળ યાત્રા કરું છું.લેખક:-મુકેશ શાહગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓકેટલું સારું?કેટલુ સારુ જો બધી વસ્તુઓ જેમ છેએમ સ્વીકારુ તો,કેટલું સારું જો આપણે હંમેશા આમ લાઞણી માં‌ બંધાયેલા રહીએ તો,કેટલું સારું જો તું ‌અને‌ હું હંમેશા ને માટેઆપણે બની જઇએ તો,કેટલું સારું જો હું તને મારા આવનારી કાલ અનેઆજ માં જોવાની ઈચ્છાઓ સાથે જીવી લઉં તો.લેખક-લાઈફ ઓબ્સેર્વેર – (ઝલક સોલંકી )ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓ
                    રખેવાળ                રખેવાળગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓરખેવાળ                 વઢિયાર અને ખારાપાટના સીમાડે ઉનાળામાં સૂકી…વા’ની મારી સંતુ (વટ, વચન ને વેરની તો ઘણીય વાતો વાંચી હશે ને સાંભળી પણ…ઘર સાંજે 7:00 વાગ્યે મનોજ ઘેર આવ્યો. મનોજ થોડો ઉદાસ હતો.મનમાં અજંપો હતો. ધીમે રહીને…                         કેટલાય દિવસથી સાવ…જય ગિરનારી- શામજીની નીતિ એક બોધકથા                  …લજ્જાનો સાથ-સંગાથ                          …મને કોણ સમજશે?( ટૂંકી વાર્તા)          પરણી ને સાસરે આવી. જાણે મારા…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓ દોસ્ત   તારી હવે એવી કંઈક લત લાગી છે દોસ્ત, જીંદગી તારા વિના હવે મોત… બાળપણ ની સ્મિત   પંખીઓને કલરવ કરવા તે વાત મળી ગઈ પારેડાં ને વર્ષા કેરી… અંતરખોજ ની યાત્રા મારી આ યાત્રા છે સ્વયં ની શોધની, ગંગાની જેમ પવિત્ર ઉર્જાના સ્પંદનોની… કેટલું સારું?   કેટલુ સારુ જો બધી વસ્તુઓ જેમ છે એમ સ્વીકારુ તો, કેટલું સારું… રખેવાળ                 વઢિયાર અને ખારાપાટના સીમાડે ઉનાળામાં સૂકી… વા’ની મારી સંતુ (વટ, વચન ને વેરની તો ઘણીય વાતો વાંચી હશે ને સાંભળી પણ…  ઘર ચકલીને એક પત્ર….. ચકલી ને એક પત્ર …… પ્રિય ચકી બેન , ક્યાં… પ્રતિક્ષા   જોને આ સાંજ સરકતી ક્યાં સુધી જશે તુષણા આ તારી સળગતી ક્યાં સુધી… નવું મારે નથી કહેવું   નવું કશું જ નથી કહેવું મારે આ લોકને,   અહિં… પ્રીત અમારી સાવ સાચી પ્રીત અમારી સાવ સાચી કાનુડા. પ્રીત અમારી સાવ સાચી. તને લાગે… ઘર સાંજે 7:00 વાગ્યે મનોજ ઘેર આવ્યો. મનોજ થોડો ઉદાસ હતો.મનમાં અજંપો હતો. ધીમે રહીને… મહારાષ્ટ્રમાં “ગરબડ ઝાલા”ની પરિસ્થિતિ સર્જન: સરકાર, રાષ્ટ્રપતિ શાસન કે ચૂંટણી?          … દેવેન્દ્ર ફડણવીસ મહારાષ્ટ્રના નવા મુખ્યમંત્રી બન્યા, હવે આગળ શું? તમામ અટકળો અને ટીવી અને પ્રિન્ટ… મહારાષ્ટ્રના મુખ્યમંત્રી ઉદ્ધવ ઠાકરે કોણ બનશે?               મહારાષ્ટ્રનું રાજકારણ… એક જીંદગી જીવતા જીવતા આપણે અનેક સબંધો ને નિભાવતા હોયે છીએ. આ દરેક સબંધ ની…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓવા’ની મારી સંતુગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓઘરગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓ                         કેટલાય દિવસથી સાવ સુના કોલેજ કેમ્પસમાં આજે થોડો સળવળાટ હતો. સવાર ના અગિયાર વાગ્યા આસપાસ નો સમાય થયો હશે. કોલેજ રોડની આજુ બાજુ ની દુકાનો માં પણ થોડી ભીડ જમવા લાગી હતી. સમજો કે કોલેજ નું પહેલું સત્ર હળવેક થી શરુ થઇ ચુક્યું હતું. પ્રથમ વાર જ કોલેજ આવેલા વિધાર્થીઓ એકબીજાને ટગર-ટગર નિહાળી રહ્યા હતા. કોલેજ ના પ્રથમ દિવસેજ બધા એકદમ નવા કપડા પહેરી ને આવેલા છોકરા-છોકરીઓ એકબીજાને નિહાળવા માં મશગુલ હતા. કેટલાક સિગરેટ પીવામાં તો કેટલાક મસાલા ખાવામાં વ્યસ્ત હતા. કેટલાક તો ઘરથી જાણ્યે ભુખ્યાજ આવ્યા હોય તેમ કેન્ટીન માં પેટ ભરવાનું કામ પુરજોર માં ચાલુ કર્યું હતું. લગભગ બધાજ કોલેજનો પ્રથમ દિવસ સ્પેશિયલ બનાવવાની તૈયારીમાં હતા. કેટલાક વળી થોડાક મૂંઝાયેલા હતા, જાણે ભૂલથી કોલેજ માં એડમીશન લઇ લીધું હોય એવો ચહેરો બનાવી ને હવે કઈ બાજુ જવું એવો વિચાર કરતા હતા. આ બધાની વચ્ચે સીનીયર વિધાર્થીઓ, પોતપોતાના ગ્રુપ માં ઠઠ્ઠા-મશ્કરી કરતા જોવા મળતા હતા.અચાનક એક એકટીવા લીમડાના ઝાડ નીચે પાર્ક થયું. સફેદ ટોપ અને બ્લુ જીન્સમાં આવેલી આરાધના થોડો વિચાર કર્યા બાદ કોલેજ તરફ ચાલવા લાગી. બોરિંગ બારમાં ધોરણ પછી કોલેજ આવેલી આરાધના એકદમ ફ્રેશ હતી. કોલેજ જવાના સપના તે કેટલાય દિવસથી જોતી હતી. આજનો અનુભવ તેને રોમાંચક લાગતો હતો. આરાધના રંગે ગોરી, સ્વભાવે તેજ અને ધાર્યું કરનારી હતી. લીમડા નીચે એક બાઈક પાર્ક થયું ને સાગર આવ્યો. સાગર પણ ફર્સ્ટ યર માં પ્રવેશ લઈને ખુશ હતો. સાગર સ્વભાવે ઠરેલ , વિવેકી અને સમજદાર હતો.જુવાનીનો જોશ તેના માં હતો પણ સમજણ તેના પર ભારે પડતી હતી. નવા વિદ્યાર્થીઓ પોતાના ક્લાસ માં ગોઠવાયા. બધાની હાજરી લેવાઈ. એકબીજાનો ઓળખાણ લેવાઈ , થોડી ઘણી ચર્ચાને અંતે પ્રથમ દિવસ પૂર્ણ જાહેર કરવામાં આવ્યો અને બેલ વાગી. સાગર અને આરાધના પોતપોતાના વાહન લેવા લીમડા નીચે ગયા અને આંખો ટકરાઈ ગયી. જરાક સરખા એકબીજાથી પ્રભાવિત થયા અને પોતાનો રસ્તો પકડી લીધો.બીજો દિવસનો સુરજ ઉગી ચુક્યો હતો. સાગર કોલેજ રોડ પર આવીને ચાની ચૂસકી બાઈક પર બેઠા બેઠા લેતો હતો, ત્યાજ સામેથી એકટીવા લઈને આવતી આરાધના દેખાઈ. પિંક ડ્રેસ માં આજે આરાધના એકદમ સુંદર દેખાઈ રહી હતી. એકટીવા એજ લીમડા નીચે જઈને પાર્ક થયું. સાગર ના મનમાં વીજળીનો ઝબકારો થયો. એજ લીમડો ને, એજ એકટીવા, ધારીને જોયું, એજ છોકરી જે કાલે દેખાઈ હતી. સાગર વિચારતો હતો કે જે છોકરી કાલે સાવ સામાન્ય લગતી હતી તે આજે પિંક ડ્રેસમાં કેટલી સુંદર દેખાઈ રહી હતી. તેનું મન માનતું નહોતું કે તે ખરેખર કોલેજ માં આવી ગયો છે. લીમડો, પિંક કલર કે પેલી છોકરી ? કોણ સાગરને તેને તરફ ખેંચી રહ્યું હતું ? સાગર ને કશું જ સમજાતું નહોતું. ચાના પૈસા પણ ચૂકવ્યા વગર, સાગર જાણે આંખો બંધ હોય તેમ પિંક ડ્રેસની પાછળ કોલેજ તરફ ચાલી નીકળ્યો.બધા જઈને ક્લાસ માં બેઠા, ભણાવવાનું શરુ થયું. સાગરે જોયું કે આરાધના પણ તેની નજીકની બેંચ પરજ બેઠી હતી. થોડી થોડી વારે સાગર, ત્રાંસી નજરે આરાધના તરફ જોઈ લેતો હતો. જેમ જેમ દિવસો પસાર થયા તેમ તેમ બંને નું ફ્રેન્ડ સર્કલ બનવા લાગયું. હજુ સુધી એક બીજાનું પરિચય નહોતો પણ પ્રોફેસર દ્વારા કોઈ પ્રોગ્રામ માટે દસ રૂપિયા પર સ્ટુડન્ટ ફંડ કલેકશનનું કામ છોકરીઓમાં આરાધના ને સોંપતા, છોકરાઓ માં સાગરે જાતેજ ઉભા થઈને આ જવાબદારી લઇ લીધી. કલેક્શન નું ફંડ ભેગું કરી, બંને સ્ટાફ રૂમમાં પ્રોફેસરને આપવા ગયા. આ દરમિયાન બંનેની થોડી વાતચીત થઇ અને છુટા પાડી ગયા.હવે સ્માઈલની આપલે અને હળવુંક હાય હલ્લો થવા લાગ્યું. ફ્રી સમય માં ક્લાસમાં આરાધના ને ગીત ગાતા સંભાળીને સાગર બહુ રાજી થયો. કારણ, સાગર પણ ખુબ સારું ગઈ શકતો. સાગરને આરધના સાથે વાત કરવાનું બહાનું મળી ગયું. કેન્ટીનમાં બે છોકરીઓ વચ્ચે ઘેરાયેલી આરાધનાને સાગર હાય કરે છે અને આરાધના પણ સાગર ને બાજુમાં બેસવા માટે આમંત્રણ આપે છે. પછી તો બંને જણા અનેક વાર ગ્રુપમાં તો કોઈક વાર એકલા કેન્ટીન કે ક્લાસ બહાર મળતા રહે છે. હવે બંને આને દોસ્તીનું નામ આપી શકે એવી પરિસ્થિતિ પેદા થઇ ચુકી હતી. એક બીજાના મોબાઈલ નંબરની આપલે અને બસ પછી તો પુછવું જ શું? ફેસબુક, વોટ્સએપ, અને ઇન્સટાગ્રામ પર એક બીજાને ફોલો કરવા લાગ્યા. સાગર ઉપર પ્રેમ ના છાંટણા ઉડી ચુક્યા હતા પણ આરાધના માટે તો હજી એ અહેશાશ થવાનો બાકી હતો. બધીજ સામ્યતા ધરાવતી આં દોસ્તી માં કંઇક વિરોધાભાષી હતું પણ એ આવવાની હજી થોડી વાર હતી.કોલેજ માં બસ એક જ ચર્ચા ચાલી કે તે દિવસે કેન્ટીન માં શું થયું? વાતોનો મોટો દોર ચાલ્યો. અફવાઓનું બજાર પણ ગરમ થઇ ગયું હતું. બંને ના કોમન ફ્રેન્ડ દ્વારા બેસાડી ને સમાધાન કરાવવા પ્રયાસ કરાયો પણ એમ નહિ બની સકયું. વાત એમ હતી કે…આરાધના ઈચ્છતી હતી કે નવી જે કેન્ટીન બને છે તે માત્ર છોકરી ઓ માટે જ બને. તેમાં છોકરા ઓ નો પ્રવેશ નહિ. જયારે સાગર ની ઈચ્છા એવી હતી કે નવી કેન્ટીનના દરવાજા કોલેજ ના બધાજ વિદ્યાર્થી માટે ખુલા રહે. આરાધના છોકરીઓની પ્રાયવશી અને સુરક્ષાની વાત કરતી અને સાગર શાંતિ અને એકતાની વાત કરતો. સાગર નું કવું હતું કે અલગ કેન્ટીન બનવા થી છોકરાઓ માં ત્યાં જવા માટે ઉત્સુકતા વધશે અને બળજબરીથી ત્યાં જશે અને ઝગડાઓ થતા કોલેજની શાંતિ અને એકતા જોખમાશે. આ વિચાર ઉપર આરાધના ઘણો વિરોધ હતો ને તે માત્ર અલગ કેન્ટીન ની માંગણી પરજ અટલ હતી.  બંને વચ્ચે હવે વિચારોની મોટી ખાઈ બની ગઈ હતી. આરાધના સ્ત્રી સ્વાતંત્ર્ય ની વાત કરતી અને સાગર એ વિચારને પુરા દિલ થી સ્વીકારી સકતો નહિ. આખરે કોલેજ ઈલેક્શન નો સમય આવી ગયો. સાગર તો ગયા વર્ષે ચૂંટાયેલ જી.એસ હતો તેની સામે આ વર્ષે બીજા મહેશ નામના વિધાર્થીએ ફોર્મ ભર્યું. મહેશ પણ કોલેજ માં ઠીક ઠાક જાણીતો હતો. વાતાવરણ ગંભીર બની ગયું હતું.એક દિવસ સાગર કોલેજ પહોંચ્યો. કેન્ટીન માં જતાજ તેને મહેશને આરાધના સાથે બેસીને વાતચીત કરતો જોયો. સાગર શાંત રહ્યો અને ચાય પી ને ક્લાસમાં ગયો. તેને જોયું કે આરાધના અને મહેશ આજે આખો દિવસ ક્લાસમાં આવ્યા જ નહિ. ઠરેલ સાગર સમજી ગયો કે દોસ્તીમાં રાજનીતિ ઘુસી ગઈ છે. થોડા દિવસ પહેલાજ પોતાની હાર ભાળી ગયેલા મહેશે પહેલું કામ એ કર્યું કે બીજા મિત્રો દ્વારા આરાધનાને સંદેશો મોકલાવ્યો અને મળવા બોલાવી. મુલાકાત માં આરાધનાના અલગ કેન્ટીનના મુદ્દા ઉપર સિક્કો માર્યો અને કહ્યું અમને ટેકો આપ તો અમે છોકરીઓની અલગ કેન્ટીન બનાવીશું. આરાધના ખુબ રાજી થઇ, તેને લાગ્યું કે તેનું સપનું હવે સાકાર થશે. આ મહેશ જ છે જે છોકરીઓ માટે અલગ કેન્ટીન બનાવી આપશે. સાગરથી અલગ થલગ પડેલી આરાધનાને જાણે મોટો ટેકેદાર મળી ગયો હતો. બસ પછી શું તેજ તર્રાર આરાધના પણ મહેશને અનુસરવા લાગી અને તેની બધી વાત માનવા લાગી. ઈલેક્શન ના થોડા જ દિવસો બાકી હતા ને સાગર કેન્ટીન માં બેસી ને કોફી પીતા પીતા વિચારતો હતો કે કેન્ટીન, ઈલેક્શન અને કોલેજ ના ચક્કર માં તે તેની બેસ્ટ ફ્રેન્ડ અને ભવિષ્યની પ્રેમિકા ગુમાવી રહ્યો હતો. ત્યાંજ પાછળથી કોઈએ તેના ખભા પર હાથ મુક્યો જોયું તો રાજેશ હતો. રાજેશે હસતા હસતા કહ્યું કે “ સાગર , ભાભી તારી સામે ઈલેક્શન માં ફોર્મ ભરે છે.” સાગર વાત સમજી ગયો કે વાત આરાધનાની થાય છે તેનું મગજ ચકરાવે ચડ્યું. તે સીધો પહોંચ્યો આરાધના પાસે જે મહેશની બાજુમાંજ ઉભી હતી. જઈને બોલ્યો આરાધના જો તારે ઈલેક્શન જ લડવું હોય તો હું હટી જાઉં છે. પણ તારી આ અલગ કેન્ટીન બનાવવાની જીદ છોડી દે. આ વાક્ય ઉપર આરાધના વધારે ભડકી અને મહેશે પણ પોતાની જગ્યા પર આરાધનાને જ ઈલેક્શન લડાવશે એમ કહી આગ ઉપર ઘી રેડવાનું કામ કર્યું.આરાધના ના મહેશ ના પક્ષમાં જવાથી બધીજ છોકરીઓ ના વોટ મહેશની તરફ થઇ ગયા. અને મહેશ ના ગૃપ ના વોટ તો ખરજ. આરાધનાએ પોતાના ટેકેદારો સાથે કોલેજ ઈલેક્શન નું ફોર્મ ભર્યું. હવે કોલેજ માં વાતાવરણ ખુબજ તંગ બન્યું.સીધો મુકાબલો સાગર અને આરાધના વચ્ચે થવાનો હતો. સાગરને પોતાની હાર સાફ દેખાઈ રહી હતી. બન્ને પક્ષો એવું સમજતા હતા કે છેલ્લી ઘડીએ એક બીજાના વોટ તોડવા માટે ગમે તે હદ સુધીના નાટક થઇ શકે છે. સાગર અને તેના ટેકેદારો નારાજ હતા. તેઓ આરાધનાની આ ચલ સમજી નહોતા સકતા. સાગર પણ રાત દિવસ એજ વિચારતો કે આરાધનાએ તેની સાથે આવું શા માટે કર્યું? કેન્ટીન બનાવીને ખરેખર આરાધનાનું શું ભલું થઇ જવાનું છે? શા માટે પોતાને શ્રેષ્ઠ સાબિત કરવા માટે જીદ કર છે. આરાધના પણ સાગરને હરાવવા માટે જાણે કમર કશી લીધી હોય તેમ જીત માટે મક્કમ હતી.ઈલેકશનનો દિવસ આવ્યો. બધા જ વિધાર્થીઓ લાઈન માં લાગી ને કોલેજ ઈલેકશન માં વોટીંગ કર્યું. બધા પોતાની જીત માટે દાવો કરી રહ્યા હતા. પણ સાગર ને પોતાની હાર દેખાઈ રહી હતી. બીજો દિવસ પરિણામનો હતો. બપોરે એક વાગ્યાથી મતો ની ગણતરી શરુ થઈ. શરૂઆત થી જ આરાધના ની લીડ ચાલી રહી હતી. પણ બપોરના ત્રણ વાગ્યા સુધી માં પાસું પલટાયું ને સાગરે આરાધના પર લીડ મેળવી. આરાધના ના ખેમામાં ચિંતાના વાદળો સાફ દેખાઈ રહ્યા હતા. તેઓ માની નહોતા શકતા કે આવું કેવી રીતે થઇ સકે. અને બન્યું પણ એવુજ ત્રીજા રાઉન્ડ ના અંતે આરાધના ફરીથી લીડ મેળવી લીધી અને આગળ ના એક કલાક માંજ વિજયી જાહેર કરવા માં આવી. હારેલો સાગર ખુબ દુખી થયો. આરાધનાનું વિજય સરઘસ પુરા કોલેજ કેમ્પસ માં ઢોલ નગરા સાથે ફર્યું. વિજય ના મદ માં આરાધના એ એક તુચ્છ નજર પરાજિત સાગર સામે નાખીને પછી લઇ લીધી અને એક વોટ્સેપ મેસેજ સાગરને કર્યો. “જોયું સાગર , અમે જીતી બતાવ્યું. હવે અલગ કેન્ટીન  બનશે. હું સાચી હતી. મારી વાત તારે માનવી જોઈતી હતી., ફાઈનલી રાત્રે નવ વાગ્યે હોટલ સ્વાગત માં જીતની પાર્ટી છે, આવી જજે.” આરાધનાની વાત માં અહંકાર હતો એ ઠરેલ સાગર સમજી ગયો હતો.રાત્રે સ્વાગત હોટલ માં આરાધના અને મહેશ દ્વારા પાર્ટીની શરૂઆત થઇ અને પછીતો ભીડ જામી બરબાર. ડી.જે અને ઘોંઘાટ વચ્ચે ડાન્સ ચાલી રહ્યો હતો. હોટલથી થોડે દુર હાઇવે પર સાગર અને તેના મિત્રો હારનો ગમ એકબીજાના ખભે હાથ મુકીને ભુલાવી રાહ્યા હતા. દોસ્તો ના કહેવા છતાં સાગર પાર્ટી માં જવા તૈયાર નહોતો. રાતના સાડા અગિયાર વાગ્યા હતા. પાર્ટીમાં લોકો હજુ પણ થાકતા નહોતા. ઘડિયાળ માં જોઈ મહેશે કહ્યું “ ચલ આરાધના તને ઘર સુધી ડ્રોપ કરી દઉં પછી અમે મોડી રાત સુધી પાર્ટી કરીશું.” આરાધના સહમત થતા બીજા બે મિત્રો સાથે મહેશ કારમાં આરાધનાને લઈને જવા નીકળ્યો. હોટલ બહાર ઉભેલા સાગર અને તેના મિત્રો એ આરાધના અને મહેશને કારમાં જતા જોયા. સાગરના મિત્રોએ સગારને કહ્યું, “ ભાઈ, ભાભી કારમાં મહેશ સાથે જાય છે.” સાગરે પણ આ દ્રશ્ય નિહાળ્યું. પણ થોડીજ વાર માં હારનો ગામ તેના મગજ માંથી ઉતારી ગયો બાઈક સ્ટાર્ટ કર્યું અને રાજેશને કહ્યું પાછળ બેસ. હાઇવે પર બાઈક ફૂલ સ્પીડ માં દોડાવી મુક્યું. મહેશ અને તેના દોસ્તો આરાધનાને ઘેર મુકવાની જગ્યાએ એક સુમસામ રસ્તા પર અંધારે લઇ ગયા અને આરાધના સાથે છેડછાડ સારું કરી દીધી. અત્યાર સુધી સાવ અજાણ અને બેફીકર આરાધના પરિસ્થિતિ તો સમજી ગઈ પણ ડરી ગઈ. આ લોકો સાથે આવીને તેને મોટી ભૂલ કરી દીધી હતી. મહેશ અને તેના મિત્રો દારૂના નશામાં હતા. તેની સાથે ખુબ ખરાબ વર્તન કરી રહ્યા હતા. પણ હવે શું ? તેની પાસે બચવાનો કોઈ રસ્તો નહોતો. તે ભગવાનને પ્રાર્થના કરવા લાગે છે.આ બાજુ ફૂલ સ્પીડથી પીછો કરી રહેલા સાગર અને તેના મિત્રો પણ હાઇવેની બાજુમાં કાચા રસ્તે અંધારા માં ચમકતી ગાડીની લાઈટો જોઈ ત્યાં પહોંચી જાય છે. કારનો દરવાજો ખોલી આરાધનાને બચાવે છે. મહેશ સાથેની મારા મારી માં સાગરને માથા માં ઈજા થાય છે. આખરે સાગરના બીજા મિત્રો પણ ત્યાં પહોંચે છે. સાગર અને  મિત્રો આરાધનાને  ઘેર પહોંચાડે છે. સાગર ને માથામાં ઈજા થવાથી દવાખાના માં દાખલ કરવામાં આવે છે.બીજા દિવશે આરાધના ફૂલોના ગુલદસ્તા સાથે હોસ્પિટલ પહોંચે છે સાગરને મળવા. સાગરનો મિત્ર કહેછે “ ભાઈ, ભાભી આવે છે.” આ વાક્ય આરાધના પણ સાંભળી લે છે. આરાધના આવીને સાગર ના હાલચાલ પૂછે છે. આરાધના કહે છે સાગર……, હવે કેન્ટીન નું શું થશે???? બધા હસી પડે છે.!!!!!!!!  કારણ કે સાગરના પ્રેમના છાંટા આ વખતે આરાધનાને ઉડી ચુક્યા હતા અને એ વાત થી સાગર પણ અજાણ હતો.ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓજય ગિરનારી- શામજીની નીતિ એક બોધકથા                         અંધકારને બે હાથ થી ચીરતો સુરજ દાદાનો સોનેરી પ્રકાશ ઝાડી ઝાંખરા ની વચ્ચે થઇ ને સાસણગીર ના જંગલ માં અજવાળું પાથરી રહ્યો હતો. શિયાળાનો સમય હતો. ઠંડી એના જોર પર હતી. ઝાડવા પણ જાણે શિયાળા ની આં કાતિલ ઠંડી માં ઠુંઠવાઈ ગયા હતા. પંખીડાઓ પણ પોતાના માળા માંથી બહાર નીકળી ને ઝાડ ની ઉંચી ડાળી ઓ પર આવી ને બેઠા કે જેથી એય સુરજ દાદા નો પ્રકાશ પોતાના શરીર પર લઇ ને આ જીવલેણ શિયાળા ની ઠંડી ને માત આપી શકે. ઝાડ ની ડાળી પર બેસેલા પંખી ઓ ના અવાજ થી સુના જંગલ માં જાણે જીવ આવી ગયો હતો. જંગલ પણ આળસ મરડી ને બેઠું થયું હોય તેવું લાગતું હતું. હવે ચહલ પહલ વધી હતી. નેસડા બાજુ જતા રસ્તા પરથી ગાયોને ચરાવવા માટે માલધારી લોકો જંગલ તરફ આવી રહ્યા હતા તેવો અવાજ સંભળાય રહ્યો હતો. ગાયો ના ગળે બાંધેલી ઘંટડીઓ ના અવાજ થી જંગલ ગુંજી ઉઠ્યું. હતું. ગાયો ના પગરવ થી રસ્તા પર થોડી ધૂળ ઉડવા લાગી હતી. ગાયો ની લાંબી કતાર લાગી હતી જંગલ ના રસ્તે. એક ની પાછળ એક એમ ગાયો ચાલી રહી હતી. સૌ ની છેલ્લે, શામજી તેની ત્રણ ભેંસો ને લઇ ને જંગલ તરફ ચાલી રહ્યો હતો.                વહેલી પરોઢ નું સમય થયો હતો. નેસડામાં ફરી ચહલ પહલ ચાલુ થઇ ગઈ હતી. વાછરડા ના ભાંભરવાનો અવાજ આવતો હતો. કેટલીક જગ્યા એ વાછરડાને સામે રાખી ગાયો ને દોહવાનું કામ ચાલુ હતું. તો વળી ક્યાંક ગાયો ના આંચળ માંથી છુટેલી દુધની ધાર જયારે બોઘરણા( દૂધ દોહવા માટેનું પાત્ર) માં પડતી તેનો અવાજ પણ લયબદ્ધ રીતે આવતો હતો.         પોતાની પૂજા વિધિ પતાવ્યા બાદ એક દિવસ સાધુ મહારાજ ગામ બાજુ જવા નીકળ્યા. રસ્તા માં શામજી નો નેસડો આવતા મહારાજ શામજીના ઘરે પહોંચ્યા. પોતાના ગુરુને જોતાજ શામજી ખાટલા માંથી ઝટ ઉભો થઇ ગયો ને ગુરુ ને  પ્રણામ કરી પોતાના ઘર માં બોલાવ્યા. ગુરુ વાતચીત દરમ્યાન ચેલા ની ખબર અંતર લઇ રહ્યા હતા અને ચેલો એ જણાવી રહ્યો હતો કે ગુરુના મળ્યા બાદ એના જીવન માં કેવી સમૃદ્ધી આવી છે. ગુરુ આખો દિવસ શામજી ના ત્યાંજ રોકાયા. દિવસ દરમ્યાન પણ જ્ઞાન ની વાતો જ ચાલુ.ભોજન રાત્રે પણ તાપણું કરું તેની ફરતે નેસડા ના બધા લોકો બેઠા અને ભજન- સંતવાણી ની સરવાણી વહી. મોડી રાત્રે બધા સુવા ચાલ્યા. ગુરુ પણ ખાટલે સુતા પણ તેમને નીંદર ન આવી. બધું તો ઠીક પણ શામજી ની એક વાત તેમને ખટકી. શું? તો કે જમતી વખતે કટોરો ભરી જે દૂધ આપ્યું તેમાં પાણી ભેળવાયેલું હતું. થોડું માનો મંથન ચાલ્યું. સવારે ગુરુએ અ વાત ની ચર્ચા શામજી સાથે ન કરતા, જંગલ તરફ પ્રયાણ કર્યું.               થોડા દિવસો વીત્યા હશે ત્યાં વળી ગુરુ ને શામજી તરફ થી પૂનમે ફરી ઘરે આવવા માટે આમંત્રણ મળ્યું. સાધુ નેસડામાં પહોંચ્યા અને તેમનું સારું સ્વાગત થયું, જમવાનું થયું. અને રાત્રે વળી ભજનની રમઝટ જામી. રાત્રે સુતા સુતા તેમને ફરી પછી એજ પુનરાવર્તિત ઘટના યાદ આવી. ગુરુને બીજી વાર પણ શામજી દ્વારા પાણી ભેળવેલું જ દૂધ આપવા માં આવ્યું હતું. ગુરુ નારાજ હતા. પણ ગુરુની બારીક નજરે ભેંસો દોહયા પછી બોઘરણા માં રેડાતું પાણી જોયું હતું. સવારે વાત વાતમાં ગુરુ એ શામજીને કામની વિષે પૂછ્યું. શામજી એ કહ્યું કે આ દૂધ પોતે શહેર માં વેચીને ૬૦૦૦/- રૂપિયા કમાય છે. ગુરુજી એ તેને આ દુધમાં પાણી નાખવાનું બંધ કરવા માટે કહ્યું. અને પોતે આપેલા જ્ઞાન અને સંસ્કાર ની વાત કરી. છેલ્લે આશીર્વાદ આપી ગુરુ એ જંગલની વાત પકડી.       આ બાજુ શામજી પણ ગુરુજીની વાત એક કાનથી સાંભળીને બીજા કાન થી કાઢી નાખી. પોતાના રોજીંદા જીવન માં પરોવાઈ ગયા અને દુધમાં પાણી ભેળવવા નું કામ ચાલુ રાખ્યું. વધુ એક મુલાકાત દરમ્યાન ગુરુ ને પણ આ વાત ની પુષ્ટિ થઇ ગયી. ગુરુ મનોમન અત્યંત દુખી થયા અને શામજી ને વધારે કઈ કહ્યા વગર મંદિરે પાછા આવી ગયા. કોઈ કારણ સર તબિયત ખરાબ થતા શામજી પથારી વશ થયો. હવે જંગલ માં ભેંસો ચરાવવા જવા માટે શામજી ના બાર વર્ષ નો પુત્ર રઘુ નીકલ્યો. ઘણી વાર પિતા સાથે જંગલ ગયેલો રઘુ પણ તળાવ ના કાંઠે મંદિર પાસે આવી બેઠો. બાજરીનો રોટલો અને છાસ પીધા પછી રઘુને પણ નીંદર નું એક ઝોકું આવી ગયું. એટલા માં અચાનક જ પાણી પીવા આવી ચડેલા સાવજ(સિંહ) ની નજર ભેંસ પર પડે છે અને ભેંસ તેનો શિકાર બની જાય છે. કોલાહલ થી જાગેલો રઘુ ભેંસ ને બચાવવા પોતાની દંગ લઇને સાવજ ની સમો થાય છે પણ ભેસનું મોત આજ જાણે ઉપર થી નક્કી થયેલું હોય તેમ કાળનો શિકાર બની જાય છે. બાકીની બે ભેંસો લઈને રઘુ નેસડામાં પરત જાય છે.           માંદગી માંથી સાજો થયેલ શામજી ફરી પોતાનો બે ભેંસો લઈને જંગલ જાય છે. મંદિર પાસે ગુરુ મળતા પ્રણામ કરે છે. ગુરુ ખબર અંતર પૂછે છે. શામજી પોતાની ભેંસ કેવી રીતે સિંહનો શિકાર બની ગયી તે જણાવે છે. ગુરુ તેને ફરી પૂછે છે . શામજી તું દૂધમાંથી કેટલું કમાયો તો ? શામજી એ કહ્યું ૬૦૦૦/- રૂપિયા. ગુરુ એ પૂછ્યું અને તારી ભેંસ કેટલાની હતી.? શમાજી એ કહ્યું “મહારાજ તે ભેંસ ૩૪૦૦૦/- થી ૩૫૦૦૦/- રૂપિયા  ની તો હશે જ. ગુરુ એ શામજીને પાણી પીવડાવ્યું અને તેના માથા પર હાથ ફેરવ્યો. પછી બોલ્યા “ જો શામજી તું દૂધમાંથી ૬૦૦૦/- રૂપિયા કમાયો અને તારી ભેંસ ૩૪૦૦૦/- રૂપિયાની હતી તો તને કુલ ૪૦૦૦૦/- રૂપિયાનું નુકશાન થયું. મતલબ કે તું જે કમાયો ૬૦૦૦/- રૂપિયા તે માંદગીમાં ગુમાવ્યા અને ૩૪૦૦૦/- રૂપિયાની ભેંસ ગુમાવી. અનીતિ થી કમાયેલા ૬૦૦૦/- રૂપીયાણો હિસાબ ૪૦૦૦૦/- ના નુકસાન થી થયો. હવે વિચાર કર. તારી પાસે હજુ બે ભેંસો છે. એક છોકરો રઘુ અને તારી પત્ની છે. તારી જેટલી સંપતિ છે એના પ્રમાણ માં અનીતિ કરજે. અહીનો હિસાબ અહી જ ચૂકવવાનો હોય છે. મેં તને જે જ્ઞાન આપ્યું તેનો સદઉપયોગ કરજે. નીતિથી ચાલજે. તારું કલ્યાણ થાઓ. એમ કહી ગુરુ દિનચર્યા અર્થે ચાલી નીકળ્યા. શામજી  હવે બધું ભાન અને જ્ઞાન થઇ ગયું હતું. તેને માત્ર નીતિ પ્રમાણે કર્યું ને જીવન સુધાર્યું. જય ગિરનારી….( નોંધ:ઘટના, નામ બધુજ કાલ્પનિક છે. જીવિત કે મૃત વ્યક્તિ સાથે કોઈ જોડાણ કે સામ્ય નથી.) ચિત્ર સ્ત્રોત: (Pixabay)–  દિનેશ પરમારગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓઘર ચકલીને એક પત્ર…..ચકલી ને એક પત્ર ……પ્રિય ચકી બેન ,ક્યાં છો તમે ?મજામાં તો છો ને તમે…?                    કેમ છો કહી સંબોધવા હવે તમે આંગણે દેખાતા નથીને એટલે આ પત્ર લખી રહ્યો છું. આજે અમે બધા વિશ્વ ઘર ચકલી દિવસ ઉજવી રહ્યા છીએ .જોને આંગણે મૂકી છે ચાર ની ચાસ ‘ને પાણી ની પાટ..એક સમય હતો તારી ચીચ્યારી થી અમે ત્રાંસી જતા હતા.ઉનારા ની બપોરે કેવળ તારી ચીચ્યારી ઓ ગુંજતી હતી.ક્યાં ગઈ એ ચીચ્યારી ઓ ,ક્યાં ગયો એ ગુંજારવ …? હવે તો મોબાઈલ ની રીંગ ટોન માં તારી ચિચિયારી મુકવી તને યાદ કરવાની મથામણ કરવી પડે છે.આજે સવારે એક અખબારી અહેવાલ માં વાંચ્યું કે અવાજ ના પ્રદુષણ ,માળો મુકવાના ઘાસ ની અછતે તમે વગડા ની વાત પકડી લીધી છે.વળી મોબાઈલ ના ટાવર ના રેડીયેસન થી ત્રસ્ત બની તમે લગભગ અલિપ્ત બની ખોવાય ગયા છો. તમારી સ્વભાવ ની પ્રકુતિ થી હું વાકેફ છું . સ્વભાવ ની અમારી વિસંગતા એ અમને સ્વાર્થી બનાવી દીધા છે.અને તમે અમારા થી દુર થાય ગયા છો અનો વસવસો હવે ખટકી રહ્યો છે અમને. એક સમય હતો સુરજ ના પ્રથમ કિરણ સાથે તમારો “ચીં…ચીં …કેકારવ અમારા કને અથડાતો અને સુપ્રભાત ના ઓરતા અમે માણતાં.હવે એલાર્મ ના કુત્રિમ ઘોંઘાટ થી ઝબકી જાગવાની ટેવ પડી ગઈ છે.                            મમ્મી પણ તારા થી ખુબ નારાજ છે.એક સમયે છત ના બખોલા માં કે પંખા ની ખીંટી એ તું માળા બાંધતી અને “જા મરને “કહી ને સાવરણીથી તોડી નાખતી હતી તે મમ્મી પણ આજે કચરો વાળતી વેળા એ સહજ ભાવે બોલી ઉઠે છે “ક્યાં મરી ગઈ હવે ? આ પત્ર લખવા બેસું છું ત્યારે તારી સાથે વિતાવેલી ભૂતકાળ ની પળો યાદ આવે છે.તું ઉડાઉડ કરતી હતી અને છત ઉપર ફરતા પંખે તારી પાંખ આવી હતી અને તું મારા હાથ માં તરફડીયા મારતી પડી હતી.અને તારી સુસુશ્રા સમયે તારી આંખો માં મેં વિશ્વ ભાર ની સંવેદના અનુભવી હતી.એ સંવેદના ના સમ ….પછી આવતી રહે ….તારા માટે પાડોશી ને ત્યાં પણ માટી ના માળા મુકવી દીધા છે.બસ હવે તું આવી જા .આવ અને શોભાવ મારા આંગણા ને પુનઃ . તું નારાજ હશે …અમને ખબર છે… ચલ થોડું રિસાય લે …અમે મનાવીએ છીએ ….બસ હવે તો મનામણા કરી લે….અમે જેટલી આંધણી દોટ મૂકી ભાગ્યા છીએ ને કે તને પાછળ છોડી દીધી તેનો એહસાસ રહી રહી ને થયો છે. સાચું કહું મારી પાંચ વર્ષ ની છોકરી ને જયારે “ચકી લાવી ચણાનો દાણો ,’ને ચકો લાવ્યો તુવેર નો દાણો ” એ પંક્તિ સંભળાવું ત્યારે તે પૂછે છે પપ્પા આ ચકીને ચકો કોણ ?                           તેઓ ભગવાન ને ત્યાં ગયા છે …….?એ પ્રશ્નો ની વણઝાર પૂછે છે ત્યારે હું નીરુતર થઈ જાવ છું .ફોર ગોડ સેક….તું પાછી આવી જા …આજે તારા દિવસે …બસ તું આવી જા…… લી. તારી લુપ્તતા નો સાચો ગુન્હેગાર હું એટલે કાળા માથા નો માનવીલેખક:-દેવાનંદ જાદવગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓઘર ચકલીને એક પત્ર….. ચકલી ને એક પત્ર …… પ્રિય ચકી બેન , ક્યાં છો…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓઘર ચકલીને એક પત્ર….. ચકલી ને એક પત્ર …… પ્રિય ચકી બેન , ક્યાં છો…મહારાષ્ટ્રમાં “ગરબડ ઝાલા”ની પરિસ્થિતિ સર્જન: સરકાર, રાષ્ટ્રપતિ શાસન કે ચૂંટણી?          …દેવેન્દ્ર ફડણવીસ મહારાષ્ટ્રના નવા મુખ્યમંત્રી બન્યા, હવે આગળ શું? તમામ અટકળો અને ટીવી અને પ્રિન્ટ…મહારાષ્ટ્રના મુખ્યમંત્રી ઉદ્ધવ ઠાકરે કોણ બનશે?               મહારાષ્ટ્રનું રાજકારણ…ગુજરાત માં આજકાલ જો કોઈ વસ્તુ લોક જીભે સૌથી વધારે ચર્ચાતી હોય તો તે છે…ઢટોસણ- એક અનોખું હનુમાન મંદિર તીર્થસ્થાન પરિચય :- મિત્રો, આમ તો ગુજરાત માં અનેક હનુંમાન…પરિણામ: પાંચ રાજ્યમાં વિધાનસભા ચૂંટણી 2018 લાઇવ પાંચ રાજ્યોની વિધાનસભાની ચૂંટણી 2018 માં મતદાનની સફળ…પ્રવાસમાં જતા પહેલા અને પ્રવાસ દરમ્યાન શું ધ્યાન રાખશો?            …ધન તેરશ ના દિવસે ધનની પૂજા કેવી રીતે કરશો ?          … જાણો શું છે વાઘ બારશ નું મહત્વ તમારા જીવન માં ?                  …ડર નું ઓસડ (લેખ) પ્રકરણ-૧              ડર એટલે શું?..ડર..નું નામ…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓમહારાષ્ટ્રમાં “ગરબડ ઝાલા”ની પરિસ્થિતિ સર્જન: સરકાર, રાષ્ટ્રપતિ શાસન કે ચૂંટણી?          મહારાષ્ટ્રમાં ભાજપ સરકારની રચના થઈ છે, પરંતુ રાજ્ય નું માહોલ શાંત થવાનું નામ નથી લઈ રહ્યો. સવારે દેવેન્દ્રજીના સપથ પછી રાજ્યના વિવિધ દળના નાના મોટા  નેતાઓની મીટિંગો ચાલુ રહી. એનસીપી-શિવસેના સંયુક્ત પત્રકાર સંકુલ યોજાયો હતો. જેમાં શ્રી શરદ પવારજી એ બી.જી.પી સાથે અજિત પવાર ગયા એ મામલા ને, અજીત પવારણો  અંગત નિર્ણય ગણાવ્યો હતો.એનસીપી આ નિર્ણય સાથે સહમત નથી તેમ જણાવી પાર્ટીની અનુશાસન સમિતિએ અજિતજી વિરુદ્ધ કાર્યવાહી કરવાની વાત કરી હતી અને  તેમને વિધાનસભા પક્ષના નેતા પદેથી હટાવ્યા હતા. શ્રી શરદ પવાર દ્વારા બોલાવાયેલી બેઠકમાં એનસીપીના તમામ ધારાસભ્યો પહોંચી રહ્યા છે અને ખાસ વાત એ છે કે અજીત પવારની સાથે સાથે બી.જી.પી. સાથે ચાલતા તેમના સાથી શ્રી ધનંજય મુંડે પણ સાંજે એનસીપીની બેઠકમાં જોડાયા હતા.હવે શરદ પવાર એનસીપીના તમામ સભ્યો તેમની સાથે હોય એવા  પ્રકારનો દેખાવ કરવાનો પ્રયાસ કરી રહ્યા છે. આ સાથે જ અજિત પવાર તેના ઘરે એકલા પડી જતા જોવા મળે છે. ગૃહમાં ભાજપ દ્વારા બહુમત સાબિત કરવાની ચર્ચા ચાલી રહી છે. દરેક જણ જાણવા માગે છે કે ભાજપ કેવી રીતે બહુમત સાબિત કરશે?બીજી તરફ, ઉદ્ધવ ઠાકરે અને એનસીપી દ્વારા દાવો કરવામાં આવી રહ્યો છે કે ભાજપ બહુમતી સાબિત કરી શકશે નહીં અને જ્યારે બીજેપી સરકાર બહુમત સાબિત નહિ કરી સકે  ત્યારે એનસીપી, શિવસેના અને કોંગ્રેસ ગઠબંધન સરકાર બનાવવાનો દાવો કરશે.મહારાષ્ટ્રની ઘટનાઓ ખૂબ જ ઝડપથી બદલાઈ રહી છે. એનસીપી જેવા પોતાના સભ્યોને સંભાળી શકતા નથી. શરદ પવારજીની સાથે હજી કેટલા સભ્યો છે, શરદ પવારજી અને બાકીના લોકો માટે આ આંકડો સમજવા માટે  સમર્થ બનવું ખૂબ મુશ્કેલ છે.હવે પછી જે બનશે તે ભવિષ્યના ગર્ભમાં છે.પરિસ્થિતિ હવે “ગડબડ ઝાલા” જેવી  છે. કંઇ જ સ્પષ્ટનથી.મિત્રો,ઉપરોક્ત લેખ તમને કેવો લાગ્યો ? ગમ્યો ?, અમને તમારી કોમેન્ટ અથવા  ટિપ્પણી દ્વારા જણાવો. તમારે પણ તમારા વિચારો અથવા સૂચનો અમારી સાથે વહેંચવા જોઈએ.આભાર ..ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓમહારાષ્ટ્રમાં “ગરબડ ઝાલા”ની પરિસ્થિતિ સર્જન: સરકાર, રાષ્ટ્રપતિ શાસન કે ચૂંટણી?          …દેવેન્દ્ર ફડણવીસ મહારાષ્ટ્રના નવા મુખ્યમંત્રી બન્યા, હવે આગળ શું? તમામ અટકળો અને ટીવી અને પ્રિન્ટ…મહારાષ્ટ્રના મુખ્યમંત્રી ઉદ્ધવ ઠાકરે કોણ બનશે?               મહારાષ્ટ્રનું રાજકારણ…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓ
                    ગુજરાતી સુવિચાર                એક જીંદગી જીવતા જીવતા આપણે અનેક સબંધો ને નિભાવતા હોયે છીએ.આ દરેક સબંધ ની લાંબી આવરદા માટે તેમાં ભરોસો હોવો અત્યંત જરૂરી બની જાય છે.આ સબંધ માં તમને કેટલો ભરોસો છે એ વાત ની તમને તો ખબર હોય છે પણ એ ભરોસાનો અહેસાસ સામેની વ્યક્તિને કરાવવો એ પણ એટલુ જ જરૂરી હોય છે.આ નાનકડી કવિતા બસ એનું જ નિરૂપણ છે.“હાથ માં હું હાથ દઈ ભરોસો તને આપું,જીંદગી ની આ સફર તુજ સંગ હું કાપું.કેટ કેટલાય દિવસો વીત્યા ને વીતી કેટલીય રાતો…ના તારો પ્રેમ ખૂટ્યો, ને ના ખૂટી તારી વાતો,યાદ કર ઈ દિવસો જયારે લવ યુ મને તું કેતી,નેહું કેતો , જોરથી બોલ તારી વાત મને નથી સંભળાતી,દુનિયા થી હું જુઠ્ઠું બોલતો ઈ બની મારી આદત ,મન ચોખ્ખું, વાત ચોખ્ખી, દિલમાં બસ પ્રેમ ની જ બાબત.થોડુક વધારે…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓદોસ્ત   તારી હવે એવી કંઈક લત લાગી છે દોસ્ત, જીંદગી તારા વિના હવે મોત…બાળપણ ની સ્મિત   પંખીઓને કલરવ કરવા તે વાત મળી ગઈ પારેડાં ને વર્ષા કેરી…અંતરખોજ ની યાત્રા મારી આ યાત્રા છે સ્વયં ની શોધની, ગંગાની જેમ પવિત્ર ઉર્જાના સ્પંદનોની…કેટલું સારું?   કેટલુ સારુ જો બધી વસ્તુઓ જેમ છે એમ સ્વીકારુ તો, કેટલું સારું…પ્રતિક્ષા   જોને આ સાંજ સરકતી ક્યાં સુધી જશે તુષણા આ તારી સળગતી ક્યાં સુધી…નવું મારે નથી કહેવું   નવું કશું જ નથી કહેવું મારે આ લોકને,   અહિં…પ્રીત અમારી સાવ સાચી પ્રીત અમારી સાવ સાચી કાનુડા. પ્રીત અમારી સાવ સાચી. તને લાગે…એક જીંદગી જીવતા જીવતા આપણે અનેક સબંધો ને નિભાવતા હોયે છીએ. આ દરેક સબંધ ની…તમે કહો તો…. તમે કહો તો… તમારા મૌન માં શબ્દો હું સીંચી દઉં. આ કાબરો…સવાલ ઉપર સવાલ સવાલ ઉપર સવાલ તમારા ને જવાબ હવે જડતા નથી, શોધું છું, ક્યારનોય…જીંદગી  જીંદગી ચાલી સડસડાટ ને  હું ધીમો પડી ગયો, પથ્થરો ની આ દુનિયા માં જાણે…તમે રે ચંપો.    તમે રે ચંપો ને અમે કેળ થઇ ગયા કોશીશ બહુ કરી…કહું છું… કહું છું સાજણા… હું તને ચાહું… બનું મીઠી છાવ ને તું મારો વડલો….માતા-પિતા   ઉપકાર તમારા કેમ રે ભૂલાવું? ઓ માં-બાપ તમને ઈશ્વરથી મોટા કેમ ન બનાવું?…સુખની શોધમાં   સુખની શોધમાં, આમ તેમ ફરતો !, ઝડપભેર ચાલતો, રસ્તો મોટો કાપતો !…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓએક જીંદગી જીવતા જીવતા આપણે અનેક સબંધો ને નિભાવતા હોયે છીએ. આ દરેક સબંધ ની…તકલીફ-સુવિચાર “તકલીફ તો બકા રહેવાની એવું કહેવા વાળા તો બહુ જોયા, પણ તકલીફ માં ભાગીદાર…અશાંત મન રાત્રે જો મન અશાંત રહે તો સમજજો કે દિવસના કાર્યોમાં ફેરફાર કરવો જરૂરી…કર્મ અને કર્તા. હે માનવ “દરેક કર્મ પાછળ કર્તાનું નામ લખાયેલ જ હોય છે એટલે…સફળતા- સુવિચાર “સફળતા એ હજારો અસફળતાઓ માંનો આખરી મુકામ છે. “ કોઈ પણ કાર્ય પૂરું…મન- સુવિચાર “ઘાયલ મનની વાતો કોને કહેવી? જેને કીધી એ ઘાયલ.” એક મનમાં અનેક વિચારો…સંબધ- સુવિચાર “સંબંધોનું આયુષ્ય ભરોશાથી વધે છે.” કહેવાય છે કે નવો સબંધ બનાવવો બહુ જ…જવાબદારી- સુવિચાર “જવાબદારી એ વહેલા શાણપણ આપ્યું તો ઘડપણ એય વહેલા આપ્યું.” કહેવાય છે કે…સમય- સુવિચાર રાત દિવસ નું ચક્ર ચાલ્યા કરે છે અને સમય વ્યતીત થયા કરે છે….માતૃભાષા- સુવિચાર મિત્રો, મોબાઈલ અને ટેકનોલોજી ના જમાના માં આપણે અંગ્રેજી ભાષાનો ઉપયોગ વધાર્યો છે….ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓ“તકલીફ તો બકા રહેવાની એવું કહેવા વાળા તો બહુ જોયા, પણ તકલીફ માં ભાગીદાર થવા વાળ અકોઈ ના મળ્યા.”જીવન માં જયારે કોઈ પણ મુશ્કેલી કે આફત આવે ત્યારે જોઈતી કે વણ જોઈતી સલાહ આપનારા અનેક હોય છે. પરંતુ મુશ્કેલી ના સમયે મદદ કરનારા ખરેખર કેટલા હોય છે? આ ખુબ વિચારવા જેવી બાબત છે.આભાર..ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓરાત્રે જો મન અશાંત રહે તો સમજજો કે દિવસના કાર્યોમાં ફેરફાર કરવો જરૂરી છે.ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓપ્રતિક્ષાજોને આ સાંજ સરકતી ક્યાં સુધી જશેતુષણા આ તારી સળગતી ક્યાં સુધી જશેનિયતિ કહે છે એકમેકમાં સાવ સમી જવુંક્ષિતિજ વચ્ચે બળબળતી ક્યાં સુધી જશેકોઈ કહે કે ના કહે કંઈક તો ભેદ હશે જજિંદગી સાવ જ અછડતી ક્યાં સુધી જશેપ્રતીક્ષા ઉછળતા મોજાઓ સમી હોય છેપાષાણ ભીતરે અથડતી ક્યાં સુધી જશેછીએ આપણે બે દ્વિપો ના પ્રવાસી‘કિરન’ મિલન ની આશ અટકતી ક્યાં સુધી જશેલેખક:- ‘કિરન’ મિલન ની આશ અટકતી ક્યાં સુધી જશે -દેવાનંદ જાદવ ‘કિરન’ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓપ્રીત અમારી સાવ સાચીગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓદેવેન્દ્ર ફડણવીસ મહારાષ્ટ્રના નવા મુખ્યમંત્રી બન્યા, હવે આગળ શું?તમામ અટકળો અને ટીવી અને પ્રિન્ટ મીડિયા હેડલાઇન્સને ખોટી સાબિત કરતાં મહારાષ્ટ્ર અને સમગ્ર દેશની સામે એક નવા સમાચાર સામે આવી રહયા છે કે ભાજપના દેવેન્દ્રજીએ રાજ્યપાલની સામે મહારાષ્ટ્રના નવા મુખ્ય પ્રધાનન પદ ના સપથ લીધા છે. એટલું જ નહીં એન.સી.પી.ના શ્રી અજિત પવારે પણ ડેપ્યુટી સીએમના સપથ લીધા છે.                  જ્યારે આખો દેશ સવારે ઉઠે અને ચાની ચુસકી લેતો હોય અને ટીવી ખોલનારા વ્યક્તિએ જોયું કે રાજ્યપાલની સામે દેવેન્દ્રજીએ મહારાષ્ટ્રના નવા મુખ્ય પ્રધાન પદ ના સપથ લીધા હતા. એટલું જ નહીં એન.સી.પી.ના શ્રી અજિત પાવરે પણ ડેપ્યુટી સીએમના સપથ લીધા છે. કારણ કે ગઈકાલે રાત પછી, એવું લાગ્યું હતું કે શિવસેના, એનસીપી અને કોંગ્રેસ મળીને શિવસેનાના ઉદ્ધવ ઠાકરેને મહારાષ્ટ્રના મુખ્ય પ્રધાન બનાવશે.                      ભાજપ અને એનસીપીના અજિત પવારજી વચ્ચેની વાતચીત રાતોરાત ચાલી હતી, મીડિયાને સમાચાર મળતા પહેલા દેવેન્દ્રજીએ રાજ્યપાલ સાથે સરકાર બનાવવા માટે વાત કરી હતી. સવારે સાડા પાંચ વાગ્યે રાષ્ટ્રપતિની સાશન રાજ્યમાંથી હટાવવામાં આવ્યુ હતું, અને સવારે આઠ વાગ્યે દેવેન્દ્રજીએ રાજ્યપાલ સમક્ષ મહારાષ્ટ્રના નવા મુખ્ય પ્રધાન પદ ના સપથ લીધા, એટલું જ નહીં એન.સી.પી.ના શ્રી અજિત પાવરે પણ ડેપ્યુટી સીએમપદ ના સપથ લીધા છે.                      આખી ઘટના એટલી ઝડપથી બની કે એનસીપી, શિવસેના અને કોંગ્રેસને કેટલાક પગલા ભરવાનો પણ સમય મળ્યો નહીં. ભાજપે ખૂબ જ તાકીદથી રાજ્યમાં સરકાર બનાવી.          થોડા દિવસો પહેલા, મહારાષ્ટ્ર ભાજપના નેતા શ્રી રાણેએ મીડિયા સમક્ષ કંઈક નિવેદન અથવા સૂચન આપ્યું હતું કે અમે સરકાર બનાવીશું અને તેની પૂરી તૈયારીઓ ચાલી રહી છે. પરંતુ દેશ અને મીડિયા તેમના આ નિવેદનનો મતલબ સમજી શક્યા નહીં.            ભાજપ સરકારની રચના બાદ, એનસીપી અને શિવસેના સંયુક્ત પ્રેસ કોન્ફરન્સ કરી હતી અને હરકત માં આવ્યા હતા અને મીડિયા અને દેશને આખી ઘટનાની માહિતી આપી હતી.તેમણે વિશ્વાસ પણ વ્યક્ત કર્યો હતો કે ભાજપ બહુમત સાબિત કરી શકશે નહીં અને બાદમાં અમે સરકાર બનાવીશું.              હાલમાં ભાજપ સરકારની રચના થઈ છે અને વિધાનસભાના ફ્લોર પર બહુમતી કેવી રીતે સાબિત કરવી તે એક જોવા જેવી બાબત હશે.મિત્રો,ઉપરોક્ત લેખ તમને કેવો લાગ્યો? જો  ગમ્યો હોય તો, અમને તમારી કોમેન્ટ અથવા ટિપ્પણી દ્વારા જણાવો. તમારે પણ તમારા વિચારો અથવા સૂચનો અમારી સાથે વહેંચવા જોઈએ. આભાર ..ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓ
                    મહારાષ્ટ્ર ના મુખ્ય મંત્રી                મહારાષ્ટ્રના મુખ્યમંત્રી ઉદ્ધવ ઠાકરે કોણ બનશે?              મહારાષ્ટ્રનું રાજકારણ આજકાલ ખૂબ જ ગરમ છે, અને તેનું કારણ મુખ્યમંત્રીની ખુરશી છે. તાજેતરની ચૂંટણી બાદ કોઈપણ રાજ્ય પક્ષને બહુમતી મળી નથી. જો કે, ભાજપ સૌથી મોટો પક્ષ બન્યો અને શિવસેના સાથે ચૂંટણી લડ્યો, તેથી માનવામાં આવે છે કે આ બંને મળીને રાજ્યમાં સરળતાથી સરકાર બનાવશે.             ખરેખર, આ વખતે ભાજપ અને શિવસેના વચ્ચે ખાસ કઈ ચર્ચા થઈ શકી નથી. ખાસ કરીને સીએમ પદ માટે બંને પક્ષ ના વિચાર મેળ ન ખાતા અને અંતે બંનેએ એક બીજાથી અલગ થવાનું નક્કી કર્યું. લગભગ ત્રીશ  વર્ષથી ચાલી રહેલી દોસ્તી તૂટી ગઈ હતી.                         શિવસેના તેના એક શિવસૈનિકને રાજ્યના મુખ્ય પ્રધાન બનાવવા માંગતી હતી અને ભાજપને એ સમજાવવાનો પ્રયત્ન કરી રહી હતી કે રાજ્યમાં અઢી -અઢી વર્ષના સમયગાળા માટે એક બીજા પક્ષના મુખ્ય પ્રધાન હોવા જોઈએ. પરંતુ ભાજપ આ અંગે સહમત ન થયું અને શિવસેનાએ મહાગઠબંધનથી તોડી નાખ્યું.                    આ કાર્યક્રમો દરમિયાન શિવસેનાના સંજય રાઉતે મીડિયાનો હવાલો સંભાળ્યો હતો અને ઉદ્ધવજીએ અન્ય પક્ષો સાથે વાતચીતનો આદેશ આપ્યો હતો. ઉદ્ધવજી અને એનસીપીના શરદ પવારજી વચ્ચે વાતચીત થઈ. અને શરદ પવારજી મધ્યસ્થી બન્યા અને શિવસેનાએ કોંગ્રેસ પ્રમુખ સાથે પણ વાત કરી. ત્રણેય પક્ષો વચ્ચે બેઠક અને વાટાઘાટોનો મોટો રાઉન્ડ થયો.                    શુક્રવારની રાત સુધીમાં, જ્યારે આ લખવામાં આવી રહ્યું છે, ત્યારે વાતચીતનો દોર ચાલુ છે. જોકે, શ્રેણીબદ્ધ બેઠકો બાદ શરદ પવારજીએ મીડિયા સામે સ્પષ્ટ કર્યું કે ત્રણેય પક્ષોમાં ઉદ્ધવજીના નામ પર સહમતી થઈ ગઈ છે, તે સ્પષ્ટપણે સ્પષ્ટ છે કે ઉદ્ધવ ઠાકરે મહારાષ્ટ્ર રાજ્યના નવા મુખ્ય પ્રધાન બની શકે છે. .મળેલા ત્રણેય પક્ષો, એક બીજાના વિરોધી મંતવ્યના હોવા છતાં, મળી ને રાજ્યમાં સરકાર બનાવવા માંગે છે.          હવે જોવાનું રહેશે કે સરકારનું મંત્રીમંડળ કેવી રહેશે?              તેમનો સામાન્ય લઘુતમ કાર્યક્રમ શું હશે? રાજ્યમાં સ્થિર સરકાર કેવી રીતે આપશો? અને સૌથી મોટો સવાલ એ છે કે રાજ્યના મુખ્યમંત્રી કોણ બનશે? વગેરે વગેરે…. … કદાચ આવતીકાલે ત્રણેય પક્ષો દ્વારા ટૂંક સમયમાં એક પ્રેસ કોન્ફરન્સ યોજાશે જ અને  બધી બાબતો સ્પષ્ટ થઈ જશે …….મિત્રો ઉપરનો લેખ તમને કેવો લાગ્યો? જો ગમ્યો હોય તો તેને લાઇક કરો અને સોસીઅલ મીડિયા માં શેર કરો. તમારા વિચારો અહી કોમેન્ટ બોક્ષ માં રજુ કરો.ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓ ગુજરાત માં આજકાલ જો કોઈ વસ્તુ લોક જીભે સૌથી વધારે ચર્ચાતી હોય તો તે છે…                          કેટલાય દિવસથી સાવ… ઢટોસણ- એક અનોખું હનુમાન મંદિર તીર્થસ્થાન પરિચય :- મિત્રો, આમ તો ગુજરાત માં અનેક હનુંમાન… પરિણામ: પાંચ રાજ્યમાં વિધાનસભા ચૂંટણી 2018 લાઇવ પાંચ રાજ્યોની વિધાનસભાની ચૂંટણી 2018 માં મતદાનની સફળ… તમે કહો તો…. તમે કહો તો… તમારા મૌન માં શબ્દો હું સીંચી દઉં. આ કાબરો… સવાલ ઉપર સવાલ સવાલ ઉપર સવાલ તમારા ને જવાબ હવે જડતા નથી, શોધું છું, ક્યારનોય… જય ગિરનારી- શામજીની નીતિ એક બોધકથા                  … તકલીફ-સુવિચાર “તકલીફ તો બકા રહેવાની એવું કહેવા વાળા તો બહુ જોયા, પણ તકલીફ માં ભાગીદાર… અશાંત મન રાત્રે જો મન અશાંત રહે તો સમજજો કે દિવસના કાર્યોમાં ફેરફાર કરવો જરૂરી…  પ્રવાસમાં જતા પહેલા અને પ્રવાસ દરમ્યાન શું ધ્યાન રાખશો?          …  માતૃલીપી પરીવાર તરફથી દિવાળી તથા નવા વર્ષ ની અનેક શુભકામનાઓ.    ધન તેરશ ના દિવસે ધનની પૂજા કેવી રીતે કરશો ?        …   જાણો શું છે વાઘ બારશ નું મહત્વ તમારા જીવન માં ?                …  લજ્જાનો સાથ-સંગાથ                        …  જીંદગી  જીંદગી ચાલી સડસડાટ ને  હું ધીમો પડી ગયો, પથ્થરો ની આ દુનિયા માં…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓ  તમે રે ચંપો.    તમે રે ચંપો ને અમે કેળ થઇ ગયા કોશીશ બહુ…  કર્મ અને કર્તા. હે માનવ “દરેક કર્મ પાછળ કર્તાનું નામ લખાયેલ જ હોય છે…  સફળતા- સુવિચાર “સફળતા એ હજારો અસફળતાઓ માંનો આખરી મુકામ છે. “ કોઈ પણ કાર્ય…  મન- સુવિચાર “ઘાયલ મનની વાતો કોને કહેવી? જેને કીધી એ ઘાયલ.” એક મનમાં અનેક…  સંબધ- સુવિચાર “સંબંધોનું આયુષ્ય ભરોશાથી વધે છે.” કહેવાય છે કે નવો સબંધ બનાવવો બહુ…  જવાબદારી- સુવિચાર “જવાબદારી એ વહેલા શાણપણ આપ્યું તો ઘડપણ એય વહેલા આપ્યું.” કહેવાય છે…  સમય- સુવિચાર રાત દિવસ નું ચક્ર ચાલ્યા કરે છે અને સમય વ્યતીત થયા કરે…  માતૃભાષા- સુવિચાર મિત્રો, મોબાઈલ અને ટેકનોલોજી ના જમાના માં આપણે અંગ્રેજી ભાષાનો ઉપયોગ વધાર્યો…  કહું છું… કહું છું સાજણા… હું તને ચાહું… બનું મીઠી છાવ ને તું મારો…  માતા-પિતા   ઉપકાર તમારા કેમ રે ભૂલાવું? ઓ માં-બાપ તમને ઈશ્વરથી મોટા કેમ ન…  સુખની શોધમાં   સુખની શોધમાં, આમ તેમ ફરતો !, ઝડપભેર ચાલતો, રસ્તો મોટો કાપતો…  મારો આત્મા ખોવાઈ ગયો. જીવન જીવતા જીવતા, મારો આત્મા ખોવાઈ ગયો, ફેશન ની આ…  સોનાનો સુરજ      સોના નો સુરજ ઉગ્યો ને આવી હરખ ની હેલી. શોધું…  મને કોણ સમજશે?( ટૂંકી વાર્તા)          પરણી ને સાસરે આવી. જાણે…  કવિ કહે કોરા હૃદયને   કવિ કહે કોરા હૃદયને, કામણતમે કેવું કર્યું. યાદ કરી…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓ  પ્રિયે તું મળી ત્યારે    હે પ્રિયે તું મળી ત્યારે આનંદ થયો હતો, મળ્યા…  અજબ તારી યાદ આવે છે   અજબ તારી યાદ આવે છે રોજ આવે છે…  કોશિશ કરીને જોઈ લો   કોશિશ કરીને જોઈ લો, તમે મને ભુલાવી નહિ સકો,…  ડર નું ઓસડ (લેખ) પ્રકરણ-૧              ડર એટલે શું?..ડર..નું…  પ્રેમનું તમે નામ પાડ્યું ! (કવિતા)   પ્રેમનું તમે નામ પાડ્યું ! ને પ્રેમી…  તરુણ પ્રણય (કવિતા)   “તમને શમણામાં કેદ કરી મીઠી નીંદર હું માણી લઉં, કોઈ…  અટલજી ને સમર્પિત — ક્યારે મળશે આવા નેતા ? (કવિતા)   “આપનું આ દુનિયા…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓપ્રવાસમાં જતા પહેલા અને પ્રવાસ દરમ્યાન શું ધ્યાન રાખશો?            …ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓપ્રવાસમાં જતા પહેલા અને પ્રવાસ દરમ્યાન શું ધ્યાન રાખશો?            …ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓપ્રવાસમાં જતા પહેલા અને પ્રવાસ દરમ્યાન શું ધ્યાન રાખશો?            …ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓપ્રવાસમાં જતા પહેલા અને પ્રવાસ દરમ્યાન શું ધ્યાન રાખશો?            …ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓગુજરાત માં આજકાલ જો કોઈ વસ્તુ લોક જીભે સૌથી વધારે ચર્ચાતી હોય તો તે છે…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓગુજરાત માં આજકાલ જો કોઈ વસ્તુ લોક જીભે સૌથી વધારે ચર્ચાતી હોય તો તે છે…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓગુજરાત માં આજકાલ જો કોઈ વસ્તુ લોક જીભે સૌથી વધારે ચર્ચાતી હોય તો તે છે…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓ                         કેટલાય દિવસથી સાવ…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓપ્રવાસમાં જતા પહેલા અને પ્રવાસ દરમ્યાન શું ધ્યાન રાખશો?            …ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓપ્રવાસમાં જતા પહેલા અને પ્રવાસ દરમ્યાન શું ધ્યાન રાખશો?            …ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓપ્રવાસમાં જતા પહેલા અને પ્રવાસ દરમ્યાન શું ધ્યાન રાખશો?            …ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓગુજરાત માં આજકાલ જો કોઈ વસ્તુ લોક જીભે સૌથી વધારે ચર્ચાતી હોય તો તે છે…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓપ્રવાસમાં જતા પહેલા અને પ્રવાસ દરમ્યાન શું ધ્યાન રાખશો?            …ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓપ્રવાસમાં જતા પહેલા અને પ્રવાસ દરમ્યાન શું ધ્યાન રાખશો?            …ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓપ્રવાસમાં જતા પહેલા અને પ્રવાસ દરમ્યાન શું ધ્યાન રાખશો?            …ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓપ્રવાસમાં જતા પહેલા અને પ્રવાસ દરમ્યાન શું ધ્યાન રાખશો?            …ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓપ્રવાસમાં જતા પહેલા અને પ્રવાસ દરમ્યાન શું ધ્યાન રાખશો?            …ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓપ્રવાસમાં જતા પહેલા અને પ્રવાસ દરમ્યાન શું ધ્યાન રાખશો?            …ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓમાતૃલીપી પરીવાર તરફથી દિવાળી તથા નવા વર્ષ ની અનેક શુભકામનાઓ.    ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓગુજરાત માં આજકાલ જો કોઈ વસ્તુ લોક જીભે સૌથી વધારે ચર્ચાતી હોય તો તે છે…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓગુજરાત માં આજકાલ જો કોઈ વસ્તુ લોક જીભે સૌથી વધારે ચર્ચાતી હોય તો તે છે…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓગુજરાત માં આજકાલ જો કોઈ વસ્તુ લોક જીભે સૌથી વધારે ચર્ચાતી હોય તો તે છે…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓગુજરાત માં આજકાલ જો કોઈ વસ્તુ લોક જીભે સૌથી વધારે ચર્ચાતી હોય તો તે છે…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓગુજરાત માં આજકાલ જો કોઈ વસ્તુ લોક જીભે સૌથી વધારે ચર્ચાતી હોય તો તે છે…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓગુજરાત માં આજકાલ જો કોઈ વસ્તુ લોક જીભે સૌથી વધારે ચર્ચાતી હોય તો તે છે…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓમહારાષ્ટ્રમાં “ગરબડ ઝાલા”ની પરિસ્થિતિ સર્જન: સરકાર, રાષ્ટ્રપતિ શાસન કે ચૂંટણી?          …દેવેન્દ્ર ફડણવીસ મહારાષ્ટ્રના નવા મુખ્યમંત્રી બન્યા, હવે આગળ શું? તમામ અટકળો અને ટીવી અને પ્રિન્ટ…મહારાષ્ટ્રના મુખ્યમંત્રી ઉદ્ધવ ઠાકરે કોણ બનશે?               મહારાષ્ટ્રનું રાજકારણ…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓમહારાષ્ટ્રમાં “ગરબડ ઝાલા”ની પરિસ્થિતિ સર્જન: સરકાર, રાષ્ટ્રપતિ શાસન કે ચૂંટણી?          …દેવેન્દ્ર ફડણવીસ મહારાષ્ટ્રના નવા મુખ્યમંત્રી બન્યા, હવે આગળ શું? તમામ અટકળો અને ટીવી અને પ્રિન્ટ…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓદોસ્ત   તારી હવે એવી કંઈક લત લાગી છે દોસ્ત, જીંદગી તારા વિના હવે મોત…બાળપણ ની સ્મિત   પંખીઓને કલરવ કરવા તે વાત મળી ગઈ પારેડાં ને વર્ષા કેરી…અંતરખોજ ની યાત્રા મારી આ યાત્રા છે સ્વયં ની શોધની, ગંગાની જેમ પવિત્ર ઉર્જાના સ્પંદનોની…કેટલું સારું?   કેટલુ સારુ જો બધી વસ્તુઓ જેમ છે એમ સ્વીકારુ તો, કેટલું સારું…પ્રતિક્ષા   જોને આ સાંજ સરકતી ક્યાં સુધી જશે તુષણા આ તારી સળગતી ક્યાં સુધી…નવું મારે નથી કહેવું   નવું કશું જ નથી કહેવું મારે આ લોકને,   અહિં…પ્રીત અમારી સાવ સાચી પ્રીત અમારી સાવ સાચી કાનુડા. પ્રીત અમારી સાવ સાચી. તને લાગે…એક જીંદગી જીવતા જીવતા આપણે અનેક સબંધો ને નિભાવતા હોયે છીએ. આ દરેક સબંધ ની…તમે કહો તો…. તમે કહો તો… તમારા મૌન માં શબ્દો હું સીંચી દઉં. આ કાબરો…સવાલ ઉપર સવાલ સવાલ ઉપર સવાલ તમારા ને જવાબ હવે જડતા નથી, શોધું છું, ક્યારનોય…જીંદગી  જીંદગી ચાલી સડસડાટ ને  હું ધીમો પડી ગયો, પથ્થરો ની આ દુનિયા માં જાણે…તમે રે ચંપો.    તમે રે ચંપો ને અમે કેળ થઇ ગયા કોશીશ બહુ કરી…કહું છું… કહું છું સાજણા… હું તને ચાહું… બનું મીઠી છાવ ને તું મારો વડલો….માતા-પિતા   ઉપકાર તમારા કેમ રે ભૂલાવું? ઓ માં-બાપ તમને ઈશ્વરથી મોટા કેમ ન બનાવું?…સુખની શોધમાં   સુખની શોધમાં, આમ તેમ ફરતો !, ઝડપભેર ચાલતો, રસ્તો મોટો કાપતો !…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓમહારાષ્ટ્રમાં “ગરબડ ઝાલા”ની પરિસ્થિતિ સર્જન: સરકાર, રાષ્ટ્રપતિ શાસન કે ચૂંટણી?          …દેવેન્દ્ર ફડણવીસ મહારાષ્ટ્રના નવા મુખ્યમંત્રી બન્યા, હવે આગળ શું? તમામ અટકળો અને ટીવી અને પ્રિન્ટ…મહારાષ્ટ્રના મુખ્યમંત્રી ઉદ્ધવ ઠાકરે કોણ બનશે?               મહારાષ્ટ્રનું રાજકારણ…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓદેવેન્દ્ર ફડણવીસ મહારાષ્ટ્રના નવા મુખ્યમંત્રી બન્યા, હવે આગળ શું? તમામ અટકળો અને ટીવી અને પ્રિન્ટ…મહારાષ્ટ્રના મુખ્યમંત્રી ઉદ્ધવ ઠાકરે કોણ બનશે?               મહારાષ્ટ્રનું રાજકારણ…પરિણામ: પાંચ રાજ્યમાં વિધાનસભા ચૂંટણી 2018 લાઇવ પાંચ રાજ્યોની વિધાનસભાની ચૂંટણી 2018 માં મતદાનની સફળ…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓઢટોસણ- એક અનોખું હનુમાન મંદિર તીર્થસ્થાન પરિચય :- મિત્રો, આમ તો ગુજરાત માં અનેક હનુંમાન…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓઢટોસણ- એક અનોખું હનુમાન મંદિર તીર્થસ્થાન પરિચય :- મિત્રો, આમ તો ગુજરાત માં અનેક હનુંમાન…પ્રવાસમાં જતા પહેલા અને પ્રવાસ દરમ્યાન શું ધ્યાન રાખશો?            …ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓકેટલું સારું?   કેટલુ સારુ જો બધી વસ્તુઓ જેમ છે એમ સ્વીકારુ તો, કેટલું સારું…વા’ની મારી સંતુ (વટ, વચન ને વેરની તો ઘણીય વાતો વાંચી હશે ને સાંભળી પણ…પ્રીત અમારી સાવ સાચી પ્રીત અમારી સાવ સાચી કાનુડા. પ્રીત અમારી સાવ સાચી. તને લાગે…એક જીંદગી જીવતા જીવતા આપણે અનેક સબંધો ને નિભાવતા હોયે છીએ. આ દરેક સબંધ ની…                         કેટલાય દિવસથી સાવ…તમે કહો તો…. તમે કહો તો… તમારા મૌન માં શબ્દો હું સીંચી દઉં. આ કાબરો…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓમહારાષ્ટ્રમાં “ગરબડ ઝાલા”ની પરિસ્થિતિ સર્જન: સરકાર, રાષ્ટ્રપતિ શાસન કે ચૂંટણી?          …                વઢિયાર અને ખારાપાટના સીમાડે ઉનાળામાં સૂકી ને ચોમાસે ગાંડીતૂર બનીને ઉત્તૂંગ સ્વરૂપ ધારણ કરીને રણચંડીકા સમી મહાલતી ને કાંઠે ઊભેલં ઝાડ-ઝાંખરાંને પોતાના પેટાળમાં વહેતા પૂરમાં ઘસેડતી કચ્છના નાના રણને આથમણે કાંઠે સમાઈ જતી રૂપેણ નદી ખેતરોમાં તારાજી પણ સર્જે છે ને ફળદ્રૂપતાના ભંડાર સમો કાંપ ઠાલવીને રસાળ ધરતી પણ બનાવે છે. કાંઠે વસતાં ગામડાંઓના ખેડુતો રૂપેણ રેલાય એની રાહ જોતા હોય છે. જે વર્ષે રૂપેણ પાછોતરા વરસાદે રેલાય, એ વરસે નદીકાંઠાનાં ખેતરો ઘઉં-ચણા અને ઢોર માટે વાવેલી સોલાપરી જુવારથી લહેરી ઉઠે.                     નદીના બંને કિનારા લીલી ઓઢણી ઓઢી તુરાં શમણામાં ઉછળકૂદ કરતી કિશોરી સમા રવિ પાકથી લહેરાતા હોય. શિયાળાની હાડ ગાળી નાખે એવી ટાઢમાં ખેતરના પાકનાં રખોપાં કરવાનું પણ ખૂબ કઠીન કામ છે! આવા એક ચોમાસાની બળેવ પર રૂપેણ રેલાવાથી નદી કાંઠાનાં ખેતરો ઘઉં-ચણાના પાકથી લહેરાઈ રહ્યાં છે. ભાવસંગ ડાયાની બહારવટિયાની ફોજમાં જોડાએલા ને પછીથી મેરાના દરબારશ્રીની સમજાવટથી બહારવટું છોડી, શરણાગતિ સ્વીકારી નદી કાંઠાની 20 વીઘા જમીનમાં ખેતી કરતા, રાધનપુર નવાબ સરકારના તાબાના ઈનામદારી ગામ ધનોરાના કોળી ઠાકોર અમથાજીએ મેરા દરબારશ્રીની રાહબરીથી ધનોરા ગામનાં ખેતરોની રખેવાળી કરતા.                                     એક ઘોડી પર આખી સીમમાં ફરીને રાતવરત ચોકી કરે. મેરા દરબારશ્રીની ધાકથી નાનીમોટી ચોરી કરતી કાંટિયા વરણ ડરતી. શિયાળાની રાત સમ… સમ… કરતી હિમાળાના વાયરા રેલાવતી વહી રહે છે, મધરાતનો ગજર ભાંગ્યો છે, એવે ટાણે નદી કિનારે ખેતરોમાં ઢીંચણને ઢાંકતા ચણા પાકવાની અણી પર હોવાથી અમથાજીએ સુખની નિંદર લઈ શકે તેમ નથી, તેથી એક ખેતર પાસે વખડાની છાયામાં અંધારૂં ઓઢીને ઊભેલા અમથાજીના સતર્ક કાને નદીમાં કંઈક ચહલપહલ સાંભળી. અમથાજી હાથમાં બરછી હમેશાં રાખે. થોડી વારમાં ઘોડાની હણહણાટી સંભળાઈ ને અમથાજીએ આજે પોતાની રખેવાળી લેવાશે – એવી દહેશત અનુભવી. અમથાજીએ સતર્કતાથી હાથમાંની બરછી સંભાળી. એટલામાં પંદરેક જેટલાં ઘોડાંઓ નદીમાંથી બહાર આવ્યાં. અમથાજીને થયું કે, નદીપારના ગાયકવાડ સરકાર તાબાના બહારવટિયાઓ લાગે છે, આજે રખેવાળની આબરૂ ધૂળમાં મળી જવાની છે. મનમાં ‘જય તાંતરેશ્વર દાદા મારી લાજ તારે હાથ છે…’ એમ મનમાં સ્મરણ કરીને એણે પોતાની તરફ આવી રહેલા ઘોડેસવારોને પડકાર્યા : ‘કોણ છો?’ આગંતુકોને સવાલ થયો એટલે આગળના અસવારે અમથાજીને સવાલ કર્યો : ‘નવાબ સરકારના રસાલાને સવાલ કરનાર કોણ છે?’ અમથાજી કહે, ‘બાપુ, હું ધનોરા ગામનો અમથાજી છું.’ અમથાજીની ધારણા ખોટી પડી.                                          રાધનપુર નવાબ સરકારના માણસો રૂપેણ નદીમાં સસલાંનો શિકાર કરવા આવેલા, એમને પણ ભૂખ લાગેલી ને ઘોડા પણ ભૂખ્યા થયેલા, એટલે એમણે અમથાજીને હુકમ કર્યો, ‘આ ખેતરમાંથી ચણા ઉખેડી આપ, ઘોડાઓ માટે.’ ધનોરા ગામ રાધનપુર નવાબ સરકારના તાબાનું ગામ એટલે એમને ચણા આપવાની ના પાડી શકાય નહીં, જો ચણા ઉખેડી આપે તો એ ખેતર હરિજનનું હતું, ચણા ઉખેડે તો ખબર તો પડે જ, ને હરિજનને તો દબાવી-ધમકાવીને પણ ચૂપ કરી શકે, પરંતુ પોતાની રખેવાળી લાજવાની સાથે સાથે પોતાના સગા હાથે ચણા ઉખેડીને નવાબના માણસોને આપવા પડે, એનાથી મોટી નાલેશી કઈ હોઈ શકે!!! અમથાજીએ પળવારમાં નિર્ણય લઈ ઘોડેસવારોને કહ્યું, ‘બાપુ, આ ચણામાં કાંઈ શક્કરવાર નથી, મારી પાછળ પાછળ આવો, એક ખેતર મૂકીને બીજા ખેતરમાં સરસ ચણા છે, એમાંથી તમારે જોઈએ એટલી ગાંસડી ચણા ઉખેડી આપીશ.’ – ને આગળ અમથાજીની ઘોડી ને પાછળ નવાબ સરકારનાં ઘોડાં.                                        એક વિશાળ રાયણના ઝાડ નીચે બધાં ઘોડાં બાંધ્યાં ને એ ખેતરમાં ઢીંચણને આંબતા ચણા ઉખેડી ઘોડાઓને નિર્યા. ચણાના છોડ પર મોટા પોપટામાં ચણા ભરાઈ ગયા હતા. અમથાજીએ બધા ઘોડેસવારને ચણાનો ઓળો પાડીને ખવડાવ્યો. મોટું પરોઢ થવા આવ્યું હતું. ચણા ખાઈ બધાં ઘોડાને પણ બાજુના વાડીયા તળાવમાંથી પાણી પીવડાવીને વિદાય લેતાં એક ઘોડેસવારે અમથાજીએ પૂછયું : ‘નદી કિનારાના ખેતરમાં પણ ચણા હતા, તો ત્યાંથી ચણા ઉખેડી આપવાને બદલે આ ખેતરમાંથી કેમ આપ્યા?’ હવે અમથાજીએ પોતાની ઓળખ આપતાં કહ્યું, ‘બાપુ, આ આખું ગામ અને સીમ આપના તાબાની છે, આપ ગમે તે ખેતરમાંથી ચણા ઉખેડવા હક્કદાર છો, પણ હું આખી સીમની રખેવાળી કરૂં છું, એટલે જો એ નદી કિનારાના ખેતરમાંથી ચણા ઉખેડી આપ્યા હોત તો, મારા રખોપાને તો લાંછન લાગે જ, પણ મારા સગા હાથે બીજાના ખેતરમાંથી ચણા ઉખેડીને તમને આપવા પડે, એ મારા માટે મોતને વહાલું કરવા જેવું કામ હતું, તેથી હું આપને મારા ખેતરમાં લઈ આવ્યો!!’ નવાબ સરકારના ઘોડેસવારો તો આ રખેવાળને ઘડીભર જોઈ રહ્યા! આટલાં બધાં ગામો ફરવાનું થતું, આવો માણસ પહેલો મળ્યો, જેને પોતાના ચણા કરતાં રખોપાની રખાવટનું મૂલ્ય વધારે હતું. એ બીજાના ખેતરમાંથી બારોબાર ચણા આપી શક્યો હોત, પણ એને પોતાની રખેવાળીની લાજ જાળવી જાણી! ‘ વાહ, અમથાજી…! ‘ અમથાજીની રખેવાળીને બિરદાવતાં નવાબ સરકારના માણસોએ વિદાય લીધી. આ વાતને હોંકારો ભણવા ધનોરા ગામના વાડીયા તળાવને કાંઠે અમથાજીના ખેતરમાં રાયણનું ઝાડ ઊભું છે.રખેવાળ                                       રખેવાળ                               રખેવાળ              રખેવાળલેખક: દશરથ પંચાલ(વટ, વચન ને વેરની તો ઘણીય વાતો વાંચી હશે ને સાંભળી પણ હશે. પ્રેમ અને વિરહની વાતો પણ સાંભળી હશે, ભક્તિ અને સંતોની વાતો પણ સાંભળી હશે. સૃષ્ટિકર્તાએ પ્રાણીઓમાં એક આવેશ મૂક્યો છે, તેથી અમુક ઉંમરે સુધબુધનું ભાન રહેતું નથી અને માનવજાતમાં આવી ઘટના ઘટે ત્યારે આ વાર્તાનું સર્જન થાય છે!)“ઊંચે ગોખે વાટ જોતી અભિસારિકાને કહેજો, ફૂલો કેરી સેજ સજાવી, મંગળ સામૈયાં કરજો!”                         આખા ગામમાં લોકોના મોઢે એક જ વાત છે : ‘સંતુડીએ કૂવો પૂર્યો.’ ‘હાય.. હાય.., અલી મારી બૈ, કુંસું આ છોળી તો કોઈના હામુંય જોતી ન’તી, પસે બોલવાની તો વાત જ ચાં કરવી?…’ સમુકાકીએ શેરીના નાકે ડોશીમંડળ સમક્ષ વાત ઉકેલતાં કહ્યું. ‘ગરીબ ગાય જેવી દેખાતી છોળી હજી તો ના’તી-ધોતી થઈ તાં તો જાણે પાંખો આઈ જૈ, ને એની હેંડવાની સાલ ઉપરે કૈં વરતાણું નૈ!….’                  ગંગામાએ છીંકણીનો સઈડકો ભરતાં ટાપસી પૂરી. ‘ભૈ હળાહળ કળજગ આયો છે, નકર સેંડા લબડતા હોય એવડાં છોકરાં આવું પગલું ના ભરે હો….’ મોંઘીડોશીએ એમાં સૂર પુરાવ્યો. ડોશીઓની આ પંચાત લાંબુ ચાલી ન શકી, ભેંસોને ખાડુમાં મૂકવા જતા રમલાએ હાકોટો કરીને સાંકડી શેરીનું નાકું દબાવીને બેઠેલી ડોશીઓને ઊભી કરી ને સવારમાં શાકવાળી પાસેથી શાક લીધા પછી પંચાતમાં પડેલું ડોશીમંડળ વિખેરાયું! વઢિયાર પંથકનું એક નાનું ખોબા જેવડું ગામ. નાડોદા રાજપૂત, કોળી ઠાકોર અને હરિજન એ ત્રણ કોમનાં ઘર ઘણાં, એમાં એક-એક ઘર વાળા કરશન લુહાર, ચમન સુથાર, લખો વાળંદ, ભગો મેરાઈ, અંબારામ કુંભાર, કાસીરામ સાધુ અને નાનકડી હાટડીમાં મોટો વેપાર કરતા રતિલાલ શેઠ પણ રહે. ગામ નાનું પણ સંપ ભારે. મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી અને પશુપાલન. ખેતીની સિઝનમાં મજુર ના મળે એટલે બે-ત્રણ ખેડૂત પરિવાર સાથે મળી, વારાફરતી એકબીજાના ખેતરમાં કામ કરે.                શ્રાદ્ધના દિવસોમાં જુવાર-બાજરી વાઢવાનું, ખળાં લેવાનું, ઘઉં વાઢવાનું, કાલાં વીણવાનું, ખેતરમાં ખાતર ભરવાનું વગેરે કામ લોકો એકબીજાની મદદ લઈને કરતા. ગામલોકો બધી ખરીદી ગામમાં રતિલાલ શેઠની દુકાનેથી કરે. મોટે ભાગે ઉધારનો ધંધો. રાતે ફાનસને અજવાળે ચિતરેલા નામાંના ચોપડા શેઠનું પેટ અને શાખ વધારતા. દિવાળી પછીની લાભપાંચમે ખેડુતોના ખેતરમાં ઊભેલો પાક રતિલાલ શેઠ નક્કી ભાવે લખી લઈ ખેડુતને ચોખ્ખો કરતા ને સિઝનમાં શેઠની વખાર કાલાંથી ભરાઈ જતી! એ સમયની આ વિનીમય પદ્ધતિ હતી. એનાથી ખેડુતોના નાના-મોટા પ્રસંગો નિર્વિઘ્ને પાર પડતા. રતિલાલ શેઠ અડધી રાતે પૈસા ધીરતા ને પ્રસંગ રંગેચંગે પાર પાડવાની હુંફ આપતા. છોકરાંનું પૈણ હોય કે ગૈઢાંનું મૈણ, રતિલાલ શેઠ પડખે હોય! આવા ગામડામાં કોઈના ઘરે કઢી વઘારી હોય તોય ખબર પડી જાય! ગામમાં કોઈના ઘરે મહેમાન આવે તો ઘરે ઘરે ચા પીને મહેમાન થાકી જાય, એવો ગામલોકોનો ભાઈચારો! સારો-માઠો પ્રસંગ આખા ગામનો હોય, એવું દ્રશ્ય સર્જાતું.                      આ ગામમાં જો ભગવાન ભૂલો પડે તો એને સોરઠ પ્રદેશની મહેમાનગતિ પણ વિસરાવે એવા મીઠા મનનાં માનવી અહીં વસતાં હતાં. આમ તો આ વિસ્તારમાં આંતરે વર્ષે દુષ્કાળ પડે. ખેડુતની કેડ માંડ સીધી થાય ત્યાં દુષ્કાળ એને લાંબો દોર કરી નાખે! પણ તોય કોઈ દિ’ અહીંનો જણ જરાય મોળો ના પડે! ભલે આ પ્રદેશના તળમાં પાણી ના હોય, પણ અહીંનાં માનવી ભારે પાણીદાર હો! રોટલેય મોળાં ના પડે ને વટમાંય મોળાં ના પડે, એ માનવી વઢિયાર ધરાનું ધાવણ ધાયેલાં જ હોય! આ પ્રદેશની આ એક આગવી ઓળખ છે. વઢિયાર પંથકના આ નાનકડા ગામમાં ભગા મેરાઈનું ખોરડું. ભગો મેરાઈ ગામનાં કપડાં સીવે અને તેના બદલામાં દરેક ઘર વર્ષેદહાડે બે પાલી બાજરી, અધમણ કાલાં અને વારપરબે સાડી/ધોતિયું પહેરામણી રૂપે આપે. આમ તો લગ્નપ્રસંગે કે દિવાળી ટાંણે લોકો કપડાં સીવડાવતા. જેના ઘરે કપડાં સીવવાનાં હોય તે ઘરના લોકોએ ભગા મેરાઈના ઘરેથી સિલાઈ મશીનનું નીચેનું સ્ટેન્ડ ખભા પર ઊંચકીને લાવવું પડતું. સિલાઈ મશીન, ગજ અને કાતર ભગો મેરાઈ લઇને આવે. ઘરધણી શહેરમાંથી ખરીદેલ કાપડનો ઢગલો કરે. છોકરાનાં કપડાં માટે એક જ તાકામાંથી બધું કાપડ લાવે. નાનાં છોકરાં નાડાવાળી ચડ્ડી પહેરે, થોડાક મોટા હોય તો પટ્ટાવાળા કાપડનો લેંઘો પહેરે! પેન્ટશર્ટ તો શહેરમાં રહેતા લોકો પહેરતા. ભગો મેરાઈ જેના ઘરે કપડાં સીવવા બેસે એનાં કપડાં સીવી રહે ત્યાં સુધી સીવવાનો સંચો એના ત્યાં જ રહે.                      બપોરના રોટલા અને સાંજનું વાળું પણ કપડાં સીવડાવનારના ઘરેથી ભગા મેરાઈના ઘરનાં આવીને ભાણું લઈ જતાં. આ ભાણાંમાં ભગો મેરાઈ, એનાં પત્ની અને દીકરી સંતુ ત્રણેય પેટ ભરીને જમતાં! ભગા મેરાઈ એમની જ્ઞાતિમાં પાંચમાં પુછાતો. ગામમાં પણ એનું માન ખરૂં. એ સમયે બહારગામનો કોઈ મેરાઈ બીજા ગામનાં કપડાં ના સીવી આપે! એટલે આવા એકલદોકલ ઘરના કારીગર વર્ગ સાથે સૌને નરમગરમ થઈને પણ સારાસારી રાખવી પડતી! દરેક ગામના લુહાર, સુથાર, વાળંદ, કુંભાર, મેરાઈ વગેરે વસવાયા કોમમાં એક પ્રકારની સમજણ હતી તેથી આવા એક ઘરવાળા પરિવારનું મહત્ત્વ પણ ગામમાં જળવાતું. ભગા મેરાઈને સંતાનમાં એક માત્ર દીકરી સંતુ હતી. સંતુ નાનપણથી જ બહુ ચબરાક હતી. છોકરીઓને તો ભાગ્યે જ કોઇ માબાપ ભણવા મોકલે. આમેય છોકરીઓને તો પારકા ઘરે મોકલવાની ને ત્યાં પણ એણે રસોઈ કરવાની, કપડાં ધોવાનાં ને વાસણ માંજવાનાં, પરિવારનો વંશવેલો વધારવાનો ને સાસરીમાં જે વ્યવસાય હોય તેમાં મદદ કરવાની, એમાં ભણતરની વાત ક્યાં આવી? પણ ભગા મેરાઈએ પોતાની લાડકી દીકરીને નિશાળ બેસાડી. નિશાળમાં ચાર ધોરણ સુધીનું ભણતર ને એક માસ્તર.                                           એ માસ્તરને સંતુની ઉંમરનો દીકરો હતો. નામ એનું જીવણ, પણ બધા એને જીવો કહીને જ બોલાવે. જીવાને પણ એ વખતે જ નિશાળે બેસાડેલો. સંતુ અને જીવો બંને પહેલા ધોરણમાં હતાં. સંતુને જીવા સાથે રમવાનું ગમતું. સંતુ નાનપણથી જ બહુ ચબરાક હતી. ગામમાં સૌ એને હાજરજવાબી કહેતાં. ભગો મેરાઈ પણ નાતનો આગેવાન હતો. પાંચમાં પુછાતો. નાતમાં એનું વજન પણ પડે. એક વખત નાતની મિટિંગ ભરાઈ. એમાં ભગા મેરાઈની સાથે નાનકડી સંતુ પણ ગયેલી. નાતના પટેલને સંતુનું હાજરજવાબીપણું ગમી ગયું. નાતપટેલે ભગા મેરાઈ પાસે પોતાના દીકરા માટે સંતુનો હાથ માગ્યો. નાતના પટેલનું ઘર ખાધેપીધે સુખી. થોડીક ખેતી પણ હતી. ભગો મેરાઈ નાતના પટેલની વાત ઠેલી ન શક્યો, આમ પણ એને તો ધોળવું હતું ને ઢાળ મળ્યો’તો! સંતુનો ગોળ ખવાયો. નાતપટેલ સપરિવાર સંતુને ચુંદડી ઓઢાડવા આવ્યા. ગામમાં લુહાર, સુથાર, કુંભાર, વાળંદ બધા એક એક ઘરવાળા ભાઈઓની જેમ વ્યવહાર કરતા હોવાથી ભગા મેરાઈએ બધાંને બોલાવી સંતુની ચુંદડી ઓઢાડવાનો પ્રસંગ ઉજવ્યો. નાતના પટેલ વેવાઈ બન્યા હોવાથી ભગા મેરાઈ તો ઉપડ્યા ઉપડતા નહોતા! એકાદ વરસમાં નાતપટેલની દીકરીનાં લગન લેવાયાં. નાતપટેલે એ પ્રસંગની સાથે સાથે દીકરાને પણ પરણાવવાની દરખાસ્ત ભગા મેરાઈ સમક્ષ મૂકી. ભગા મેરાઈને તો ના પાડવાનું કોઈ કારણ જ નહોતું. સાત વરસની સંતુને તો શું ખબર પડે? એને તો પોતાના ઘરે ઢોલ વાગે, સ્ત્રીઓ ઢોલે રમે, મંગળગીતો ગવાય, મામા-ફોઈનાં સંતાનો આવે તેમની સાથે રમવાનો આનંદ અને નવાં કપડાં તેમજ સારૂં ખાવાનો આનંદ મળે એ જ એનો વૈભવ! સંતુનાં બાળલગ્નનો પ્રસંગ ગામલોકોએ પોતાની દીકરી પરણાવતા હોય એટલા હરખથી માણ્યો.                                          ભગા મેરાઈને બધાના સહકારથી કોઈ મુશ્કેલી ન પડી, ને સંતુ રંગેચંગે પરણી ગઈ. સંતુ અને ગામલોકોએ થોડો સમય લગ્નની ઘટમાળને યાદ કરી ને પછી એ વાત વિસારે પડી. સંતુનું ભણવાનું તો ચાલુ જ રહ્યું. સંતુ ચાર ચોપડી ભણી ઉતરી. જીવો પણ સંતુની સાથે જ ભણ્યો. સંતુને તો, ‘હવે ચાર ચોપડી ભણી તે કંઈ ઓસું સે!’ – એમ કહીને સંતુનું ભણવાનું બંધ થયું. જીવો પાંચમા ધોરણમાં એના મામાને ત્યાં ભણવા ગયો. જન્માષ્ટમીની રજાઓમાં જીવો ઘરે આવ્યો ત્યારે થોડો દુબળો પડી ગયો હતો. કૂવે પાણી ભરવા જતી વખતે રસ્તામાં જીવાની ખડકી સામે નજર પડી ને સંતુ જીવાના ઘરે ગઈ. જીવો પણ સંતુને જોઈ ખુશ થયો. દિવાળીના વેકેશનમાં પણ જીવો આવ્યો ત્યારે તો ઘણા દિવસો સુધી રોકાયો. મોટેભાગે રોજ સંતુ અને જીવો કંઈક બહાનું શોધી એકબીજાના ઘરે મળતાં. આમ, ત્રણ વરસ વહી ગયાં. રજાઓમાં જીવો આવે તેની સંતુ આતુરતાથી રાહ જોતી. બાલસહજ આકર્ષણ હતું આ, એને ખરાબ નજરે લોકો જુએ એટલી ઉંમર પણ એમની ક્યાં હતી! સંતુએ સોળ વરસ પૂરાં કર્યાં હતાં. સંતુના સાસરેથી આણું વળાવવાની ઉતાવળ થઈ રહી હતી. પણ ‘સંતુ હજી નાની છે’ – એમ કહીને સંતુની માએ આવતી નવરાત્રિમાં આણું તેડવાનો વાયદો કર્યો હતો. જીવો હાયર સેકન્ડરીની પરીક્ષા આપીને ઘરે આવ્યો હતો. જીવાના પિતાજી શાળાએથી ઘેર આવ્યા ત્યારે એમના હાથમાં બદલીનો કાગળ હતો. એમની બદલી વતનની નજીકના ગામે થઈ હતી. નવા સત્રથી એમને નવી શાળામાં હાજર થવાનો ઓર્ડર હતો. પિતા ખુબ ખુશ હતા. આટલાં વર્ષો પછી એમને વતનનો લાભ મળ્યો હતો. સંતુને જીવાએ પિતાની બદલીની વાત કરી. સંતુએ નવરાત્રિમાં પોતે આણું વળીને સાસરે જશે-એ સમાચાર આપ્યા. કદાચ હવે ક્યારે મેળાપ થાય તે ભાવિ જ કહી શકે! બે દિવસ પછી ધુળેટીનો તહેવાર આવતો હતો. સંતુ અને જીવો નિર્દોષ ભાવે ધુળેટીનો તહેવાર માણી રહ્યાં હતાં. અચાનક સંતુએ જીવાના હાથમાં રંગથી ભરેલી ડોલ જોઈ, એને તરત કશું ન સૂઝ્યું, પણ તે બાજુના ઢોર બાંધવાના ઘરમાં દોડી ગઈ. જીવો પણ પાછળ ડોલ લઈ દોડ્યો. સંતુ અને જીવો ધુળેટીના રંગે રંગાઈ ચૂક્યાં હતાં! પણ આ રંગ પાકો હતો.                 રંગાઈ જવામાં સંતુ તરફથી જરા પણ પ્રતિકાર થયો ન હતો. રાતે અચાનક ભયાનક સ્વપનએ સંતુને જગાડી. આજે રંગ ભર્યા તહેવારમાં પોતે ભાન ભૂલી હતી. એ જીવાને સમર્પિત થઈ ચૂકી હતી! હવે? એની નિંદર ઊડી ગઈ. એની મુંઝવણ સંતુ કોને કહે? હવે એ જીવાને મળવાની હિંમત પણ હારી ગઈ હતી. વહેલી પરોઢની નિંદરમાં આખું ગામ ઘોરતું હતું, એવે ટાણે કંઈક નિર્ધાર કરીને દબાતે પગલે સંતુએ પાણીનું બેડું માથે લીધું ને કૂવે ચાલી. શેરડીનાં બે-ચાર કૂતરાં સિવાય સંતુનાં પગલાંની નોંધ કોઈએ ન લીધી! સંતુએ કૂવાને કાંઠે બેડું મૂકીને કૂવામાં ભૂસકો માર્યો. થોડો ધબાકો અને પાણીનાં કુંડાળાં-બધું ઘડીભરમાં શાંત થઈ ગયું! શું થયું, કેમ થયું, આજ સુધી એનો તાગ કોઈ મેળવી શક્યું નથી. જીવો પણ પિતા સાથે વતનને ગામ રહેવા ચાલ્યો ગયેલો. આ વાતને 45 વરસનાં વહાણાં વાઈ ગયાં, છતાં એનો ભેદ કોઈ જાણી શક્યું નથી.લેખક: દશરથ પંચાલસાંજે 7:00 વાગ્યે મનોજ ઘેર આવ્યો.મનોજ થોડો ઉદાસ હતો.મનમાં અજંપો હતો.ધીમે રહીને ઘરમાં પગ મૂક્યો અને તેણે જોયું તે તેના માન્યમાં ન આવ્યુ.તેના પિતા પુષ્કર રાય તેના બંને બાળકો સાથે કાર્ટુન જોતા હતા.અને તેની બા કાંતાબેન તેની પત્ની ભારતીબેન ને વાનગી શીખવાડતા હતા.ખુરશી પર બેઠા પછી મનોજ બોલ્યો આ 1500 રૂપિયાનો ફ્લાવર વાઝ કોણે તોડ્યો.તરત જ રસોડામાંથી અવાજ આવ્યો અને ભારતી બોલી પપ્પુ એ તોડ્યો. પછી બહાર આવીને ભારતી બોલી કે શાંતા ફઈ આવ્યાહતા.અને કહેતા હતા કે તમે તો નાનપણમાં બહુ જ તોફાન કર્યા છે. અને મમ્મી નો પગ પણ તેમાં જ ગ.યો………………તે બોલી અને ભારતી નીચું જોઈ ગઈ. પછી ધીમે રહીને બોલી કાલે આપણે બધા પિક્નિક પર જઇશું.આ સાંભળીને મનોજનો થાક ઉતરી ગયો. અને તે ખુશ થઈ ગયો… મનોજ ને ખુશ જોઈને કાંતાબેન અને ભારતી પણ ખુશ થઇ ગયા. બંનેએ પોતપોતાના જ વિચાર કર્યો હતો.મનોજ ની હાલત વિશે આજે વિચાર આવ્યો ન હોત તો. તો આવતીકાલે વૃદ્ધાશ્રમમાં…………. આજે ઘર ઘર હતું.લેખક:-ચંદ્રિકાબેન નરેન્દ્રકુમાર પંડ્યા- ચંદનદિવસ દરમ્યાન કરેલા કાર્યો આપણને રાત્રે સુતા પહેલા યાદ આવતા હોય છે. જો દિવસ દરમ્યાન આપણે બધાજ કાર્યો ખુબજ શાંતિ, નિષ્ઠા અને પ્રમાણિકતાથી કર્યા હોય તો રાત્રે ખુબ જ શાંતિનો અનુભવ થાય છે તેમજ ઊંઘ પણ સારી આવતી હોય છે.કર્મ અને કર્તા.હે માનવ “દરેક કર્મ પાછળ કર્તાનું નામ લખાયેલ જ હોય છે એટલે મેં કર્યું એનો તો કોઈ મતલબ જ નથી.”
ઘર હોય કે ઓફીસ હોય બધે જ એક વાત સામાન્ય હોય છે . કોઈ પણ વાત ની ક્રેડીટ લેવી. કોઈ કામ કાર્ય પછી  અથવા થઇ ગયા પછી અમુક લોકો બીજાની સામે એવી શેખી મારતા હોય છે કે મેં કર્યું. સાચી વાત તો એ છે કે આપણે તો માત્ર નિમિત માત્ર છીએ. કુદરત ની ઈચ્છા વગર આં પૃથવી પર પાંદડુંય હાલતું નથી.સફળતા- સુવિચાર“સફળતા એ હજારો અસફળતાઓ માંનો આખરી મુકામ છે. “કોઈ પણ કાર્ય પૂરું કરવા આપણે પૂરી લગનથી મહેનત કરતા હોઈએ છીએ , તે પછી કોઈ ના  દ્વારા થતું ઘરનું કામ હોય, ઓફિસનું કામ હોય કે પછી કોઈ વિદ્યાર્થી દ્વારા થતું અભ્યાસ , હોમવર્ક , કે પરિક્ષા હોય. દરેક કામ માં પ્રથમ પ્રયત્ને સફળ થવાતું નથી. ઘણી વાર સફળતા મેળવવા આપણે ખુબ જ પરસેવો પડવો પડતો હોય છે.કોઈ એક કામ માં ઘણા પ્રયત્નો પછી સફળતા મળતી હોય છે. તો આ કાર્ય માં માત્ર તમારા છેલા સફળ પ્રયત્ન નું મહત્વ નથી. આ છેલ્લા પ્રયત્ન પહેલા કરેલા બધા જ પ્રયત્નો નો પણ એટલો જ ફાળો રહેલો છે.પ્રીત અમારી સાવ સાચી કાનુડા. પ્રીત અમારી સાવ સાચી.તને લાગે કેમ કાચી કાનુડા ,પ્રીત અમારી…..તૂ છે કાળો ને રાધા ખૂબ ગોરી જામે ના તારી બહુ જોડી કાનુડાપ્રીત અમારી સાવ સાચી કાનુડા. પ્રીત અમારી સાવ સાચી.રાધા ને બોલાવે કહી પ્રાણ પ્યારી અમને કહે છે સાળી…ત્યારે વાગે છે કાળજે કટારી કાનુડા. ..વ્રજની એ નાર કહે સજી શણગાર જ્યારે. મળ્યા મોહન ત્યારે ……….નીરખી નીરખી ને આંખલડી થાકી કાનુડા……………………લેખક : મીનાક્ષી સોન્ડારવા                વઢિયાર અને ખારાપાટના સીમાડે ઉનાળામાં સૂકી ને ચોમાસે ગાંડીતૂર બનીને ઉત્તૂંગ સ્વરૂપ ધારણ કરીને રણચંડીકા સમી મહાલતી ને કાંઠે ઊભેલં ઝાડ-ઝાંખરાંને પોતાના પેટાળમાં વહેતા પૂરમાં ઘસેડતી કચ્છના નાના રણને આથમણે કાંઠે સમાઈ જતી રૂપેણ નદી ખેતરોમાં તારાજી પણ સર્જે છે ને ફળદ્રૂપતાના ભંડાર સમો કાંપ ઠાલવીને રસાળ ધરતી પણ બનાવે છે. કાંઠે વસતાં ગામડાંઓના ખેડુતો રૂપેણ રેલાય એની રાહ જોતા હોય છે. જે વર્ષે રૂપેણ પાછોતરા વરસાદે રેલાય, એ વરસે નદીકાંઠાનાં ખેતરો ઘઉં-ચણા અને ઢોર માટે વાવેલી સોલાપરી જુવારથી લહેરી ઉઠે.                     નદીના બંને કિનારા લીલી ઓઢણી ઓઢી તુરાં શમણામાં ઉછળકૂદ કરતી કિશોરી સમા રવિ પાકથી લહેરાતા હોય. શિયાળાની હાડ ગાળી નાખે એવી ટાઢમાં ખેતરના પાકનાં રખોપાં કરવાનું પણ ખૂબ કઠીન કામ છે! આવા એક ચોમાસાની બળેવ પર રૂપેણ રેલાવાથી નદી કાંઠાનાં ખેતરો ઘઉં-ચણાના પાકથી લહેરાઈ રહ્યાં છે. ભાવસંગ ડાયાની બહારવટિયાની ફોજમાં જોડાએલા ને પછીથી મેરાના દરબારશ્રીની સમજાવટથી બહારવટું છોડી, શરણાગતિ સ્વીકારી નદી કાંઠાની 20 વીઘા જમીનમાં ખેતી કરતા, રાધનપુર નવાબ સરકારના તાબાના ઈનામદારી ગામ ધનોરાના કોળી ઠાકોર અમથાજીએ મેરા દરબારશ્રીની રાહબરીથી ધનોરા ગામનાં ખેતરોની રખેવાળી કરતા.                                     એક ઘોડી પર આખી સીમમાં ફરીને રાતવરત ચોકી કરે. મેરા દરબારશ્રીની ધાકથી નાનીમોટી ચોરી કરતી કાંટિયા વરણ ડરતી. શિયાળાની રાત સમ… સમ… કરતી હિમાળાના વાયરા રેલાવતી વહી રહે છે, મધરાતનો ગજર ભાંગ્યો છે, એવે ટાણે નદી કિનારે ખેતરોમાં ઢીંચણને ઢાંકતા ચણા પાકવાની અણી પર હોવાથી અમથાજીએ સુખની નિંદર લઈ શકે તેમ નથી, તેથી એક ખેતર પાસે વખડાની છાયામાં અંધારૂં ઓઢીને ઊભેલા અમથાજીના સતર્ક કાને નદીમાં કંઈક ચહલપહલ સાંભળી. અમથાજી હાથમાં બરછી હમેશાં રાખે. થોડી વારમાં ઘોડાની હણહણાટી સંભળાઈ ને અમથાજીએ આજે પોતાની રખેવાળી લેવાશે – એવી દહેશત અનુભવી. અમથાજીએ સતર્કતાથી હાથમાંની બરછી સંભાળી. એટલામાં પંદરેક જેટલાં ઘોડાંઓ નદીમાંથી બહાર આવ્યાં. અમથાજીને થયું કે, નદીપારના ગાયકવાડ સરકાર તાબાના બહારવટિયાઓ લાગે છે, આજે રખેવાળની આબરૂ ધૂળમાં મળી જવાની છે. મનમાં ‘જય તાંતરેશ્વર દાદા મારી લાજ તારે હાથ છે…’ એમ મનમાં સ્મરણ કરીને એણે પોતાની તરફ આવી રહેલા ઘોડેસવારોને પડકાર્યા : ‘કોણ છો?’ આગંતુકોને સવાલ થયો એટલે આગળના અસવારે અમથાજીને સવાલ કર્યો : ‘નવાબ સરકારના રસાલાને સવાલ કરનાર કોણ છે?’ અમથાજી કહે, ‘બાપુ, હું ધનોરા ગામનો અમથાજી છું.’ અમથાજીની ધારણા ખોટી પડી.                                          રાધનપુર નવાબ સરકારના માણસો રૂપેણ નદીમાં સસલાંનો શિકાર કરવા આવેલા, એમને પણ ભૂખ લાગેલી ને ઘોડા પણ ભૂખ્યા થયેલા, એટલે એમણે અમથાજીને હુકમ કર્યો, ‘આ ખેતરમાંથી ચણા ઉખેડી આપ, ઘોડાઓ માટે.’ ધનોરા ગામ રાધનપુર નવાબ સરકારના તાબાનું ગામ એટલે એમને ચણા આપવાની ના પાડી શકાય નહીં, જો ચણા ઉખેડી આપે તો એ ખેતર હરિજનનું હતું, ચણા ઉખેડે તો ખબર તો પડે જ, ને હરિજનને તો દબાવી-ધમકાવીને પણ ચૂપ કરી શકે, પરંતુ પોતાની રખેવાળી લાજવાની સાથે સાથે પોતાના સગા હાથે ચણા ઉખેડીને નવાબના માણસોને આપવા પડે, એનાથી મોટી નાલેશી કઈ હોઈ શકે!!! અમથાજીએ પળવારમાં નિર્ણય લઈ ઘોડેસવારોને કહ્યું, ‘બાપુ, આ ચણામાં કાંઈ શક્કરવાર નથી, મારી પાછળ પાછળ આવો, એક ખેતર મૂકીને બીજા ખેતરમાં સરસ ચણા છે, એમાંથી તમારે જોઈએ એટલી ગાંસડી ચણા ઉખેડી આપીશ.’ – ને આગળ અમથાજીની ઘોડી ને પાછળ નવાબ સરકારનાં ઘોડાં.                                        એક વિશાળ રાયણના ઝાડ નીચે બધાં ઘોડાં બાંધ્યાં ને એ ખેતરમાં ઢીંચણને આંબતા ચણા ઉખેડી ઘોડાઓને નિર્યા. ચણાના છોડ પર મોટા પોપટામાં ચણા ભરાઈ ગયા હતા. અમથાજીએ બધા ઘોડેસવારને ચણાનો ઓળો પાડીને ખવડાવ્યો. મોટું પરોઢ થવા આવ્યું હતું. ચણા ખાઈ બધાં ઘોડાને પણ બાજુના વાડીયા તળાવમાંથી પાણી પીવડાવીને વિદાય લેતાં એક ઘોડેસવારે અમથાજીએ પૂછયું : ‘નદી કિનારાના ખેતરમાં પણ ચણા હતા, તો ત્યાંથી ચણા ઉખેડી આપવાને બદલે આ ખેતરમાંથી કેમ આપ્યા?’ હવે અમથાજીએ પોતાની ઓળખ આપતાં કહ્યું, ‘બાપુ, આ આખું ગામ અને સીમ આપના તાબાની છે, આપ ગમે તે ખેતરમાંથી ચણા ઉખેડવા હક્કદાર છો, પણ હું આખી સીમની રખેવાળી કરૂં છું, એટલે જો એ નદી કિનારાના ખેતરમાંથી ચણા ઉખેડી આપ્યા હોત તો, મારા રખોપાને તો લાંછન લાગે જ, પણ મારા સગા હાથે બીજાના ખેતરમાંથી ચણા ઉખેડીને તમને આપવા પડે, એ મારા માટે મોતને વહાલું કરવા જેવું કામ હતું, તેથી હું આપને મારા ખેતરમાં લઈ આવ્યો!!’ નવાબ સરકારના ઘોડેસવારો તો આ રખેવાળને ઘડીભર જોઈ રહ્યા! આટલાં બધાં ગામો ફરવાનું થતું, આવો માણસ પહેલો મળ્યો, જેને પોતાના ચણા કરતાં રખોપાની રખાવટનું મૂલ્ય વધારે હતું. એ બીજાના ખેતરમાંથી બારોબાર ચણા આપી શક્યો હોત, પણ એને પોતાની રખેવાળીની લાજ જાળવી જાણી! ‘ વાહ, અમથાજી…! ‘ અમથાજીની રખેવાળીને બિરદાવતાં નવાબ સરકારના માણસોએ વિદાય લીધી. આ વાતને હોંકારો ભણવા ધનોરા ગામના વાડીયા તળાવને કાંઠે અમથાજીના ખેતરમાં રાયણનું ઝાડ ઊભું છે.રખેવાળ                                       રખેવાળ                               રખેવાળ              રખેવાળલેખક: દશરથ પંચાલ                વઢિયાર અને ખારાપાટના સીમાડે ઉનાળામાં સૂકી ને ચોમાસે ગાંડીતૂર બનીને ઉત્તૂંગ સ્વરૂપ ધારણ કરીને રણચંડીકા સમી મહાલતી ને કાંઠે ઊભેલં ઝાડ-ઝાંખરાંને પોતાના પેટાળમાં વહેતા પૂરમાં ઘસેડતી કચ્છના નાના રણને આથમણે કાંઠે સમાઈ જતી રૂપેણ નદી ખેતરોમાં તારાજી પણ સર્જે છે ને ફળદ્રૂપતાના ભંડાર સમો કાંપ ઠાલવીને રસાળ ધરતી પણ બનાવે છે. કાંઠે વસતાં ગામડાંઓના ખેડુતો રૂપેણ રેલાય એની રાહ જોતા હોય છે. જે વર્ષે રૂપેણ પાછોતરા વરસાદે રેલાય, એ વરસે નદીકાંઠાનાં ખેતરો ઘઉં-ચણા અને ઢોર માટે વાવેલી સોલાપરી જુવારથી લહેરી ઉઠે.                     નદીના બંને કિનારા લીલી ઓઢણી ઓઢી તુરાં શમણામાં ઉછળકૂદ કરતી કિશોરી સમા રવિ પાકથી લહેરાતા હોય. શિયાળાની હાડ ગાળી નાખે એવી ટાઢમાં ખેતરના પાકનાં રખોપાં કરવાનું પણ ખૂબ કઠીન કામ છે! આવા એક ચોમાસાની બળેવ પર રૂપેણ રેલાવાથી નદી કાંઠાનાં ખેતરો ઘઉં-ચણાના પાકથી લહેરાઈ રહ્યાં છે. ભાવસંગ ડાયાની બહારવટિયાની ફોજમાં જોડાએલા ને પછીથી મેરાના દરબારશ્રીની સમજાવટથી બહારવટું છોડી, શરણાગતિ સ્વીકારી નદી કાંઠાની 20 વીઘા જમીનમાં ખેતી કરતા, રાધનપુર નવાબ સરકારના તાબાના ઈનામદારી ગામ ધનોરાના કોળી ઠાકોર અમથાજીએ મેરા દરબારશ્રીની રાહબરીથી ધનોરા ગામનાં ખેતરોની રખેવાળી કરતા.                                     એક ઘોડી પર આખી સીમમાં ફરીને રાતવરત ચોકી કરે. મેરા દરબારશ્રીની ધાકથી નાનીમોટી ચોરી કરતી કાંટિયા વરણ ડરતી. શિયાળાની રાત સમ… સમ… કરતી હિમાળાના વાયરા રેલાવતી વહી રહે છે, મધરાતનો ગજર ભાંગ્યો છે, એવે ટાણે નદી કિનારે ખેતરોમાં ઢીંચણને ઢાંકતા ચણા પાકવાની અણી પર હોવાથી અમથાજીએ સુખની નિંદર લઈ શકે તેમ નથી, તેથી એક ખેતર પાસે વખડાની છાયામાં અંધારૂં ઓઢીને ઊભેલા અમથાજીના સતર્ક કાને નદીમાં કંઈક ચહલપહલ સાંભળી. અમથાજી હાથમાં બરછી હમેશાં રાખે. થોડી વારમાં ઘોડાની હણહણાટી સંભળાઈ ને અમથાજીએ આજે પોતાની રખેવાળી લેવાશે – એવી દહેશત અનુભવી. અમથાજીએ સતર્કતાથી હાથમાંની બરછી સંભાળી. એટલામાં પંદરેક જેટલાં ઘોડાંઓ નદીમાંથી બહાર આવ્યાં. અમથાજીને થયું કે, નદીપારના ગાયકવાડ સરકાર તાબાના બહારવટિયાઓ લાગે છે, આજે રખેવાળની આબરૂ ધૂળમાં મળી જવાની છે. મનમાં ‘જય તાંતરેશ્વર દાદા મારી લાજ તારે હાથ છે…’ એમ મનમાં સ્મરણ કરીને એણે પોતાની તરફ આવી રહેલા ઘોડેસવારોને પડકાર્યા : ‘કોણ છો?’ આગંતુકોને સવાલ થયો એટલે આગળના અસવારે અમથાજીને સવાલ કર્યો : ‘નવાબ સરકારના રસાલાને સવાલ કરનાર કોણ છે?’ અમથાજી કહે, ‘બાપુ, હું ધનોરા ગામનો અમથાજી છું.’ અમથાજીની ધારણા ખોટી પડી.                                          રાધનપુર નવાબ સરકારના માણસો રૂપેણ નદીમાં સસલાંનો શિકાર કરવા આવેલા, એમને પણ ભૂખ લાગેલી ને ઘોડા પણ ભૂખ્યા થયેલા, એટલે એમણે અમથાજીને હુકમ કર્યો, ‘આ ખેતરમાંથી ચણા ઉખેડી આપ, ઘોડાઓ માટે.’ ધનોરા ગામ રાધનપુર નવાબ સરકારના તાબાનું ગામ એટલે એમને ચણા આપવાની ના પાડી શકાય નહીં, જો ચણા ઉખેડી આપે તો એ ખેતર હરિજનનું હતું, ચણા ઉખેડે તો ખબર તો પડે જ, ને હરિજનને તો દબાવી-ધમકાવીને પણ ચૂપ કરી શકે, પરંતુ પોતાની રખેવાળી લાજવાની સાથે સાથે પોતાના સગા હાથે ચણા ઉખેડીને નવાબના માણસોને આપવા પડે, એનાથી મોટી નાલેશી કઈ હોઈ શકે!!! અમથાજીએ પળવારમાં નિર્ણય લઈ ઘોડેસવારોને કહ્યું, ‘બાપુ, આ ચણામાં કાંઈ શક્કરવાર નથી, મારી પાછળ પાછળ આવો, એક ખેતર મૂકીને બીજા ખેતરમાં સરસ ચણા છે, એમાંથી તમારે જોઈએ એટલી ગાંસડી ચણા ઉખેડી આપીશ.’ – ને આગળ અમથાજીની ઘોડી ને પાછળ નવાબ સરકારનાં ઘોડાં.                                        એક વિશાળ રાયણના ઝાડ નીચે બધાં ઘોડાં બાંધ્યાં ને એ ખેતરમાં ઢીંચણને આંબતા ચણા ઉખેડી ઘોડાઓને નિર્યા. ચણાના છોડ પર મોટા પોપટામાં ચણા ભરાઈ ગયા હતા. અમથાજીએ બધા ઘોડેસવારને ચણાનો ઓળો પાડીને ખવડાવ્યો. મોટું પરોઢ થવા આવ્યું હતું. ચણા ખાઈ બધાં ઘોડાને પણ બાજુના વાડીયા તળાવમાંથી પાણી પીવડાવીને વિદાય લેતાં એક ઘોડેસવારે અમથાજીએ પૂછયું : ‘નદી કિનારાના ખેતરમાં પણ ચણા હતા, તો ત્યાંથી ચણા ઉખેડી આપવાને બદલે આ ખેતરમાંથી કેમ આપ્યા?’ હવે અમથાજીએ પોતાની ઓળખ આપતાં કહ્યું, ‘બાપુ, આ આખું ગામ અને સીમ આપના તાબાની છે, આપ ગમે તે ખેતરમાંથી ચણા ઉખેડવા હક્કદાર છો, પણ હું આખી સીમની રખેવાળી કરૂં છું, એટલે જો એ નદી કિનારાના ખેતરમાંથી ચણા ઉખેડી આપ્યા હોત તો, મારા રખોપાને તો લાંછન લાગે જ, પણ મારા સગા હાથે બીજાના ખેતરમાંથી ચણા ઉખેડીને તમને આપવા પડે, એ મારા માટે મોતને વહાલું કરવા જેવું કામ હતું, તેથી હું આપને મારા ખેતરમાં લઈ આવ્યો!!’ નવાબ સરકારના ઘોડેસવારો તો આ રખેવાળને ઘડીભર જોઈ રહ્યા! આટલાં બધાં ગામો ફરવાનું થતું, આવો માણસ પહેલો મળ્યો, જેને પોતાના ચણા કરતાં રખોપાની રખાવટનું મૂલ્ય વધારે હતું. એ બીજાના ખેતરમાંથી બારોબાર ચણા આપી શક્યો હોત, પણ એને પોતાની રખેવાળીની લાજ જાળવી જાણી! ‘ વાહ, અમથાજી…! ‘ અમથાજીની રખેવાળીને બિરદાવતાં નવાબ સરકારના માણસોએ વિદાય લીધી. આ વાતને હોંકારો ભણવા ધનોરા ગામના વાડીયા તળાવને કાંઠે અમથાજીના ખેતરમાં રાયણનું ઝાડ ઊભું છે.રખેવાળ                                       રખેવાળ                               રખેવાળ              રખેવાળલેખક: દશરથ પંચાલ                વઢિયાર અને ખારાપાટના સીમાડે ઉનાળામાં સૂકી ને ચોમાસે ગાંડીતૂર બનીને ઉત્તૂંગ સ્વરૂપ ધારણ કરીને રણચંડીકા સમી મહાલતી ને કાંઠે ઊભેલં ઝાડ-ઝાંખરાંને પોતાના પેટાળમાં વહેતા પૂરમાં ઘસેડતી કચ્છના નાના રણને આથમણે કાંઠે સમાઈ જતી રૂપેણ નદી ખેતરોમાં તારાજી પણ સર્જે છે ને ફળદ્રૂપતાના ભંડાર સમો કાંપ ઠાલવીને રસાળ ધરતી પણ બનાવે છે. કાંઠે વસતાં ગામડાંઓના ખેડુતો રૂપેણ રેલાય એની રાહ જોતા હોય છે. જે વર્ષે રૂપેણ પાછોતરા વરસાદે રેલાય, એ વરસે નદીકાંઠાનાં ખેતરો ઘઉં-ચણા અને ઢોર માટે વાવેલી સોલાપરી જુવારથી લહેરી ઉઠે.                     નદીના બંને કિનારા લીલી ઓઢણી ઓઢી તુરાં શમણામાં ઉછળકૂદ કરતી કિશોરી સમા રવિ પાકથી લહેરાતા હોય. શિયાળાની હાડ ગાળી નાખે એવી ટાઢમાં ખેતરના પાકનાં રખોપાં કરવાનું પણ ખૂબ કઠીન કામ છે! આવા એક ચોમાસાની બળેવ પર રૂપેણ રેલાવાથી નદી કાંઠાનાં ખેતરો ઘઉં-ચણાના પાકથી લહેરાઈ રહ્યાં છે. ભાવસંગ ડાયાની બહારવટિયાની ફોજમાં જોડાએલા ને પછીથી મેરાના દરબારશ્રીની સમજાવટથી બહારવટું છોડી, શરણાગતિ સ્વીકારી નદી કાંઠાની 20 વીઘા જમીનમાં ખેતી કરતા, રાધનપુર નવાબ સરકારના તાબાના ઈનામદારી ગામ ધનોરાના કોળી ઠાકોર અમથાજીએ મેરા દરબારશ્રીની રાહબરીથી ધનોરા ગામનાં ખેતરોની રખેવાળી કરતા.                                     એક ઘોડી પર આખી સીમમાં ફરીને રાતવરત ચોકી કરે. મેરા દરબારશ્રીની ધાકથી નાનીમોટી ચોરી કરતી કાંટિયા વરણ ડરતી. શિયાળાની રાત સમ… સમ… કરતી હિમાળાના વાયરા રેલાવતી વહી રહે છે, મધરાતનો ગજર ભાંગ્યો છે, એવે ટાણે નદી કિનારે ખેતરોમાં ઢીંચણને ઢાંકતા ચણા પાકવાની અણી પર હોવાથી અમથાજીએ સુખની નિંદર લઈ શકે તેમ નથી, તેથી એક ખેતર પાસે વખડાની છાયામાં અંધારૂં ઓઢીને ઊભેલા અમથાજીના સતર્ક કાને નદીમાં કંઈક ચહલપહલ સાંભળી. અમથાજી હાથમાં બરછી હમેશાં રાખે. થોડી વારમાં ઘોડાની હણહણાટી સંભળાઈ ને અમથાજીએ આજે પોતાની રખેવાળી લેવાશે – એવી દહેશત અનુભવી. અમથાજીએ સતર્કતાથી હાથમાંની બરછી સંભાળી. એટલામાં પંદરેક જેટલાં ઘોડાંઓ નદીમાંથી બહાર આવ્યાં. અમથાજીને થયું કે, નદીપારના ગાયકવાડ સરકાર તાબાના બહારવટિયાઓ લાગે છે, આજે રખેવાળની આબરૂ ધૂળમાં મળી જવાની છે. મનમાં ‘જય તાંતરેશ્વર દાદા મારી લાજ તારે હાથ છે…’ એમ મનમાં સ્મરણ કરીને એણે પોતાની તરફ આવી રહેલા ઘોડેસવારોને પડકાર્યા : ‘કોણ છો?’ આગંતુકોને સવાલ થયો એટલે આગળના અસવારે અમથાજીને સવાલ કર્યો : ‘નવાબ સરકારના રસાલાને સવાલ કરનાર કોણ છે?’ અમથાજી કહે, ‘બાપુ, હું ધનોરા ગામનો અમથાજી છું.’ અમથાજીની ધારણા ખોટી પડી.                                          રાધનપુર નવાબ સરકારના માણસો રૂપેણ નદીમાં સસલાંનો શિકાર કરવા આવેલા, એમને પણ ભૂખ લાગેલી ને ઘોડા પણ ભૂખ્યા થયેલા, એટલે એમણે અમથાજીને હુકમ કર્યો, ‘આ ખેતરમાંથી ચણા ઉખેડી આપ, ઘોડાઓ માટે.’ ધનોરા ગામ રાધનપુર નવાબ સરકારના તાબાનું ગામ એટલે એમને ચણા આપવાની ના પાડી શકાય નહીં, જો ચણા ઉખેડી આપે તો એ ખેતર હરિજનનું હતું, ચણા ઉખેડે તો ખબર તો પડે જ, ને હરિજનને તો દબાવી-ધમકાવીને પણ ચૂપ કરી શકે, પરંતુ પોતાની રખેવાળી લાજવાની સાથે સાથે પોતાના સગા હાથે ચણા ઉખેડીને નવાબના માણસોને આપવા પડે, એનાથી મોટી નાલેશી કઈ હોઈ શકે!!! અમથાજીએ પળવારમાં નિર્ણય લઈ ઘોડેસવારોને કહ્યું, ‘બાપુ, આ ચણામાં કાંઈ શક્કરવાર નથી, મારી પાછળ પાછળ આવો, એક ખેતર મૂકીને બીજા ખેતરમાં સરસ ચણા છે, એમાંથી તમારે જોઈએ એટલી ગાંસડી ચણા ઉખેડી આપીશ.’ – ને આગળ અમથાજીની ઘોડી ને પાછળ નવાબ સરકારનાં ઘોડાં.                                        એક વિશાળ રાયણના ઝાડ નીચે બધાં ઘોડાં બાંધ્યાં ને એ ખેતરમાં ઢીંચણને આંબતા ચણા ઉખેડી ઘોડાઓને નિર્યા. ચણાના છોડ પર મોટા પોપટામાં ચણા ભરાઈ ગયા હતા. અમથાજીએ બધા ઘોડેસવારને ચણાનો ઓળો પાડીને ખવડાવ્યો. મોટું પરોઢ થવા આવ્યું હતું. ચણા ખાઈ બધાં ઘોડાને પણ બાજુના વાડીયા તળાવમાંથી પાણી પીવડાવીને વિદાય લેતાં એક ઘોડેસવારે અમથાજીએ પૂછયું : ‘નદી કિનારાના ખેતરમાં પણ ચણા હતા, તો ત્યાંથી ચણા ઉખેડી આપવાને બદલે આ ખેતરમાંથી કેમ આપ્યા?’ હવે અમથાજીએ પોતાની ઓળખ આપતાં કહ્યું, ‘બાપુ, આ આખું ગામ અને સીમ આપના તાબાની છે, આપ ગમે તે ખેતરમાંથી ચણા ઉખેડવા હક્કદાર છો, પણ હું આખી સીમની રખેવાળી કરૂં છું, એટલે જો એ નદી કિનારાના ખેતરમાંથી ચણા ઉખેડી આપ્યા હોત તો, મારા રખોપાને તો લાંછન લાગે જ, પણ મારા સગા હાથે બીજાના ખેતરમાંથી ચણા ઉખેડીને તમને આપવા પડે, એ મારા માટે મોતને વહાલું કરવા જેવું કામ હતું, તેથી હું આપને મારા ખેતરમાં લઈ આવ્યો!!’ નવાબ સરકારના ઘોડેસવારો તો આ રખેવાળને ઘડીભર જોઈ રહ્યા! આટલાં બધાં ગામો ફરવાનું થતું, આવો માણસ પહેલો મળ્યો, જેને પોતાના ચણા કરતાં રખોપાની રખાવટનું મૂલ્ય વધારે હતું. એ બીજાના ખેતરમાંથી બારોબાર ચણા આપી શક્યો હોત, પણ એને પોતાની રખેવાળીની લાજ જાળવી જાણી! ‘ વાહ, અમથાજી…! ‘ અમથાજીની રખેવાળીને બિરદાવતાં નવાબ સરકારના માણસોએ વિદાય લીધી. આ વાતને હોંકારો ભણવા ધનોરા ગામના વાડીયા તળાવને કાંઠે અમથાજીના ખેતરમાં રાયણનું ઝાડ ઊભું છે.રખેવાળ                                       રખેવાળ                               રખેવાળ              રખેવાળલેખક: દશરથ પંચાલ(વટ, વચન ને વેરની તો ઘણીય વાતો વાંચી હશે ને સાંભળી પણ હશે. પ્રેમ અને વિરહની વાતો પણ સાંભળી હશે, ભક્તિ અને સંતોની વાતો પણ સાંભળી હશે. સૃષ્ટિકર્તાએ પ્રાણીઓમાં એક આવેશ મૂક્યો છે, તેથી અમુક ઉંમરે સુધબુધનું ભાન રહેતું નથી અને માનવજાતમાં આવી ઘટના ઘટે ત્યારે આ વાર્તાનું સર્જન થાય છે!)“ઊંચે ગોખે વાટ જોતી અભિસારિકાને કહેજો, ફૂલો કેરી સેજ સજાવી, મંગળ સામૈયાં કરજો!”                         આખા ગામમાં લોકોના મોઢે એક જ વાત છે : ‘સંતુડીએ કૂવો પૂર્યો.’ ‘હાય.. હાય.., અલી મારી બૈ, કુંસું આ છોળી તો કોઈના હામુંય જોતી ન’તી, પસે બોલવાની તો વાત જ ચાં કરવી?…’ સમુકાકીએ શેરીના નાકે ડોશીમંડળ સમક્ષ વાત ઉકેલતાં કહ્યું. ‘ગરીબ ગાય જેવી દેખાતી છોળી હજી તો ના’તી-ધોતી થઈ તાં તો જાણે પાંખો આઈ જૈ, ને એની હેંડવાની સાલ ઉપરે કૈં વરતાણું નૈ!….’                  ગંગામાએ છીંકણીનો સઈડકો ભરતાં ટાપસી પૂરી. ‘ભૈ હળાહળ કળજગ આયો છે, નકર સેંડા લબડતા હોય એવડાં છોકરાં આવું પગલું ના ભરે હો….’ મોંઘીડોશીએ એમાં સૂર પુરાવ્યો. ડોશીઓની આ પંચાત લાંબુ ચાલી ન શકી, ભેંસોને ખાડુમાં મૂકવા જતા રમલાએ હાકોટો કરીને સાંકડી શેરીનું નાકું દબાવીને બેઠેલી ડોશીઓને ઊભી કરી ને સવારમાં શાકવાળી પાસેથી શાક લીધા પછી પંચાતમાં પડેલું ડોશીમંડળ વિખેરાયું! વઢિયાર પંથકનું એક નાનું ખોબા જેવડું ગામ. નાડોદા રાજપૂત, કોળી ઠાકોર અને હરિજન એ ત્રણ કોમનાં ઘર ઘણાં, એમાં એક-એક ઘર વાળા કરશન લુહાર, ચમન સુથાર, લખો વાળંદ, ભગો મેરાઈ, અંબારામ કુંભાર, કાસીરામ સાધુ અને નાનકડી હાટડીમાં મોટો વેપાર કરતા રતિલાલ શેઠ પણ રહે. ગામ નાનું પણ સંપ ભારે. મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી અને પશુપાલન. ખેતીની સિઝનમાં મજુર ના મળે એટલે બે-ત્રણ ખેડૂત પરિવાર સાથે મળી, વારાફરતી એકબીજાના ખેતરમાં કામ કરે.                શ્રાદ્ધના દિવસોમાં જુવાર-બાજરી વાઢવાનું, ખળાં લેવાનું, ઘઉં વાઢવાનું, કાલાં વીણવાનું, ખેતરમાં ખાતર ભરવાનું વગેરે કામ લોકો એકબીજાની મદદ લઈને કરતા. ગામલોકો બધી ખરીદી ગામમાં રતિલાલ શેઠની દુકાનેથી કરે. મોટે ભાગે ઉધારનો ધંધો. રાતે ફાનસને અજવાળે ચિતરેલા નામાંના ચોપડા શેઠનું પેટ અને શાખ વધારતા. દિવાળી પછીની લાભપાંચમે ખેડુતોના ખેતરમાં ઊભેલો પાક રતિલાલ શેઠ નક્કી ભાવે લખી લઈ ખેડુતને ચોખ્ખો કરતા ને સિઝનમાં શેઠની વખાર કાલાંથી ભરાઈ જતી! એ સમયની આ વિનીમય પદ્ધતિ હતી. એનાથી ખેડુતોના નાના-મોટા પ્રસંગો નિર્વિઘ્ને પાર પડતા. રતિલાલ શેઠ અડધી રાતે પૈસા ધીરતા ને પ્રસંગ રંગેચંગે પાર પાડવાની હુંફ આપતા. છોકરાંનું પૈણ હોય કે ગૈઢાંનું મૈણ, રતિલાલ શેઠ પડખે હોય! આવા ગામડામાં કોઈના ઘરે કઢી વઘારી હોય તોય ખબર પડી જાય! ગામમાં કોઈના ઘરે મહેમાન આવે તો ઘરે ઘરે ચા પીને મહેમાન થાકી જાય, એવો ગામલોકોનો ભાઈચારો! સારો-માઠો પ્રસંગ આખા ગામનો હોય, એવું દ્રશ્ય સર્જાતું.                      આ ગામમાં જો ભગવાન ભૂલો પડે તો એને સોરઠ પ્રદેશની મહેમાનગતિ પણ વિસરાવે એવા મીઠા મનનાં માનવી અહીં વસતાં હતાં. આમ તો આ વિસ્તારમાં આંતરે વર્ષે દુષ્કાળ પડે. ખેડુતની કેડ માંડ સીધી થાય ત્યાં દુષ્કાળ એને લાંબો દોર કરી નાખે! પણ તોય કોઈ દિ’ અહીંનો જણ જરાય મોળો ના પડે! ભલે આ પ્રદેશના તળમાં પાણી ના હોય, પણ અહીંનાં માનવી ભારે પાણીદાર હો! રોટલેય મોળાં ના પડે ને વટમાંય મોળાં ના પડે, એ માનવી વઢિયાર ધરાનું ધાવણ ધાયેલાં જ હોય! આ પ્રદેશની આ એક આગવી ઓળખ છે. વઢિયાર પંથકના આ નાનકડા ગામમાં ભગા મેરાઈનું ખોરડું. ભગો મેરાઈ ગામનાં કપડાં સીવે અને તેના બદલામાં દરેક ઘર વર્ષેદહાડે બે પાલી બાજરી, અધમણ કાલાં અને વારપરબે સાડી/ધોતિયું પહેરામણી રૂપે આપે. આમ તો લગ્નપ્રસંગે કે દિવાળી ટાંણે લોકો કપડાં સીવડાવતા. જેના ઘરે કપડાં સીવવાનાં હોય તે ઘરના લોકોએ ભગા મેરાઈના ઘરેથી સિલાઈ મશીનનું નીચેનું સ્ટેન્ડ ખભા પર ઊંચકીને લાવવું પડતું. સિલાઈ મશીન, ગજ અને કાતર ભગો મેરાઈ લઇને આવે. ઘરધણી શહેરમાંથી ખરીદેલ કાપડનો ઢગલો કરે. છોકરાનાં કપડાં માટે એક જ તાકામાંથી બધું કાપડ લાવે. નાનાં છોકરાં નાડાવાળી ચડ્ડી પહેરે, થોડાક મોટા હોય તો પટ્ટાવાળા કાપડનો લેંઘો પહેરે! પેન્ટશર્ટ તો શહેરમાં રહેતા લોકો પહેરતા. ભગો મેરાઈ જેના ઘરે કપડાં સીવવા બેસે એનાં કપડાં સીવી રહે ત્યાં સુધી સીવવાનો સંચો એના ત્યાં જ રહે.                      બપોરના રોટલા અને સાંજનું વાળું પણ કપડાં સીવડાવનારના ઘરેથી ભગા મેરાઈના ઘરનાં આવીને ભાણું લઈ જતાં. આ ભાણાંમાં ભગો મેરાઈ, એનાં પત્ની અને દીકરી સંતુ ત્રણેય પેટ ભરીને જમતાં! ભગા મેરાઈ એમની જ્ઞાતિમાં પાંચમાં પુછાતો. ગામમાં પણ એનું માન ખરૂં. એ સમયે બહારગામનો કોઈ મેરાઈ બીજા ગામનાં કપડાં ના સીવી આપે! એટલે આવા એકલદોકલ ઘરના કારીગર વર્ગ સાથે સૌને નરમગરમ થઈને પણ સારાસારી રાખવી પડતી! દરેક ગામના લુહાર, સુથાર, વાળંદ, કુંભાર, મેરાઈ વગેરે વસવાયા કોમમાં એક પ્રકારની સમજણ હતી તેથી આવા એક ઘરવાળા પરિવારનું મહત્ત્વ પણ ગામમાં જળવાતું. ભગા મેરાઈને સંતાનમાં એક માત્ર દીકરી સંતુ હતી. સંતુ નાનપણથી જ બહુ ચબરાક હતી. છોકરીઓને તો ભાગ્યે જ કોઇ માબાપ ભણવા મોકલે. આમેય છોકરીઓને તો પારકા ઘરે મોકલવાની ને ત્યાં પણ એણે રસોઈ કરવાની, કપડાં ધોવાનાં ને વાસણ માંજવાનાં, પરિવારનો વંશવેલો વધારવાનો ને સાસરીમાં જે વ્યવસાય હોય તેમાં મદદ કરવાની, એમાં ભણતરની વાત ક્યાં આવી? પણ ભગા મેરાઈએ પોતાની લાડકી દીકરીને નિશાળ બેસાડી. નિશાળમાં ચાર ધોરણ સુધીનું ભણતર ને એક માસ્તર.                                           એ માસ્તરને સંતુની ઉંમરનો દીકરો હતો. નામ એનું જીવણ, પણ બધા એને જીવો કહીને જ બોલાવે. જીવાને પણ એ વખતે જ નિશાળે બેસાડેલો. સંતુ અને જીવો બંને પહેલા ધોરણમાં હતાં. સંતુને જીવા સાથે રમવાનું ગમતું. સંતુ નાનપણથી જ બહુ ચબરાક હતી. ગામમાં સૌ એને હાજરજવાબી કહેતાં. ભગો મેરાઈ પણ નાતનો આગેવાન હતો. પાંચમાં પુછાતો. નાતમાં એનું વજન પણ પડે. એક વખત નાતની મિટિંગ ભરાઈ. એમાં ભગા મેરાઈની સાથે નાનકડી સંતુ પણ ગયેલી. નાતના પટેલને સંતુનું હાજરજવાબીપણું ગમી ગયું. નાતપટેલે ભગા મેરાઈ પાસે પોતાના દીકરા માટે સંતુનો હાથ માગ્યો. નાતના પટેલનું ઘર ખાધેપીધે સુખી. થોડીક ખેતી પણ હતી. ભગો મેરાઈ નાતના પટેલની વાત ઠેલી ન શક્યો, આમ પણ એને તો ધોળવું હતું ને ઢાળ મળ્યો’તો! સંતુનો ગોળ ખવાયો. નાતપટેલ સપરિવાર સંતુને ચુંદડી ઓઢાડવા આવ્યા. ગામમાં લુહાર, સુથાર, કુંભાર, વાળંદ બધા એક એક ઘરવાળા ભાઈઓની જેમ વ્યવહાર કરતા હોવાથી ભગા મેરાઈએ બધાંને બોલાવી સંતુની ચુંદડી ઓઢાડવાનો પ્રસંગ ઉજવ્યો. નાતના પટેલ વેવાઈ બન્યા હોવાથી ભગા મેરાઈ તો ઉપડ્યા ઉપડતા નહોતા! એકાદ વરસમાં નાતપટેલની દીકરીનાં લગન લેવાયાં. નાતપટેલે એ પ્રસંગની સાથે સાથે દીકરાને પણ પરણાવવાની દરખાસ્ત ભગા મેરાઈ સમક્ષ મૂકી. ભગા મેરાઈને તો ના પાડવાનું કોઈ કારણ જ નહોતું. સાત વરસની સંતુને તો શું ખબર પડે? એને તો પોતાના ઘરે ઢોલ વાગે, સ્ત્રીઓ ઢોલે રમે, મંગળગીતો ગવાય, મામા-ફોઈનાં સંતાનો આવે તેમની સાથે રમવાનો આનંદ અને નવાં કપડાં તેમજ સારૂં ખાવાનો આનંદ મળે એ જ એનો વૈભવ! સંતુનાં બાળલગ્નનો પ્રસંગ ગામલોકોએ પોતાની દીકરી પરણાવતા હોય એટલા હરખથી માણ્યો.                                          ભગા મેરાઈને બધાના સહકારથી કોઈ મુશ્કેલી ન પડી, ને સંતુ રંગેચંગે પરણી ગઈ. સંતુ અને ગામલોકોએ થોડો સમય લગ્નની ઘટમાળને યાદ કરી ને પછી એ વાત વિસારે પડી. સંતુનું ભણવાનું તો ચાલુ જ રહ્યું. સંતુ ચાર ચોપડી ભણી ઉતરી. જીવો પણ સંતુની સાથે જ ભણ્યો. સંતુને તો, ‘હવે ચાર ચોપડી ભણી તે કંઈ ઓસું સે!’ – એમ કહીને સંતુનું ભણવાનું બંધ થયું. જીવો પાંચમા ધોરણમાં એના મામાને ત્યાં ભણવા ગયો. જન્માષ્ટમીની રજાઓમાં જીવો ઘરે આવ્યો ત્યારે થોડો દુબળો પડી ગયો હતો. કૂવે પાણી ભરવા જતી વખતે રસ્તામાં જીવાની ખડકી સામે નજર પડી ને સંતુ જીવાના ઘરે ગઈ. જીવો પણ સંતુને જોઈ ખુશ થયો. દિવાળીના વેકેશનમાં પણ જીવો આવ્યો ત્યારે તો ઘણા દિવસો સુધી રોકાયો. મોટેભાગે રોજ સંતુ અને જીવો કંઈક બહાનું શોધી એકબીજાના ઘરે મળતાં. આમ, ત્રણ વરસ વહી ગયાં. રજાઓમાં જીવો આવે તેની સંતુ આતુરતાથી રાહ જોતી. બાલસહજ આકર્ષણ હતું આ, એને ખરાબ નજરે લોકો જુએ એટલી ઉંમર પણ એમની ક્યાં હતી! સંતુએ સોળ વરસ પૂરાં કર્યાં હતાં. સંતુના સાસરેથી આણું વળાવવાની ઉતાવળ થઈ રહી હતી. પણ ‘સંતુ હજી નાની છે’ – એમ કહીને સંતુની માએ આવતી નવરાત્રિમાં આણું તેડવાનો વાયદો કર્યો હતો. જીવો હાયર સેકન્ડરીની પરીક્ષા આપીને ઘરે આવ્યો હતો. જીવાના પિતાજી શાળાએથી ઘેર આવ્યા ત્યારે એમના હાથમાં બદલીનો કાગળ હતો. એમની બદલી વતનની નજીકના ગામે થઈ હતી. નવા સત્રથી એમને નવી શાળામાં હાજર થવાનો ઓર્ડર હતો. પિતા ખુબ ખુશ હતા. આટલાં વર્ષો પછી એમને વતનનો લાભ મળ્યો હતો. સંતુને જીવાએ પિતાની બદલીની વાત કરી. સંતુએ નવરાત્રિમાં પોતે આણું વળીને સાસરે જશે-એ સમાચાર આપ્યા. કદાચ હવે ક્યારે મેળાપ થાય તે ભાવિ જ કહી શકે! બે દિવસ પછી ધુળેટીનો તહેવાર આવતો હતો. સંતુ અને જીવો નિર્દોષ ભાવે ધુળેટીનો તહેવાર માણી રહ્યાં હતાં. અચાનક સંતુએ જીવાના હાથમાં રંગથી ભરેલી ડોલ જોઈ, એને તરત કશું ન સૂઝ્યું, પણ તે બાજુના ઢોર બાંધવાના ઘરમાં દોડી ગઈ. જીવો પણ પાછળ ડોલ લઈ દોડ્યો. સંતુ અને જીવો ધુળેટીના રંગે રંગાઈ ચૂક્યાં હતાં! પણ આ રંગ પાકો હતો.                 રંગાઈ જવામાં સંતુ તરફથી જરા પણ પ્રતિકાર થયો ન હતો. રાતે અચાનક ભયાનક સ્વપનએ સંતુને જગાડી. આજે રંગ ભર્યા તહેવારમાં પોતે ભાન ભૂલી હતી. એ જીવાને સમર્પિત થઈ ચૂકી હતી! હવે? એની નિંદર ઊડી ગઈ. એની મુંઝવણ સંતુ કોને કહે? હવે એ જીવાને મળવાની હિંમત પણ હારી ગઈ હતી. વહેલી પરોઢની નિંદરમાં આખું ગામ ઘોરતું હતું, એવે ટાણે કંઈક નિર્ધાર કરીને દબાતે પગલે સંતુએ પાણીનું બેડું માથે લીધું ને કૂવે ચાલી. શેરડીનાં બે-ચાર કૂતરાં સિવાય સંતુનાં પગલાંની નોંધ કોઈએ ન લીધી! સંતુએ કૂવાને કાંઠે બેડું મૂકીને કૂવામાં ભૂસકો માર્યો. થોડો ધબાકો અને પાણીનાં કુંડાળાં-બધું ઘડીભરમાં શાંત થઈ ગયું! શું થયું, કેમ થયું, આજ સુધી એનો તાગ કોઈ મેળવી શક્યું નથી. જીવો પણ પિતા સાથે વતનને ગામ રહેવા ચાલ્યો ગયેલો. આ વાતને 45 વરસનાં વહાણાં વાઈ ગયાં, છતાં એનો ભેદ કોઈ જાણી શક્યું નથી.લેખક: દશરથ પંચાલ(વટ, વચન ને વેરની તો ઘણીય વાતો વાંચી હશે ને સાંભળી પણ હશે. પ્રેમ અને વિરહની વાતો પણ સાંભળી હશે, ભક્તિ અને સંતોની વાતો પણ સાંભળી હશે. સૃષ્ટિકર્તાએ પ્રાણીઓમાં એક આવેશ મૂક્યો છે, તેથી અમુક ઉંમરે સુધબુધનું ભાન રહેતું નથી અને માનવજાતમાં આવી ઘટના ઘટે ત્યારે આ વાર્તાનું સર્જન થાય છે!)“ઊંચે ગોખે વાટ જોતી અભિસારિકાને કહેજો, ફૂલો કેરી સેજ સજાવી, મંગળ સામૈયાં કરજો!”                         આખા ગામમાં લોકોના મોઢે એક જ વાત છે : ‘સંતુડીએ કૂવો પૂર્યો.’ ‘હાય.. હાય.., અલી મારી બૈ, કુંસું આ છોળી તો કોઈના હામુંય જોતી ન’તી, પસે બોલવાની તો વાત જ ચાં કરવી?…’ સમુકાકીએ શેરીના નાકે ડોશીમંડળ સમક્ષ વાત ઉકેલતાં કહ્યું. ‘ગરીબ ગાય જેવી દેખાતી છોળી હજી તો ના’તી-ધોતી થઈ તાં તો જાણે પાંખો આઈ જૈ, ને એની હેંડવાની સાલ ઉપરે કૈં વરતાણું નૈ!….’                  ગંગામાએ છીંકણીનો સઈડકો ભરતાં ટાપસી પૂરી. ‘ભૈ હળાહળ કળજગ આયો છે, નકર સેંડા લબડતા હોય એવડાં છોકરાં આવું પગલું ના ભરે હો….’ મોંઘીડોશીએ એમાં સૂર પુરાવ્યો. ડોશીઓની આ પંચાત લાંબુ ચાલી ન શકી, ભેંસોને ખાડુમાં મૂકવા જતા રમલાએ હાકોટો કરીને સાંકડી શેરીનું નાકું દબાવીને બેઠેલી ડોશીઓને ઊભી કરી ને સવારમાં શાકવાળી પાસેથી શાક લીધા પછી પંચાતમાં પડેલું ડોશીમંડળ વિખેરાયું! વઢિયાર પંથકનું એક નાનું ખોબા જેવડું ગામ. નાડોદા રાજપૂત, કોળી ઠાકોર અને હરિજન એ ત્રણ કોમનાં ઘર ઘણાં, એમાં એક-એક ઘર વાળા કરશન લુહાર, ચમન સુથાર, લખો વાળંદ, ભગો મેરાઈ, અંબારામ કુંભાર, કાસીરામ સાધુ અને નાનકડી હાટડીમાં મોટો વેપાર કરતા રતિલાલ શેઠ પણ રહે. ગામ નાનું પણ સંપ ભારે. મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી અને પશુપાલન. ખેતીની સિઝનમાં મજુર ના મળે એટલે બે-ત્રણ ખેડૂત પરિવાર સાથે મળી, વારાફરતી એકબીજાના ખેતરમાં કામ કરે.                શ્રાદ્ધના દિવસોમાં જુવાર-બાજરી વાઢવાનું, ખળાં લેવાનું, ઘઉં વાઢવાનું, કાલાં વીણવાનું, ખેતરમાં ખાતર ભરવાનું વગેરે કામ લોકો એકબીજાની મદદ લઈને કરતા. ગામલોકો બધી ખરીદી ગામમાં રતિલાલ શેઠની દુકાનેથી કરે. મોટે ભાગે ઉધારનો ધંધો. રાતે ફાનસને અજવાળે ચિતરેલા નામાંના ચોપડા શેઠનું પેટ અને શાખ વધારતા. દિવાળી પછીની લાભપાંચમે ખેડુતોના ખેતરમાં ઊભેલો પાક રતિલાલ શેઠ નક્કી ભાવે લખી લઈ ખેડુતને ચોખ્ખો કરતા ને સિઝનમાં શેઠની વખાર કાલાંથી ભરાઈ જતી! એ સમયની આ વિનીમય પદ્ધતિ હતી. એનાથી ખેડુતોના નાના-મોટા પ્રસંગો નિર્વિઘ્ને પાર પડતા. રતિલાલ શેઠ અડધી રાતે પૈસા ધીરતા ને પ્રસંગ રંગેચંગે પાર પાડવાની હુંફ આપતા. છોકરાંનું પૈણ હોય કે ગૈઢાંનું મૈણ, રતિલાલ શેઠ પડખે હોય! આવા ગામડામાં કોઈના ઘરે કઢી વઘારી હોય તોય ખબર પડી જાય! ગામમાં કોઈના ઘરે મહેમાન આવે તો ઘરે ઘરે ચા પીને મહેમાન થાકી જાય, એવો ગામલોકોનો ભાઈચારો! સારો-માઠો પ્રસંગ આખા ગામનો હોય, એવું દ્રશ્ય સર્જાતું.                      આ ગામમાં જો ભગવાન ભૂલો પડે તો એને સોરઠ પ્રદેશની મહેમાનગતિ પણ વિસરાવે એવા મીઠા મનનાં માનવી અહીં વસતાં હતાં. આમ તો આ વિસ્તારમાં આંતરે વર્ષે દુષ્કાળ પડે. ખેડુતની કેડ માંડ સીધી થાય ત્યાં દુષ્કાળ એને લાંબો દોર કરી નાખે! પણ તોય કોઈ દિ’ અહીંનો જણ જરાય મોળો ના પડે! ભલે આ પ્રદેશના તળમાં પાણી ના હોય, પણ અહીંનાં માનવી ભારે પાણીદાર હો! રોટલેય મોળાં ના પડે ને વટમાંય મોળાં ના પડે, એ માનવી વઢિયાર ધરાનું ધાવણ ધાયેલાં જ હોય! આ પ્રદેશની આ એક આગવી ઓળખ છે. વઢિયાર પંથકના આ નાનકડા ગામમાં ભગા મેરાઈનું ખોરડું. ભગો મેરાઈ ગામનાં કપડાં સીવે અને તેના બદલામાં દરેક ઘર વર્ષેદહાડે બે પાલી બાજરી, અધમણ કાલાં અને વારપરબે સાડી/ધોતિયું પહેરામણી રૂપે આપે. આમ તો લગ્નપ્રસંગે કે દિવાળી ટાંણે લોકો કપડાં સીવડાવતા. જેના ઘરે કપડાં સીવવાનાં હોય તે ઘરના લોકોએ ભગા મેરાઈના ઘરેથી સિલાઈ મશીનનું નીચેનું સ્ટેન્ડ ખભા પર ઊંચકીને લાવવું પડતું. સિલાઈ મશીન, ગજ અને કાતર ભગો મેરાઈ લઇને આવે. ઘરધણી શહેરમાંથી ખરીદેલ કાપડનો ઢગલો કરે. છોકરાનાં કપડાં માટે એક જ તાકામાંથી બધું કાપડ લાવે. નાનાં છોકરાં નાડાવાળી ચડ્ડી પહેરે, થોડાક મોટા હોય તો પટ્ટાવાળા કાપડનો લેંઘો પહેરે! પેન્ટશર્ટ તો શહેરમાં રહેતા લોકો પહેરતા. ભગો મેરાઈ જેના ઘરે કપડાં સીવવા બેસે એનાં કપડાં સીવી રહે ત્યાં સુધી સીવવાનો સંચો એના ત્યાં જ રહે.                      બપોરના રોટલા અને સાંજનું વાળું પણ કપડાં સીવડાવનારના ઘરેથી ભગા મેરાઈના ઘરનાં આવીને ભાણું લઈ જતાં. આ ભાણાંમાં ભગો મેરાઈ, એનાં પત્ની અને દીકરી સંતુ ત્રણેય પેટ ભરીને જમતાં! ભગા મેરાઈ એમની જ્ઞાતિમાં પાંચમાં પુછાતો. ગામમાં પણ એનું માન ખરૂં. એ સમયે બહારગામનો કોઈ મેરાઈ બીજા ગામનાં કપડાં ના સીવી આપે! એટલે આવા એકલદોકલ ઘરના કારીગર વર્ગ સાથે સૌને નરમગરમ થઈને પણ સારાસારી રાખવી પડતી! દરેક ગામના લુહાર, સુથાર, વાળંદ, કુંભાર, મેરાઈ વગેરે વસવાયા કોમમાં એક પ્રકારની સમજણ હતી તેથી આવા એક ઘરવાળા પરિવારનું મહત્ત્વ પણ ગામમાં જળવાતું. ભગા મેરાઈને સંતાનમાં એક માત્ર દીકરી સંતુ હતી. સંતુ નાનપણથી જ બહુ ચબરાક હતી. છોકરીઓને તો ભાગ્યે જ કોઇ માબાપ ભણવા મોકલે. આમેય છોકરીઓને તો પારકા ઘરે મોકલવાની ને ત્યાં પણ એણે રસોઈ કરવાની, કપડાં ધોવાનાં ને વાસણ માંજવાનાં, પરિવારનો વંશવેલો વધારવાનો ને સાસરીમાં જે વ્યવસાય હોય તેમાં મદદ કરવાની, એમાં ભણતરની વાત ક્યાં આવી? પણ ભગા મેરાઈએ પોતાની લાડકી દીકરીને નિશાળ બેસાડી. નિશાળમાં ચાર ધોરણ સુધીનું ભણતર ને એક માસ્તર.                                           એ માસ્તરને સંતુની ઉંમરનો દીકરો હતો. નામ એનું જીવણ, પણ બધા એને જીવો કહીને જ બોલાવે. જીવાને પણ એ વખતે જ નિશાળે બેસાડેલો. સંતુ અને જીવો બંને પહેલા ધોરણમાં હતાં. સંતુને જીવા સાથે રમવાનું ગમતું. સંતુ નાનપણથી જ બહુ ચબરાક હતી. ગામમાં સૌ એને હાજરજવાબી કહેતાં. ભગો મેરાઈ પણ નાતનો આગેવાન હતો. પાંચમાં પુછાતો. નાતમાં એનું વજન પણ પડે. એક વખત નાતની મિટિંગ ભરાઈ. એમાં ભગા મેરાઈની સાથે નાનકડી સંતુ પણ ગયેલી. નાતના પટેલને સંતુનું હાજરજવાબીપણું ગમી ગયું. નાતપટેલે ભગા મેરાઈ પાસે પોતાના દીકરા માટે સંતુનો હાથ માગ્યો. નાતના પટેલનું ઘર ખાધેપીધે સુખી. થોડીક ખેતી પણ હતી. ભગો મેરાઈ નાતના પટેલની વાત ઠેલી ન શક્યો, આમ પણ એને તો ધોળવું હતું ને ઢાળ મળ્યો’તો! સંતુનો ગોળ ખવાયો. નાતપટેલ સપરિવાર સંતુને ચુંદડી ઓઢાડવા આવ્યા. ગામમાં લુહાર, સુથાર, કુંભાર, વાળંદ બધા એક એક ઘરવાળા ભાઈઓની જેમ વ્યવહાર કરતા હોવાથી ભગા મેરાઈએ બધાંને બોલાવી સંતુની ચુંદડી ઓઢાડવાનો પ્રસંગ ઉજવ્યો. નાતના પટેલ વેવાઈ બન્યા હોવાથી ભગા મેરાઈ તો ઉપડ્યા ઉપડતા નહોતા! એકાદ વરસમાં નાતપટેલની દીકરીનાં લગન લેવાયાં. નાતપટેલે એ પ્રસંગની સાથે સાથે દીકરાને પણ પરણાવવાની દરખાસ્ત ભગા મેરાઈ સમક્ષ મૂકી. ભગા મેરાઈને તો ના પાડવાનું કોઈ કારણ જ નહોતું. સાત વરસની સંતુને તો શું ખબર પડે? એને તો પોતાના ઘરે ઢોલ વાગે, સ્ત્રીઓ ઢોલે રમે, મંગળગીતો ગવાય, મામા-ફોઈનાં સંતાનો આવે તેમની સાથે રમવાનો આનંદ અને નવાં કપડાં તેમજ સારૂં ખાવાનો આનંદ મળે એ જ એનો વૈભવ! સંતુનાં બાળલગ્નનો પ્રસંગ ગામલોકોએ પોતાની દીકરી પરણાવતા હોય એટલા હરખથી માણ્યો.                                          ભગા મેરાઈને બધાના સહકારથી કોઈ મુશ્કેલી ન પડી, ને સંતુ રંગેચંગે પરણી ગઈ. સંતુ અને ગામલોકોએ થોડો સમય લગ્નની ઘટમાળને યાદ કરી ને પછી એ વાત વિસારે પડી. સંતુનું ભણવાનું તો ચાલુ જ રહ્યું. સંતુ ચાર ચોપડી ભણી ઉતરી. જીવો પણ સંતુની સાથે જ ભણ્યો. સંતુને તો, ‘હવે ચાર ચોપડી ભણી તે કંઈ ઓસું સે!’ – એમ કહીને સંતુનું ભણવાનું બંધ થયું. જીવો પાંચમા ધોરણમાં એના મામાને ત્યાં ભણવા ગયો. જન્માષ્ટમીની રજાઓમાં જીવો ઘરે આવ્યો ત્યારે થોડો દુબળો પડી ગયો હતો. કૂવે પાણી ભરવા જતી વખતે રસ્તામાં જીવાની ખડકી સામે નજર પડી ને સંતુ જીવાના ઘરે ગઈ. જીવો પણ સંતુને જોઈ ખુશ થયો. દિવાળીના વેકેશનમાં પણ જીવો આવ્યો ત્યારે તો ઘણા દિવસો સુધી રોકાયો. મોટેભાગે રોજ સંતુ અને જીવો કંઈક બહાનું શોધી એકબીજાના ઘરે મળતાં. આમ, ત્રણ વરસ વહી ગયાં. રજાઓમાં જીવો આવે તેની સંતુ આતુરતાથી રાહ જોતી. બાલસહજ આકર્ષણ હતું આ, એને ખરાબ નજરે લોકો જુએ એટલી ઉંમર પણ એમની ક્યાં હતી! સંતુએ સોળ વરસ પૂરાં કર્યાં હતાં. સંતુના સાસરેથી આણું વળાવવાની ઉતાવળ થઈ રહી હતી. પણ ‘સંતુ હજી નાની છે’ – એમ કહીને સંતુની માએ આવતી નવરાત્રિમાં આણું તેડવાનો વાયદો કર્યો હતો. જીવો હાયર સેકન્ડરીની પરીક્ષા આપીને ઘરે આવ્યો હતો. જીવાના પિતાજી શાળાએથી ઘેર આવ્યા ત્યારે એમના હાથમાં બદલીનો કાગળ હતો. એમની બદલી વતનની નજીકના ગામે થઈ હતી. નવા સત્રથી એમને નવી શાળામાં હાજર થવાનો ઓર્ડર હતો. પિતા ખુબ ખુશ હતા. આટલાં વર્ષો પછી એમને વતનનો લાભ મળ્યો હતો. સંતુને જીવાએ પિતાની બદલીની વાત કરી. સંતુએ નવરાત્રિમાં પોતે આણું વળીને સાસરે જશે-એ સમાચાર આપ્યા. કદાચ હવે ક્યારે મેળાપ થાય તે ભાવિ જ કહી શકે! બે દિવસ પછી ધુળેટીનો તહેવાર આવતો હતો. સંતુ અને જીવો નિર્દોષ ભાવે ધુળેટીનો તહેવાર માણી રહ્યાં હતાં. અચાનક સંતુએ જીવાના હાથમાં રંગથી ભરેલી ડોલ જોઈ, એને તરત કશું ન સૂઝ્યું, પણ તે બાજુના ઢોર બાંધવાના ઘરમાં દોડી ગઈ. જીવો પણ પાછળ ડોલ લઈ દોડ્યો. સંતુ અને જીવો ધુળેટીના રંગે રંગાઈ ચૂક્યાં હતાં! પણ આ રંગ પાકો હતો.                 રંગાઈ જવામાં સંતુ તરફથી જરા પણ પ્રતિકાર થયો ન હતો. રાતે અચાનક ભયાનક સ્વપનએ સંતુને જગાડી. આજે રંગ ભર્યા તહેવારમાં પોતે ભાન ભૂલી હતી. એ જીવાને સમર્પિત થઈ ચૂકી હતી! હવે? એની નિંદર ઊડી ગઈ. એની મુંઝવણ સંતુ કોને કહે? હવે એ જીવાને મળવાની હિંમત પણ હારી ગઈ હતી. વહેલી પરોઢની નિંદરમાં આખું ગામ ઘોરતું હતું, એવે ટાણે કંઈક નિર્ધાર કરીને દબાતે પગલે સંતુએ પાણીનું બેડું માથે લીધું ને કૂવે ચાલી. શેરડીનાં બે-ચાર કૂતરાં સિવાય સંતુનાં પગલાંની નોંધ કોઈએ ન લીધી! સંતુએ કૂવાને કાંઠે બેડું મૂકીને કૂવામાં ભૂસકો માર્યો. થોડો ધબાકો અને પાણીનાં કુંડાળાં-બધું ઘડીભરમાં શાંત થઈ ગયું! શું થયું, કેમ થયું, આજ સુધી એનો તાગ કોઈ મેળવી શક્યું નથી. જીવો પણ પિતા સાથે વતનને ગામ રહેવા ચાલ્યો ગયેલો. આ વાતને 45 વરસનાં વહાણાં વાઈ ગયાં, છતાં એનો ભેદ કોઈ જાણી શક્યું નથી.લેખક: દશરથ પંચાલ(વટ, વચન ને વેરની તો ઘણીય વાતો વાંચી હશે ને સાંભળી પણ હશે. પ્રેમ અને વિરહની વાતો પણ સાંભળી હશે, ભક્તિ અને સંતોની વાતો પણ સાંભળી હશે. સૃષ્ટિકર્તાએ પ્રાણીઓમાં એક આવેશ મૂક્યો છે, તેથી અમુક ઉંમરે સુધબુધનું ભાન રહેતું નથી અને માનવજાતમાં આવી ઘટના ઘટે ત્યારે આ વાર્તાનું સર્જન થાય છે!)“ઊંચે ગોખે વાટ જોતી અભિસારિકાને કહેજો, ફૂલો કેરી સેજ સજાવી, મંગળ સામૈયાં કરજો!”                         આખા ગામમાં લોકોના મોઢે એક જ વાત છે : ‘સંતુડીએ કૂવો પૂર્યો.’ ‘હાય.. હાય.., અલી મારી બૈ, કુંસું આ છોળી તો કોઈના હામુંય જોતી ન’તી, પસે બોલવાની તો વાત જ ચાં કરવી?…’ સમુકાકીએ શેરીના નાકે ડોશીમંડળ સમક્ષ વાત ઉકેલતાં કહ્યું. ‘ગરીબ ગાય જેવી દેખાતી છોળી હજી તો ના’તી-ધોતી થઈ તાં તો જાણે પાંખો આઈ જૈ, ને એની હેંડવાની સાલ ઉપરે કૈં વરતાણું નૈ!….’                  ગંગામાએ છીંકણીનો સઈડકો ભરતાં ટાપસી પૂરી. ‘ભૈ હળાહળ કળજગ આયો છે, નકર સેંડા લબડતા હોય એવડાં છોકરાં આવું પગલું ના ભરે હો….’ મોંઘીડોશીએ એમાં સૂર પુરાવ્યો. ડોશીઓની આ પંચાત લાંબુ ચાલી ન શકી, ભેંસોને ખાડુમાં મૂકવા જતા રમલાએ હાકોટો કરીને સાંકડી શેરીનું નાકું દબાવીને બેઠેલી ડોશીઓને ઊભી કરી ને સવારમાં શાકવાળી પાસેથી શાક લીધા પછી પંચાતમાં પડેલું ડોશીમંડળ વિખેરાયું! વઢિયાર પંથકનું એક નાનું ખોબા જેવડું ગામ. નાડોદા રાજપૂત, કોળી ઠાકોર અને હરિજન એ ત્રણ કોમનાં ઘર ઘણાં, એમાં એક-એક ઘર વાળા કરશન લુહાર, ચમન સુથાર, લખો વાળંદ, ભગો મેરાઈ, અંબારામ કુંભાર, કાસીરામ સાધુ અને નાનકડી હાટડીમાં મોટો વેપાર કરતા રતિલાલ શેઠ પણ રહે. ગામ નાનું પણ સંપ ભારે. મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી અને પશુપાલન. ખેતીની સિઝનમાં મજુર ના મળે એટલે બે-ત્રણ ખેડૂત પરિવાર સાથે મળી, વારાફરતી એકબીજાના ખેતરમાં કામ કરે.                શ્રાદ્ધના દિવસોમાં જુવાર-બાજરી વાઢવાનું, ખળાં લેવાનું, ઘઉં વાઢવાનું, કાલાં વીણવાનું, ખેતરમાં ખાતર ભરવાનું વગેરે કામ લોકો એકબીજાની મદદ લઈને કરતા. ગામલોકો બધી ખરીદી ગામમાં રતિલાલ શેઠની દુકાનેથી કરે. મોટે ભાગે ઉધારનો ધંધો. રાતે ફાનસને અજવાળે ચિતરેલા નામાંના ચોપડા શેઠનું પેટ અને શાખ વધારતા. દિવાળી પછીની લાભપાંચમે ખેડુતોના ખેતરમાં ઊભેલો પાક રતિલાલ શેઠ નક્કી ભાવે લખી લઈ ખેડુતને ચોખ્ખો કરતા ને સિઝનમાં શેઠની વખાર કાલાંથી ભરાઈ જતી! એ સમયની આ વિનીમય પદ્ધતિ હતી. એનાથી ખેડુતોના નાના-મોટા પ્રસંગો નિર્વિઘ્ને પાર પડતા. રતિલાલ શેઠ અડધી રાતે પૈસા ધીરતા ને પ્રસંગ રંગેચંગે પાર પાડવાની હુંફ આપતા. છોકરાંનું પૈણ હોય કે ગૈઢાંનું મૈણ, રતિલાલ શેઠ પડખે હોય! આવા ગામડામાં કોઈના ઘરે કઢી વઘારી હોય તોય ખબર પડી જાય! ગામમાં કોઈના ઘરે મહેમાન આવે તો ઘરે ઘરે ચા પીને મહેમાન થાકી જાય, એવો ગામલોકોનો ભાઈચારો! સારો-માઠો પ્રસંગ આખા ગામનો હોય, એવું દ્રશ્ય સર્જાતું.                      આ ગામમાં જો ભગવાન ભૂલો પડે તો એને સોરઠ પ્રદેશની મહેમાનગતિ પણ વિસરાવે એવા મીઠા મનનાં માનવી અહીં વસતાં હતાં. આમ તો આ વિસ્તારમાં આંતરે વર્ષે દુષ્કાળ પડે. ખેડુતની કેડ માંડ સીધી થાય ત્યાં દુષ્કાળ એને લાંબો દોર કરી નાખે! પણ તોય કોઈ દિ’ અહીંનો જણ જરાય મોળો ના પડે! ભલે આ પ્રદેશના તળમાં પાણી ના હોય, પણ અહીંનાં માનવી ભારે પાણીદાર હો! રોટલેય મોળાં ના પડે ને વટમાંય મોળાં ના પડે, એ માનવી વઢિયાર ધરાનું ધાવણ ધાયેલાં જ હોય! આ પ્રદેશની આ એક આગવી ઓળખ છે. વઢિયાર પંથકના આ નાનકડા ગામમાં ભગા મેરાઈનું ખોરડું. ભગો મેરાઈ ગામનાં કપડાં સીવે અને તેના બદલામાં દરેક ઘર વર્ષેદહાડે બે પાલી બાજરી, અધમણ કાલાં અને વારપરબે સાડી/ધોતિયું પહેરામણી રૂપે આપે. આમ તો લગ્નપ્રસંગે કે દિવાળી ટાંણે લોકો કપડાં સીવડાવતા. જેના ઘરે કપડાં સીવવાનાં હોય તે ઘરના લોકોએ ભગા મેરાઈના ઘરેથી સિલાઈ મશીનનું નીચેનું સ્ટેન્ડ ખભા પર ઊંચકીને લાવવું પડતું. સિલાઈ મશીન, ગજ અને કાતર ભગો મેરાઈ લઇને આવે. ઘરધણી શહેરમાંથી ખરીદેલ કાપડનો ઢગલો કરે. છોકરાનાં કપડાં માટે એક જ તાકામાંથી બધું કાપડ લાવે. નાનાં છોકરાં નાડાવાળી ચડ્ડી પહેરે, થોડાક મોટા હોય તો પટ્ટાવાળા કાપડનો લેંઘો પહેરે! પેન્ટશર્ટ તો શહેરમાં રહેતા લોકો પહેરતા. ભગો મેરાઈ જેના ઘરે કપડાં સીવવા બેસે એનાં કપડાં સીવી રહે ત્યાં સુધી સીવવાનો સંચો એના ત્યાં જ રહે.                      બપોરના રોટલા અને સાંજનું વાળું પણ કપડાં સીવડાવનારના ઘરેથી ભગા મેરાઈના ઘરનાં આવીને ભાણું લઈ જતાં. આ ભાણાંમાં ભગો મેરાઈ, એનાં પત્ની અને દીકરી સંતુ ત્રણેય પેટ ભરીને જમતાં! ભગા મેરાઈ એમની જ્ઞાતિમાં પાંચમાં પુછાતો. ગામમાં પણ એનું માન ખરૂં. એ સમયે બહારગામનો કોઈ મેરાઈ બીજા ગામનાં કપડાં ના સીવી આપે! એટલે આવા એકલદોકલ ઘરના કારીગર વર્ગ સાથે સૌને નરમગરમ થઈને પણ સારાસારી રાખવી પડતી! દરેક ગામના લુહાર, સુથાર, વાળંદ, કુંભાર, મેરાઈ વગેરે વસવાયા કોમમાં એક પ્રકારની સમજણ હતી તેથી આવા એક ઘરવાળા પરિવારનું મહત્ત્વ પણ ગામમાં જળવાતું. ભગા મેરાઈને સંતાનમાં એક માત્ર દીકરી સંતુ હતી. સંતુ નાનપણથી જ બહુ ચબરાક હતી. છોકરીઓને તો ભાગ્યે જ કોઇ માબાપ ભણવા મોકલે. આમેય છોકરીઓને તો પારકા ઘરે મોકલવાની ને ત્યાં પણ એણે રસોઈ કરવાની, કપડાં ધોવાનાં ને વાસણ માંજવાનાં, પરિવારનો વંશવેલો વધારવાનો ને સાસરીમાં જે વ્યવસાય હોય તેમાં મદદ કરવાની, એમાં ભણતરની વાત ક્યાં આવી? પણ ભગા મેરાઈએ પોતાની લાડકી દીકરીને નિશાળ બેસાડી. નિશાળમાં ચાર ધોરણ સુધીનું ભણતર ને એક માસ્તર.                                           એ માસ્તરને સંતુની ઉંમરનો દીકરો હતો. નામ એનું જીવણ, પણ બધા એને જીવો કહીને જ બોલાવે. જીવાને પણ એ વખતે જ નિશાળે બેસાડેલો. સંતુ અને જીવો બંને પહેલા ધોરણમાં હતાં. સંતુને જીવા સાથે રમવાનું ગમતું. સંતુ નાનપણથી જ બહુ ચબરાક હતી. ગામમાં સૌ એને હાજરજવાબી કહેતાં. ભગો મેરાઈ પણ નાતનો આગેવાન હતો. પાંચમાં પુછાતો. નાતમાં એનું વજન પણ પડે. એક વખત નાતની મિટિંગ ભરાઈ. એમાં ભગા મેરાઈની સાથે નાનકડી સંતુ પણ ગયેલી. નાતના પટેલને સંતુનું હાજરજવાબીપણું ગમી ગયું. નાતપટેલે ભગા મેરાઈ પાસે પોતાના દીકરા માટે સંતુનો હાથ માગ્યો. નાતના પટેલનું ઘર ખાધેપીધે સુખી. થોડીક ખેતી પણ હતી. ભગો મેરાઈ નાતના પટેલની વાત ઠેલી ન શક્યો, આમ પણ એને તો ધોળવું હતું ને ઢાળ મળ્યો’તો! સંતુનો ગોળ ખવાયો. નાતપટેલ સપરિવાર સંતુને ચુંદડી ઓઢાડવા આવ્યા. ગામમાં લુહાર, સુથાર, કુંભાર, વાળંદ બધા એક એક ઘરવાળા ભાઈઓની જેમ વ્યવહાર કરતા હોવાથી ભગા મેરાઈએ બધાંને બોલાવી સંતુની ચુંદડી ઓઢાડવાનો પ્રસંગ ઉજવ્યો. નાતના પટેલ વેવાઈ બન્યા હોવાથી ભગા મેરાઈ તો ઉપડ્યા ઉપડતા નહોતા! એકાદ વરસમાં નાતપટેલની દીકરીનાં લગન લેવાયાં. નાતપટેલે એ પ્રસંગની સાથે સાથે દીકરાને પણ પરણાવવાની દરખાસ્ત ભગા મેરાઈ સમક્ષ મૂકી. ભગા મેરાઈને તો ના પાડવાનું કોઈ કારણ જ નહોતું. સાત વરસની સંતુને તો શું ખબર પડે? એને તો પોતાના ઘરે ઢોલ વાગે, સ્ત્રીઓ ઢોલે રમે, મંગળગીતો ગવાય, મામા-ફોઈનાં સંતાનો આવે તેમની સાથે રમવાનો આનંદ અને નવાં કપડાં તેમજ સારૂં ખાવાનો આનંદ મળે એ જ એનો વૈભવ! સંતુનાં બાળલગ્નનો પ્રસંગ ગામલોકોએ પોતાની દીકરી પરણાવતા હોય એટલા હરખથી માણ્યો.                                          ભગા મેરાઈને બધાના સહકારથી કોઈ મુશ્કેલી ન પડી, ને સંતુ રંગેચંગે પરણી ગઈ. સંતુ અને ગામલોકોએ થોડો સમય લગ્નની ઘટમાળને યાદ કરી ને પછી એ વાત વિસારે પડી. સંતુનું ભણવાનું તો ચાલુ જ રહ્યું. સંતુ ચાર ચોપડી ભણી ઉતરી. જીવો પણ સંતુની સાથે જ ભણ્યો. સંતુને તો, ‘હવે ચાર ચોપડી ભણી તે કંઈ ઓસું સે!’ – એમ કહીને સંતુનું ભણવાનું બંધ થયું. જીવો પાંચમા ધોરણમાં એના મામાને ત્યાં ભણવા ગયો. જન્માષ્ટમીની રજાઓમાં જીવો ઘરે આવ્યો ત્યારે થોડો દુબળો પડી ગયો હતો. કૂવે પાણી ભરવા જતી વખતે રસ્તામાં જીવાની ખડકી સામે નજર પડી ને સંતુ જીવાના ઘરે ગઈ. જીવો પણ સંતુને જોઈ ખુશ થયો. દિવાળીના વેકેશનમાં પણ જીવો આવ્યો ત્યારે તો ઘણા દિવસો સુધી રોકાયો. મોટેભાગે રોજ સંતુ અને જીવો કંઈક બહાનું શોધી એકબીજાના ઘરે મળતાં. આમ, ત્રણ વરસ વહી ગયાં. રજાઓમાં જીવો આવે તેની સંતુ આતુરતાથી રાહ જોતી. બાલસહજ આકર્ષણ હતું આ, એને ખરાબ નજરે લોકો જુએ એટલી ઉંમર પણ એમની ક્યાં હતી! સંતુએ સોળ વરસ પૂરાં કર્યાં હતાં. સંતુના સાસરેથી આણું વળાવવાની ઉતાવળ થઈ રહી હતી. પણ ‘સંતુ હજી નાની છે’ – એમ કહીને સંતુની માએ આવતી નવરાત્રિમાં આણું તેડવાનો વાયદો કર્યો હતો. જીવો હાયર સેકન્ડરીની પરીક્ષા આપીને ઘરે આવ્યો હતો. જીવાના પિતાજી શાળાએથી ઘેર આવ્યા ત્યારે એમના હાથમાં બદલીનો કાગળ હતો. એમની બદલી વતનની નજીકના ગામે થઈ હતી. નવા સત્રથી એમને નવી શાળામાં હાજર થવાનો ઓર્ડર હતો. પિતા ખુબ ખુશ હતા. આટલાં વર્ષો પછી એમને વતનનો લાભ મળ્યો હતો. સંતુને જીવાએ પિતાની બદલીની વાત કરી. સંતુએ નવરાત્રિમાં પોતે આણું વળીને સાસરે જશે-એ સમાચાર આપ્યા. કદાચ હવે ક્યારે મેળાપ થાય તે ભાવિ જ કહી શકે! બે દિવસ પછી ધુળેટીનો તહેવાર આવતો હતો. સંતુ અને જીવો નિર્દોષ ભાવે ધુળેટીનો તહેવાર માણી રહ્યાં હતાં. અચાનક સંતુએ જીવાના હાથમાં રંગથી ભરેલી ડોલ જોઈ, એને તરત કશું ન સૂઝ્યું, પણ તે બાજુના ઢોર બાંધવાના ઘરમાં દોડી ગઈ. જીવો પણ પાછળ ડોલ લઈ દોડ્યો. સંતુ અને જીવો ધુળેટીના રંગે રંગાઈ ચૂક્યાં હતાં! પણ આ રંગ પાકો હતો.                 રંગાઈ જવામાં સંતુ તરફથી જરા પણ પ્રતિકાર થયો ન હતો. રાતે અચાનક ભયાનક સ્વપનએ સંતુને જગાડી. આજે રંગ ભર્યા તહેવારમાં પોતે ભાન ભૂલી હતી. એ જીવાને સમર્પિત થઈ ચૂકી હતી! હવે? એની નિંદર ઊડી ગઈ. એની મુંઝવણ સંતુ કોને કહે? હવે એ જીવાને મળવાની હિંમત પણ હારી ગઈ હતી. વહેલી પરોઢની નિંદરમાં આખું ગામ ઘોરતું હતું, એવે ટાણે કંઈક નિર્ધાર કરીને દબાતે પગલે સંતુએ પાણીનું બેડું માથે લીધું ને કૂવે ચાલી. શેરડીનાં બે-ચાર કૂતરાં સિવાય સંતુનાં પગલાંની નોંધ કોઈએ ન લીધી! સંતુએ કૂવાને કાંઠે બેડું મૂકીને કૂવામાં ભૂસકો માર્યો. થોડો ધબાકો અને પાણીનાં કુંડાળાં-બધું ઘડીભરમાં શાંત થઈ ગયું! શું થયું, કેમ થયું, આજ સુધી એનો તાગ કોઈ મેળવી શક્યું નથી. જીવો પણ પિતા સાથે વતનને ગામ રહેવા ચાલ્યો ગયેલો. આ વાતને 45 વરસનાં વહાણાં વાઈ ગયાં, છતાં એનો ભેદ કોઈ જાણી શક્યું નથી.લેખક: દશરથ પંચાલસાંજે 7:00 વાગ્યે મનોજ ઘેર આવ્યો.મનોજ થોડો ઉદાસ હતો.મનમાં અજંપો હતો.ધીમે રહીને ઘરમાં પગ મૂક્યો અને તેણે જોયું તે તેના માન્યમાં ન આવ્યુ.તેના પિતા પુષ્કર રાય તેના બંને બાળકો સાથે કાર્ટુન જોતા હતા.અને તેની બા કાંતાબેન તેની પત્ની ભારતીબેન ને વાનગી શીખવાડતા હતા.ખુરશી પર બેઠા પછી મનોજ બોલ્યો આ 1500 રૂપિયાનો ફ્લાવર વાઝ કોણે તોડ્યો.તરત જ રસોડામાંથી અવાજ આવ્યો અને ભારતી બોલી પપ્પુ એ તોડ્યો. પછી બહાર આવીને ભારતી બોલી કે શાંતા ફઈ આવ્યાહતા.અને કહેતા હતા કે તમે તો નાનપણમાં બહુ જ તોફાન કર્યા છે. અને મમ્મી નો પગ પણ તેમાં જ ગ.યો………………તે બોલી અને ભારતી નીચું જોઈ ગઈ. પછી ધીમે રહીને બોલી કાલે આપણે બધા પિક્નિક પર જઇશું.આ સાંભળીને મનોજનો થાક ઉતરી ગયો. અને તે ખુશ થઈ ગયો… મનોજ ને ખુશ જોઈને કાંતાબેન અને ભારતી પણ ખુશ થઇ ગયા. બંનેએ પોતપોતાના જ વિચાર કર્યો હતો.મનોજ ની હાલત વિશે આજે વિચાર આવ્યો ન હોત તો. તો આવતીકાલે વૃદ્ધાશ્રમમાં…………. આજે ઘર ઘર હતું.લેખક:-ચંદ્રિકાબેન નરેન્દ્રકુમાર પંડ્યા- ચંદનસાંજે 7:00 વાગ્યે મનોજ ઘેર આવ્યો.મનોજ થોડો ઉદાસ હતો.મનમાં અજંપો હતો.ધીમે રહીને ઘરમાં પગ મૂક્યો અને તેણે જોયું તે તેના માન્યમાં ન આવ્યુ.તેના પિતા પુષ્કર રાય તેના બંને બાળકો સાથે કાર્ટુન જોતા હતા.અને તેની બા કાંતાબેન તેની પત્ની ભારતીબેન ને વાનગી શીખવાડતા હતા.ખુરશી પર બેઠા પછી મનોજ બોલ્યો આ 1500 રૂપિયાનો ફ્લાવર વાઝ કોણે તોડ્યો.તરત જ રસોડામાંથી અવાજ આવ્યો અને ભારતી બોલી પપ્પુ એ તોડ્યો. પછી બહાર આવીને ભારતી બોલી કે શાંતા ફઈ આવ્યાહતા.અને કહેતા હતા કે તમે તો નાનપણમાં બહુ જ તોફાન કર્યા છે. અને મમ્મી નો પગ પણ તેમાં જ ગ.યો………………તે બોલી અને ભારતી નીચું જોઈ ગઈ. પછી ધીમે રહીને બોલી કાલે આપણે બધા પિક્નિક પર જઇશું.આ સાંભળીને મનોજનો થાક ઉતરી ગયો. અને તે ખુશ થઈ ગયો… મનોજ ને ખુશ જોઈને કાંતાબેન અને ભારતી પણ ખુશ થઇ ગયા. બંનેએ પોતપોતાના જ વિચાર કર્યો હતો.મનોજ ની હાલત વિશે આજે વિચાર આવ્યો ન હોત તો. તો આવતીકાલે વૃદ્ધાશ્રમમાં…………. આજે ઘર ઘર હતું.લેખક:-ચંદ્રિકાબેન નરેન્દ્રકુમાર પંડ્યા- ચંદનસાંજે 7:00 વાગ્યે મનોજ ઘેર આવ્યો.મનોજ થોડો ઉદાસ હતો.મનમાં અજંપો હતો.ધીમે રહીને ઘરમાં પગ મૂક્યો અને તેણે જોયું તે તેના માન્યમાં ન આવ્યુ.તેના પિતા પુષ્કર રાય તેના બંને બાળકો સાથે કાર્ટુન જોતા હતા.અને તેની બા કાંતાબેન તેની પત્ની ભારતીબેન ને વાનગી શીખવાડતા હતા.ખુરશી પર બેઠા પછી મનોજ બોલ્યો આ 1500 રૂપિયાનો ફ્લાવર વાઝ કોણે તોડ્યો.તરત જ રસોડામાંથી અવાજ આવ્યો અને ભારતી બોલી પપ્પુ એ તોડ્યો. પછી બહાર આવીને ભારતી બોલી કે શાંતા ફઈ આવ્યાહતા.અને કહેતા હતા કે તમે તો નાનપણમાં બહુ જ તોફાન કર્યા છે. અને મમ્મી નો પગ પણ તેમાં જ ગ.યો………………તે બોલી અને ભારતી નીચું જોઈ ગઈ. પછી ધીમે રહીને બોલી કાલે આપણે બધા પિક્નિક પર જઇશું.આ સાંભળીને મનોજનો થાક ઉતરી ગયો. અને તે ખુશ થઈ ગયો… મનોજ ને ખુશ જોઈને કાંતાબેન અને ભારતી પણ ખુશ થઇ ગયા. બંનેએ પોતપોતાના જ વિચાર કર્યો હતો.મનોજ ની હાલત વિશે આજે વિચાર આવ્યો ન હોત તો. તો આવતીકાલે વૃદ્ધાશ્રમમાં…………. આજે ઘર ઘર હતું.લેખક:-ચંદ્રિકાબેન નરેન્દ્રકુમાર પંડ્યા- ચંદનપ્રેમ કથા : સાગરની આરાધના http://www.matrulipi.com/prem-katha-sagar-ni-aaradhana/પ્રેમ કથા : સાગરની આરાધના http://www.matrulipi.com/prem-katha-sagar-ni-aaradhana/જય ગિરનારી- શામજીની નીતિ એક બોધકથા http://www.matrulipi.com/jai-girnari-shamji-ni-niti-ek-bodhkatha/જય ગિરનારી- શામજીની નીતિ એક બોધકથા http://www.matrulipi.com/jai-girnari-shamji-ni-niti-ek-bodhkatha/મહારાષ્ટ્રમાં "ગરબડ ઝાલા"ની પરિસ્થિતિ સર્જન: સરકાર, રાષ્ટ્રપતિ શાસન કે ચૂંટણી? http://www.matrulipi.com/trouble-in-maharashtra-politics/મહારાષ્ટ્રમાં "ગરબડ ઝાલા"ની પરિસ્થિતિ સર્જન: સરકાર, રાષ્ટ્રપતિ શાસન કે ચૂંટણી? http://www.matrulipi.com/trouble-in-maharashtra-politics/દિવસ દરમ્યાન કરેલા કાર્યો આપણને રાત્રે સુતા પહેલા યાદ આવતા હોય છે. જો દિવસ દરમ્યાન આપણે બધાજ કાર્યો ખુબજ શાંતિ, નિષ્ઠા અને પ્રમાણિકતાથી કર્યા હોય તો રાત્રે ખુબ જ શાંતિનો અનુભવ થાય છે તેમજ ઊંઘ પણ સારી આવતી હોય છે.દિવસ દરમ્યાન કરેલા કાર્યો આપણને રાત્રે સુતા પહેલા યાદ આવતા હોય છે. જો દિવસ દરમ્યાન આપણે બધાજ કાર્યો ખુબજ શાંતિ, નિષ્ઠા અને પ્રમાણિકતાથી કર્યા હોય તો રાત્રે ખુબ જ શાંતિનો અનુભવ થાય છે તેમજ ઊંઘ પણ સારી આવતી હોય છે.દિવસ દરમ્યાન કરેલા કાર્યો આપણને રાત્રે સુતા પહેલા યાદ આવતા હોય છે. જો દિવસ દરમ્યાન આપણે બધાજ કાર્યો ખુબજ શાંતિ, નિષ્ઠા અને પ્રમાણિકતાથી કર્યા હોય તો રાત્રે ખુબ જ શાંતિનો અનુભવ થાય છે તેમજ ઊંઘ પણ સારી આવતી હોય છે.કર્મ અને કર્તા.હે માનવ “દરેક કર્મ પાછળ કર્તાનું નામ લખાયેલ જ હોય છે એટલે મેં કર્યું એનો તો કોઈ મતલબ જ નથી.”
ઘર હોય કે ઓફીસ હોય બધે જ એક વાત સામાન્ય હોય છે . કોઈ પણ વાત ની ક્રેડીટ લેવી. કોઈ કામ કાર્ય પછી  અથવા થઇ ગયા પછી અમુક લોકો બીજાની સામે એવી શેખી મારતા હોય છે કે મેં કર્યું. સાચી વાત તો એ છે કે આપણે તો માત્ર નિમિત માત્ર છીએ. કુદરત ની ઈચ્છા વગર આં પૃથવી પર પાંદડુંય હાલતું નથી.કર્મ અને કર્તા.હે માનવ “દરેક કર્મ પાછળ કર્તાનું નામ લખાયેલ જ હોય છે એટલે મેં કર્યું એનો તો કોઈ મતલબ જ નથી.”
ઘર હોય કે ઓફીસ હોય બધે જ એક વાત સામાન્ય હોય છે . કોઈ પણ વાત ની ક્રેડીટ લેવી. કોઈ કામ કાર્ય પછી  અથવા થઇ ગયા પછી અમુક લોકો બીજાની સામે એવી શેખી મારતા હોય છે કે મેં કર્યું. સાચી વાત તો એ છે કે આપણે તો માત્ર નિમિત માત્ર છીએ. કુદરત ની ઈચ્છા વગર આં પૃથવી પર પાંદડુંય હાલતું નથી.કર્મ અને કર્તા.હે માનવ “દરેક કર્મ પાછળ કર્તાનું નામ લખાયેલ જ હોય છે એટલે મેં કર્યું એનો તો કોઈ મતલબ જ નથી.”
ઘર હોય કે ઓફીસ હોય બધે જ એક વાત સામાન્ય હોય છે . કોઈ પણ વાત ની ક્રેડીટ લેવી. કોઈ કામ કાર્ય પછી  અથવા થઇ ગયા પછી અમુક લોકો બીજાની સામે એવી શેખી મારતા હોય છે કે મેં કર્યું. સાચી વાત તો એ છે કે આપણે તો માત્ર નિમિત માત્ર છીએ. કુદરત ની ઈચ્છા વગર આં પૃથવી પર પાંદડુંય હાલતું નથી.સફળતા- સુવિચાર“સફળતા એ હજારો અસફળતાઓ માંનો આખરી મુકામ છે. “કોઈ પણ કાર્ય પૂરું કરવા આપણે પૂરી લગનથી મહેનત કરતા હોઈએ છીએ , તે પછી કોઈ ના  દ્વારા થતું ઘરનું કામ હોય, ઓફિસનું કામ હોય કે પછી કોઈ વિદ્યાર્થી દ્વારા થતું અભ્યાસ , હોમવર્ક , કે પરિક્ષા હોય. દરેક કામ માં પ્રથમ પ્રયત્ને સફળ થવાતું નથી. ઘણી વાર સફળતા મેળવવા આપણે ખુબ જ પરસેવો પડવો પડતો હોય છે.કોઈ એક કામ માં ઘણા પ્રયત્નો પછી સફળતા મળતી હોય છે. તો આ કાર્ય માં માત્ર તમારા છેલા સફળ પ્રયત્ન નું મહત્વ નથી. આ છેલ્લા પ્રયત્ન પહેલા કરેલા બધા જ પ્રયત્નો નો પણ એટલો જ ફાળો રહેલો છે.સફળતા- સુવિચાર“સફળતા એ હજારો અસફળતાઓ માંનો આખરી મુકામ છે. “કોઈ પણ કાર્ય પૂરું કરવા આપણે પૂરી લગનથી મહેનત કરતા હોઈએ છીએ , તે પછી કોઈ ના  દ્વારા થતું ઘરનું કામ હોય, ઓફિસનું કામ હોય કે પછી કોઈ વિદ્યાર્થી દ્વારા થતું અભ્યાસ , હોમવર્ક , કે પરિક્ષા હોય. દરેક કામ માં પ્રથમ પ્રયત્ને સફળ થવાતું નથી. ઘણી વાર સફળતા મેળવવા આપણે ખુબ જ પરસેવો પડવો પડતો હોય છે.કોઈ એક કામ માં ઘણા પ્રયત્નો પછી સફળતા મળતી હોય છે. તો આ કાર્ય માં માત્ર તમારા છેલા સફળ પ્રયત્ન નું મહત્વ નથી. આ છેલ્લા પ્રયત્ન પહેલા કરેલા બધા જ પ્રયત્નો નો પણ એટલો જ ફાળો રહેલો છે.સફળતા- સુવિચાર“સફળતા એ હજારો અસફળતાઓ માંનો આખરી મુકામ છે. “કોઈ પણ કાર્ય પૂરું કરવા આપણે પૂરી લગનથી મહેનત કરતા હોઈએ છીએ , તે પછી કોઈ ના  દ્વારા થતું ઘરનું કામ હોય, ઓફિસનું કામ હોય કે પછી કોઈ વિદ્યાર્થી દ્વારા થતું અભ્યાસ , હોમવર્ક , કે પરિક્ષા હોય. દરેક કામ માં પ્રથમ પ્રયત્ને સફળ થવાતું નથી. ઘણી વાર સફળતા મેળવવા આપણે ખુબ જ પરસેવો પડવો પડતો હોય છે.કોઈ એક કામ માં ઘણા પ્રયત્નો પછી સફળતા મળતી હોય છે. તો આ કાર્ય માં માત્ર તમારા છેલા સફળ પ્રયત્ન નું મહત્વ નથી. આ છેલ્લા પ્રયત્ન પહેલા કરેલા બધા જ પ્રયત્નો નો પણ એટલો જ ફાળો રહેલો છે.પ્રીત અમારી સાવ સાચી કાનુડા. પ્રીત અમારી સાવ સાચી.તને લાગે કેમ કાચી કાનુડા ,પ્રીત અમારી…..તૂ છે કાળો ને રાધા ખૂબ ગોરી જામે ના તારી બહુ જોડી કાનુડાપ્રીત અમારી સાવ સાચી કાનુડા. પ્રીત અમારી સાવ સાચી.રાધા ને બોલાવે કહી પ્રાણ પ્યારી અમને કહે છે સાળી…ત્યારે વાગે છે કાળજે કટારી કાનુડા. ..વ્રજની એ નાર કહે સજી શણગાર જ્યારે. મળ્યા મોહન ત્યારે ……….નીરખી નીરખી ને આંખલડી થાકી કાનુડા……………………લેખક : મીનાક્ષી સોન્ડારવાપ્રીત અમારી સાવ સાચી કાનુડા. પ્રીત અમારી સાવ સાચી.તને લાગે કેમ કાચી કાનુડા ,પ્રીત અમારી…..તૂ છે કાળો ને રાધા ખૂબ ગોરી જામે ના તારી બહુ જોડી કાનુડાપ્રીત અમારી સાવ સાચી કાનુડા. પ્રીત અમારી સાવ સાચી.રાધા ને બોલાવે કહી પ્રાણ પ્યારી અમને કહે છે સાળી…ત્યારે વાગે છે કાળજે કટારી કાનુડા. ..વ્રજની એ નાર કહે સજી શણગાર જ્યારે. મળ્યા મોહન ત્યારે ……….નીરખી નીરખી ને આંખલડી થાકી કાનુડા……………………લેખક : મીનાક્ષી સોન્ડારવાપ્રીત અમારી સાવ સાચી કાનુડા. પ્રીત અમારી સાવ સાચી.તને લાગે કેમ કાચી કાનુડા ,પ્રીત અમારી…..તૂ છે કાળો ને રાધા ખૂબ ગોરી જામે ના તારી બહુ જોડી કાનુડાપ્રીત અમારી સાવ સાચી કાનુડા. પ્રીત અમારી સાવ સાચી.રાધા ને બોલાવે કહી પ્રાણ પ્યારી અમને કહે છે સાળી…ત્યારે વાગે છે કાળજે કટારી કાનુડા. ..વ્રજની એ નાર કહે સજી શણગાર જ્યારે. મળ્યા મોહન ત્યારે ……….નીરખી નીરખી ને આંખલડી થાકી કાનુડા……………………લેખક : મીનાક્ષી સોન્ડારવા                વઢિયાર અને ખારાપાટના સીમાડે ઉનાળામાં સૂકી ને ચોમાસે ગાંડીતૂર બનીને ઉત્તૂંગ સ્વરૂપ ધારણ કરીને રણચંડીકા સમી મહાલતી ને કાંઠે ઊભેલં ઝાડ-ઝાંખરાંને પોતાના પેટાળમાં વહેતા પૂરમાં ઘસેડતી કચ્છના નાના રણને આથમણે કાંઠે સમાઈ જતી રૂપેણ નદી ખેતરોમાં તારાજી પણ સર્જે છે ને ફળદ્રૂપતાના ભંડાર સમો કાંપ ઠાલવીને રસાળ ધરતી પણ બનાવે છે. કાંઠે વસતાં ગામડાંઓના ખેડુતો રૂપેણ રેલાય એની રાહ જોતા હોય છે. જે વર્ષે રૂપેણ પાછોતરા વરસાદે રેલાય, એ વરસે નદીકાંઠાનાં ખેતરો ઘઉં-ચણા અને ઢોર માટે વાવેલી સોલાપરી જુવારથી લહેરી ઉઠે.                     નદીના બંને કિનારા લીલી ઓઢણી ઓઢી તુરાં શમણામાં ઉછળકૂદ કરતી કિશોરી સમા રવિ પાકથી લહેરાતા હોય. શિયાળાની હાડ ગાળી નાખે એવી ટાઢમાં ખેતરના પાકનાં રખોપાં કરવાનું પણ ખૂબ કઠીન કામ છે! આવા એક ચોમાસાની બળેવ પર રૂપેણ રેલાવાથી નદી કાંઠાનાં ખેતરો ઘઉં-ચણાના પાકથી લહેરાઈ રહ્યાં છે. ભાવસંગ ડાયાની બહારવટિયાની ફોજમાં જોડાએલા ને પછીથી મેરાના દરબારશ્રીની સમજાવટથી બહારવટું છોડી, શરણાગતિ સ્વીકારી નદી કાંઠાની 20 વીઘા જમીનમાં ખેતી કરતા, રાધનપુર નવાબ સરકારના તાબાના ઈનામદારી ગામ ધનોરાના કોળી ઠાકોર અમથાજીએ મેરા દરબારશ્રીની રાહબરીથી ધનોરા ગામનાં ખેતરોની રખેવાળી કરતા.                                     એક ઘોડી પર આખી સીમમાં ફરીને રાતવરત ચોકી કરે. મેરા દરબારશ્રીની ધાકથી નાનીમોટી ચોરી કરતી કાંટિયા વરણ ડરતી. શિયાળાની રાત સમ… સમ… કરતી હિમાળાના વાયરા રેલાવતી વહી રહે છે, મધરાતનો ગજર ભાંગ્યો છે, એવે ટાણે નદી કિનારે ખેતરોમાં ઢીંચણને ઢાંકતા ચણા પાકવાની અણી પર હોવાથી અમથાજીએ સુખની નિંદર લઈ શકે તેમ નથી, તેથી એક ખેતર પાસે વખડાની છાયામાં અંધારૂં ઓઢીને ઊભેલા અમથાજીના સતર્ક કાને નદીમાં કંઈક ચહલપહલ સાંભળી. અમથાજી હાથમાં બરછી હમેશાં રાખે. થોડી વારમાં ઘોડાની હણહણાટી સંભળાઈ ને અમથાજીએ આજે પોતાની રખેવાળી લેવાશે – એવી દહેશત અનુભવી. અમથાજીએ સતર્કતાથી હાથમાંની બરછી સંભાળી. એટલામાં પંદરેક જેટલાં ઘોડાંઓ નદીમાંથી બહાર આવ્યાં. અમથાજીને થયું કે, નદીપારના ગાયકવાડ સરકાર તાબાના બહારવટિયાઓ લાગે છે, આજે રખેવાળની આબરૂ ધૂળમાં મળી જવાની છે. મનમાં ‘જય તાંતરેશ્વર દાદા મારી લાજ તારે હાથ છે…’ એમ મનમાં સ્મરણ કરીને એણે પોતાની તરફ આવી રહેલા ઘોડેસવારોને પડકાર્યા : ‘કોણ છો?’ આગંતુકોને સવાલ થયો એટલે આગળના અસવારે અમથાજીને સવાલ કર્યો : ‘નવાબ સરકારના રસાલાને સવાલ કરનાર કોણ છે?’ અમથાજી કહે, ‘બાપુ, હું ધનોરા ગામનો અમથાજી છું.’ અમથાજીની ધારણા ખોટી પડી.                                          રાધનપુર નવાબ સરકારના માણસો રૂપેણ નદીમાં સસલાંનો શિકાર કરવા આવેલા, એમને પણ ભૂખ લાગેલી ને ઘોડા પણ ભૂખ્યા થયેલા, એટલે એમણે અમથાજીને હુકમ કર્યો, ‘આ ખેતરમાંથી ચણા ઉખેડી આપ, ઘોડાઓ માટે.’ ધનોરા ગામ રાધનપુર નવાબ સરકારના તાબાનું ગામ એટલે એમને ચણા આપવાની ના પાડી શકાય નહીં, જો ચણા ઉખેડી આપે તો એ ખેતર હરિજનનું હતું, ચણા ઉખેડે તો ખબર તો પડે જ, ને હરિજનને તો દબાવી-ધમકાવીને પણ ચૂપ કરી શકે, પરંતુ પોતાની રખેવાળી લાજવાની સાથે સાથે પોતાના સગા હાથે ચણા ઉખેડીને નવાબના માણસોને આપવા પડે, એનાથી મોટી નાલેશી કઈ હોઈ શકે!!! અમથાજીએ પળવારમાં નિર્ણય લઈ ઘોડેસવારોને કહ્યું, ‘બાપુ, આ ચણામાં કાંઈ શક્કરવાર નથી, મારી પાછળ પાછળ આવો, એક ખેતર મૂકીને બીજા ખેતરમાં સરસ ચણા છે, એમાંથી તમારે જોઈએ એટલી ગાંસડી ચણા ઉખેડી આપીશ.’ – ને આગળ અમથાજીની ઘોડી ને પાછળ નવાબ સરકારનાં ઘોડાં.                                        એક વિશાળ રાયણના ઝાડ નીચે બધાં ઘોડાં બાંધ્યાં ને એ ખેતરમાં ઢીંચણને આંબતા ચણા ઉખેડી ઘોડાઓને નિર્યા. ચણાના છોડ પર મોટા પોપટામાં ચણા ભરાઈ ગયા હતા. અમથાજીએ બધા ઘોડેસવારને ચણાનો ઓળો પાડીને ખવડાવ્યો. મોટું પરોઢ થવા આવ્યું હતું. ચણા ખાઈ બધાં ઘોડાને પણ બાજુના વાડીયા તળાવમાંથી પાણી પીવડાવીને વિદાય લેતાં એક ઘોડેસવારે અમથાજીએ પૂછયું : ‘નદી કિનારાના ખેતરમાં પણ ચણા હતા, તો ત્યાંથી ચણા ઉખેડી આપવાને બદલે આ ખેતરમાંથી કેમ આપ્યા?’ હવે અમથાજીએ પોતાની ઓળખ આપતાં કહ્યું, ‘બાપુ, આ આખું ગામ અને સીમ આપના તાબાની છે, આપ ગમે તે ખેતરમાંથી ચણા ઉખેડવા હક્કદાર છો, પણ હું આખી સીમની રખેવાળી કરૂં છું, એટલે જો એ નદી કિનારાના ખેતરમાંથી ચણા ઉખેડી આપ્યા હોત તો, મારા રખોપાને તો લાંછન લાગે જ, પણ મારા સગા હાથે બીજાના ખેતરમાંથી ચણા ઉખેડીને તમને આપવા પડે, એ મારા માટે મોતને વહાલું કરવા જેવું કામ હતું, તેથી હું આપને મારા ખેતરમાં લઈ આવ્યો!!’ નવાબ સરકારના ઘોડેસવારો તો આ રખેવાળને ઘડીભર જોઈ રહ્યા! આટલાં બધાં ગામો ફરવાનું થતું, આવો માણસ પહેલો મળ્યો, જેને પોતાના ચણા કરતાં રખોપાની રખાવટનું મૂલ્ય વધારે હતું. એ બીજાના ખેતરમાંથી બારોબાર ચણા આપી શક્યો હોત, પણ એને પોતાની રખેવાળીની લાજ જાળવી જાણી! ‘ વાહ, અમથાજી…! ‘ અમથાજીની રખેવાળીને બિરદાવતાં નવાબ સરકારના માણસોએ વિદાય લીધી. આ વાતને હોંકારો ભણવા ધનોરા ગામના વાડીયા તળાવને કાંઠે અમથાજીના ખેતરમાં રાયણનું ઝાડ ઊભું છે.રખેવાળ                                       રખેવાળ                               રખેવાળ              રખેવાળલેખક: દશરથ પંચાલ                વઢિયાર અને ખારાપાટના સીમાડે ઉનાળામાં સૂકી ને ચોમાસે ગાંડીતૂર બનીને ઉત્તૂંગ સ્વરૂપ ધારણ કરીને રણચંડીકા સમી મહાલતી ને કાંઠે ઊભેલં ઝાડ-ઝાંખરાંને પોતાના પેટાળમાં વહેતા પૂરમાં ઘસેડતી કચ્છના નાના રણને આથમણે કાંઠે સમાઈ જતી રૂપેણ નદી ખેતરોમાં તારાજી પણ સર્જે છે ને ફળદ્રૂપતાના ભંડાર સમો કાંપ ઠાલવીને રસાળ ધરતી પણ બનાવે છે. કાંઠે વસતાં ગામડાંઓના ખેડુતો રૂપેણ રેલાય એની રાહ જોતા હોય છે. જે વર્ષે રૂપેણ પાછોતરા વરસાદે રેલાય, એ વરસે નદીકાંઠાનાં ખેતરો ઘઉં-ચણા અને ઢોર માટે વાવેલી સોલાપરી જુવારથી લહેરી ઉઠે.                     નદીના બંને કિનારા લીલી ઓઢણી ઓઢી તુરાં શમણામાં ઉછળકૂદ કરતી કિશોરી સમા રવિ પાકથી લહેરાતા હોય. શિયાળાની હાડ ગાળી નાખે એવી ટાઢમાં ખેતરના પાકનાં રખોપાં કરવાનું પણ ખૂબ કઠીન કામ છે! આવા એક ચોમાસાની બળેવ પર રૂપેણ રેલાવાથી નદી કાંઠાનાં ખેતરો ઘઉં-ચણાના પાકથી લહેરાઈ રહ્યાં છે. ભાવસંગ ડાયાની બહારવટિયાની ફોજમાં જોડાએલા ને પછીથી મેરાના દરબારશ્રીની સમજાવટથી બહારવટું છોડી, શરણાગતિ સ્વીકારી નદી કાંઠાની 20 વીઘા જમીનમાં ખેતી કરતા, રાધનપુર નવાબ સરકારના તાબાના ઈનામદારી ગામ ધનોરાના કોળી ઠાકોર અમથાજીએ મેરા દરબારશ્રીની રાહબરીથી ધનોરા ગામનાં ખેતરોની રખેવાળી કરતા.                                     એક ઘોડી પર આખી સીમમાં ફરીને રાતવરત ચોકી કરે. મેરા દરબારશ્રીની ધાકથી નાનીમોટી ચોરી કરતી કાંટિયા વરણ ડરતી. શિયાળાની રાત સમ… સમ… કરતી હિમાળાના વાયરા રેલાવતી વહી રહે છે, મધરાતનો ગજર ભાંગ્યો છે, એવે ટાણે નદી કિનારે ખેતરોમાં ઢીંચણને ઢાંકતા ચણા પાકવાની અણી પર હોવાથી અમથાજીએ સુખની નિંદર લઈ શકે તેમ નથી, તેથી એક ખેતર પાસે વખડાની છાયામાં અંધારૂં ઓઢીને ઊભેલા અમથાજીના સતર્ક કાને નદીમાં કંઈક ચહલપહલ સાંભળી. અમથાજી હાથમાં બરછી હમેશાં રાખે. થોડી વારમાં ઘોડાની હણહણાટી સંભળાઈ ને અમથાજીએ આજે પોતાની રખેવાળી લેવાશે – એવી દહેશત અનુભવી. અમથાજીએ સતર્કતાથી હાથમાંની બરછી સંભાળી. એટલામાં પંદરેક જેટલાં ઘોડાંઓ નદીમાંથી બહાર આવ્યાં. અમથાજીને થયું કે, નદીપારના ગાયકવાડ સરકાર તાબાના બહારવટિયાઓ લાગે છે, આજે રખેવાળની આબરૂ ધૂળમાં મળી જવાની છે. મનમાં ‘જય તાંતરેશ્વર દાદા મારી લાજ તારે હાથ છે…’ એમ મનમાં સ્મરણ કરીને એણે પોતાની તરફ આવી રહેલા ઘોડેસવારોને પડકાર્યા : ‘કોણ છો?’ આગંતુકોને સવાલ થયો એટલે આગળના અસવારે અમથાજીને સવાલ કર્યો : ‘નવાબ સરકારના રસાલાને સવાલ કરનાર કોણ છે?’ અમથાજી કહે, ‘બાપુ, હું ધનોરા ગામનો અમથાજી છું.’ અમથાજીની ધારણા ખોટી પડી.                                          રાધનપુર નવાબ સરકારના માણસો રૂપેણ નદીમાં સસલાંનો શિકાર કરવા આવેલા, એમને પણ ભૂખ લાગેલી ને ઘોડા પણ ભૂખ્યા થયેલા, એટલે એમણે અમથાજીને હુકમ કર્યો, ‘આ ખેતરમાંથી ચણા ઉખેડી આપ, ઘોડાઓ માટે.’ ધનોરા ગામ રાધનપુર નવાબ સરકારના તાબાનું ગામ એટલે એમને ચણા આપવાની ના પાડી શકાય નહીં, જો ચણા ઉખેડી આપે તો એ ખેતર હરિજનનું હતું, ચણા ઉખેડે તો ખબર તો પડે જ, ને હરિજનને તો દબાવી-ધમકાવીને પણ ચૂપ કરી શકે, પરંતુ પોતાની રખેવાળી લાજવાની સાથે સાથે પોતાના સગા હાથે ચણા ઉખેડીને નવાબના માણસોને આપવા પડે, એનાથી મોટી નાલેશી કઈ હોઈ શકે!!! અમથાજીએ પળવારમાં નિર્ણય લઈ ઘોડેસવારોને કહ્યું, ‘બાપુ, આ ચણામાં કાંઈ શક્કરવાર નથી, મારી પાછળ પાછળ આવો, એક ખેતર મૂકીને બીજા ખેતરમાં સરસ ચણા છે, એમાંથી તમારે જોઈએ એટલી ગાંસડી ચણા ઉખેડી આપીશ.’ – ને આગળ અમથાજીની ઘોડી ને પાછળ નવાબ સરકારનાં ઘોડાં.                                        એક વિશાળ રાયણના ઝાડ નીચે બધાં ઘોડાં બાંધ્યાં ને એ ખેતરમાં ઢીંચણને આંબતા ચણા ઉખેડી ઘોડાઓને નિર્યા. ચણાના છોડ પર મોટા પોપટામાં ચણા ભરાઈ ગયા હતા. અમથાજીએ બધા ઘોડેસવારને ચણાનો ઓળો પાડીને ખવડાવ્યો. મોટું પરોઢ થવા આવ્યું હતું. ચણા ખાઈ બધાં ઘોડાને પણ બાજુના વાડીયા તળાવમાંથી પાણી પીવડાવીને વિદાય લેતાં એક ઘોડેસવારે અમથાજીએ પૂછયું : ‘નદી કિનારાના ખેતરમાં પણ ચણા હતા, તો ત્યાંથી ચણા ઉખેડી આપવાને બદલે આ ખેતરમાંથી કેમ આપ્યા?’ હવે અમથાજીએ પોતાની ઓળખ આપતાં કહ્યું, ‘બાપુ, આ આખું ગામ અને સીમ આપના તાબાની છે, આપ ગમે તે ખેતરમાંથી ચણા ઉખેડવા હક્કદાર છો, પણ હું આખી સીમની રખેવાળી કરૂં છું, એટલે જો એ નદી કિનારાના ખેતરમાંથી ચણા ઉખેડી આપ્યા હોત તો, મારા રખોપાને તો લાંછન લાગે જ, પણ મારા સગા હાથે બીજાના ખેતરમાંથી ચણા ઉખેડીને તમને આપવા પડે, એ મારા માટે મોતને વહાલું કરવા જેવું કામ હતું, તેથી હું આપને મારા ખેતરમાં લઈ આવ્યો!!’ નવાબ સરકારના ઘોડેસવારો તો આ રખેવાળને ઘડીભર જોઈ રહ્યા! આટલાં બધાં ગામો ફરવાનું થતું, આવો માણસ પહેલો મળ્યો, જેને પોતાના ચણા કરતાં રખોપાની રખાવટનું મૂલ્ય વધારે હતું. એ બીજાના ખેતરમાંથી બારોબાર ચણા આપી શક્યો હોત, પણ એને પોતાની રખેવાળીની લાજ જાળવી જાણી! ‘ વાહ, અમથાજી…! ‘ અમથાજીની રખેવાળીને બિરદાવતાં નવાબ સરકારના માણસોએ વિદાય લીધી. આ વાતને હોંકારો ભણવા ધનોરા ગામના વાડીયા તળાવને કાંઠે અમથાજીના ખેતરમાં રાયણનું ઝાડ ઊભું છે.રખેવાળ                                       રખેવાળ                               રખેવાળ              રખેવાળલેખક: દશરથ પંચાલ                વઢિયાર અને ખારાપાટના સીમાડે ઉનાળામાં સૂકી ને ચોમાસે ગાંડીતૂર બનીને ઉત્તૂંગ સ્વરૂપ ધારણ કરીને રણચંડીકા સમી મહાલતી ને કાંઠે ઊભેલં ઝાડ-ઝાંખરાંને પોતાના પેટાળમાં વહેતા પૂરમાં ઘસેડતી કચ્છના નાના રણને આથમણે કાંઠે સમાઈ જતી રૂપેણ નદી ખેતરોમાં તારાજી પણ સર્જે છે ને ફળદ્રૂપતાના ભંડાર સમો કાંપ ઠાલવીને રસાળ ધરતી પણ બનાવે છે. કાંઠે વસતાં ગામડાંઓના ખેડુતો રૂપેણ રેલાય એની રાહ જોતા હોય છે. જે વર્ષે રૂપેણ પાછોતરા વરસાદે રેલાય, એ વરસે નદીકાંઠાનાં ખેતરો ઘઉં-ચણા અને ઢોર માટે વાવેલી સોલાપરી જુવારથી લહેરી ઉઠે.                     નદીના બંને કિનારા લીલી ઓઢણી ઓઢી તુરાં શમણામાં ઉછળકૂદ કરતી કિશોરી સમા રવિ પાકથી લહેરાતા હોય. શિયાળાની હાડ ગાળી નાખે એવી ટાઢમાં ખેતરના પાકનાં રખોપાં કરવાનું પણ ખૂબ કઠીન કામ છે! આવા એક ચોમાસાની બળેવ પર રૂપેણ રેલાવાથી નદી કાંઠાનાં ખેતરો ઘઉં-ચણાના પાકથી લહેરાઈ રહ્યાં છે. ભાવસંગ ડાયાની બહારવટિયાની ફોજમાં જોડાએલા ને પછીથી મેરાના દરબારશ્રીની સમજાવટથી બહારવટું છોડી, શરણાગતિ સ્વીકારી નદી કાંઠાની 20 વીઘા જમીનમાં ખેતી કરતા, રાધનપુર નવાબ સરકારના તાબાના ઈનામદારી ગામ ધનોરાના કોળી ઠાકોર અમથાજીએ મેરા દરબારશ્રીની રાહબરીથી ધનોરા ગામનાં ખેતરોની રખેવાળી કરતા.                                     એક ઘોડી પર આખી સીમમાં ફરીને રાતવરત ચોકી કરે. મેરા દરબારશ્રીની ધાકથી નાનીમોટી ચોરી કરતી કાંટિયા વરણ ડરતી. શિયાળાની રાત સમ… સમ… કરતી હિમાળાના વાયરા રેલાવતી વહી રહે છે, મધરાતનો ગજર ભાંગ્યો છે, એવે ટાણે નદી કિનારે ખેતરોમાં ઢીંચણને ઢાંકતા ચણા પાકવાની અણી પર હોવાથી અમથાજીએ સુખની નિંદર લઈ શકે તેમ નથી, તેથી એક ખેતર પાસે વખડાની છાયામાં અંધારૂં ઓઢીને ઊભેલા અમથાજીના સતર્ક કાને નદીમાં કંઈક ચહલપહલ સાંભળી. અમથાજી હાથમાં બરછી હમેશાં રાખે. થોડી વારમાં ઘોડાની હણહણાટી સંભળાઈ ને અમથાજીએ આજે પોતાની રખેવાળી લેવાશે – એવી દહેશત અનુભવી. અમથાજીએ સતર્કતાથી હાથમાંની બરછી સંભાળી. એટલામાં પંદરેક જેટલાં ઘોડાંઓ નદીમાંથી બહાર આવ્યાં. અમથાજીને થયું કે, નદીપારના ગાયકવાડ સરકાર તાબાના બહારવટિયાઓ લાગે છે, આજે રખેવાળની આબરૂ ધૂળમાં મળી જવાની છે. મનમાં ‘જય તાંતરેશ્વર દાદા મારી લાજ તારે હાથ છે…’ એમ મનમાં સ્મરણ કરીને એણે પોતાની તરફ આવી રહેલા ઘોડેસવારોને પડકાર્યા : ‘કોણ છો?’ આગંતુકોને સવાલ થયો એટલે આગળના અસવારે અમથાજીને સવાલ કર્યો : ‘નવાબ સરકારના રસાલાને સવાલ કરનાર કોણ છે?’ અમથાજી કહે, ‘બાપુ, હું ધનોરા ગામનો અમથાજી છું.’ અમથાજીની ધારણા ખોટી પડી.                                          રાધનપુર નવાબ સરકારના માણસો રૂપેણ નદીમાં સસલાંનો શિકાર કરવા આવેલા, એમને પણ ભૂખ લાગેલી ને ઘોડા પણ ભૂખ્યા થયેલા, એટલે એમણે અમથાજીને હુકમ કર્યો, ‘આ ખેતરમાંથી ચણા ઉખેડી આપ, ઘોડાઓ માટે.’ ધનોરા ગામ રાધનપુર નવાબ સરકારના તાબાનું ગામ એટલે એમને ચણા આપવાની ના પાડી શકાય નહીં, જો ચણા ઉખેડી આપે તો એ ખેતર હરિજનનું હતું, ચણા ઉખેડે તો ખબર તો પડે જ, ને હરિજનને તો દબાવી-ધમકાવીને પણ ચૂપ કરી શકે, પરંતુ પોતાની રખેવાળી લાજવાની સાથે સાથે પોતાના સગા હાથે ચણા ઉખેડીને નવાબના માણસોને આપવા પડે, એનાથી મોટી નાલેશી કઈ હોઈ શકે!!! અમથાજીએ પળવારમાં નિર્ણય લઈ ઘોડેસવારોને કહ્યું, ‘બાપુ, આ ચણામાં કાંઈ શક્કરવાર નથી, મારી પાછળ પાછળ આવો, એક ખેતર મૂકીને બીજા ખેતરમાં સરસ ચણા છે, એમાંથી તમારે જોઈએ એટલી ગાંસડી ચણા ઉખેડી આપીશ.’ – ને આગળ અમથાજીની ઘોડી ને પાછળ નવાબ સરકારનાં ઘોડાં.                                        એક વિશાળ રાયણના ઝાડ નીચે બધાં ઘોડાં બાંધ્યાં ને એ ખેતરમાં ઢીંચણને આંબતા ચણા ઉખેડી ઘોડાઓને નિર્યા. ચણાના છોડ પર મોટા પોપટામાં ચણા ભરાઈ ગયા હતા. અમથાજીએ બધા ઘોડેસવારને ચણાનો ઓળો પાડીને ખવડાવ્યો. મોટું પરોઢ થવા આવ્યું હતું. ચણા ખાઈ બધાં ઘોડાને પણ બાજુના વાડીયા તળાવમાંથી પાણી પીવડાવીને વિદાય લેતાં એક ઘોડેસવારે અમથાજીએ પૂછયું : ‘નદી કિનારાના ખેતરમાં પણ ચણા હતા, તો ત્યાંથી ચણા ઉખેડી આપવાને બદલે આ ખેતરમાંથી કેમ આપ્યા?’ હવે અમથાજીએ પોતાની ઓળખ આપતાં કહ્યું, ‘બાપુ, આ આખું ગામ અને સીમ આપના તાબાની છે, આપ ગમે તે ખેતરમાંથી ચણા ઉખેડવા હક્કદાર છો, પણ હું આખી સીમની રખેવાળી કરૂં છું, એટલે જો એ નદી કિનારાના ખેતરમાંથી ચણા ઉખેડી આપ્યા હોત તો, મારા રખોપાને તો લાંછન લાગે જ, પણ મારા સગા હાથે બીજાના ખેતરમાંથી ચણા ઉખેડીને તમને આપવા પડે, એ મારા માટે મોતને વહાલું કરવા જેવું કામ હતું, તેથી હું આપને મારા ખેતરમાં લઈ આવ્યો!!’ નવાબ સરકારના ઘોડેસવારો તો આ રખેવાળને ઘડીભર જોઈ રહ્યા! આટલાં બધાં ગામો ફરવાનું થતું, આવો માણસ પહેલો મળ્યો, જેને પોતાના ચણા કરતાં રખોપાની રખાવટનું મૂલ્ય વધારે હતું. એ બીજાના ખેતરમાંથી બારોબાર ચણા આપી શક્યો હોત, પણ એને પોતાની રખેવાળીની લાજ જાળવી જાણી! ‘ વાહ, અમથાજી…! ‘ અમથાજીની રખેવાળીને બિરદાવતાં નવાબ સરકારના માણસોએ વિદાય લીધી. આ વાતને હોંકારો ભણવા ધનોરા ગામના વાડીયા તળાવને કાંઠે અમથાજીના ખેતરમાં રાયણનું ઝાડ ઊભું છે.રખેવાળ                                       રખેવાળ                               રખેવાળ              રખેવાળલેખક: દશરથ પંચાલ                વઢિયાર અને ખારાપાટના સીમાડે ઉનાળામાં સૂકી ને ચોમાસે ગાંડીતૂર બનીને ઉત્તૂંગ સ્વરૂપ ધારણ કરીને રણચંડીકા સમી મહાલતી ને કાંઠે ઊભેલં ઝાડ-ઝાંખરાંને પોતાના પેટાળમાં વહેતા પૂરમાં ઘસેડતી કચ્છના નાના રણને આથમણે કાંઠે સમાઈ જતી રૂપેણ નદી ખેતરોમાં તારાજી પણ સર્જે છે ને ફળદ્રૂપતાના ભંડાર સમો કાંપ ઠાલવીને રસાળ ધરતી પણ બનાવે છે. કાંઠે વસતાં ગામડાંઓના ખેડુતો રૂપેણ રેલાય એની રાહ જોતા હોય છે. જે વર્ષે રૂપેણ પાછોતરા વરસાદે રેલાય, એ વરસે નદીકાંઠાનાં ખેતરો ઘઉં-ચણા અને ઢોર માટે વાવેલી સોલાપરી જુવારથી લહેરી ઉઠે.                     નદીના બંને કિનારા લીલી ઓઢણી ઓઢી તુરાં શમણામાં ઉછળકૂદ કરતી કિશોરી સમા રવિ પાકથી લહેરાતા હોય. શિયાળાની હાડ ગાળી નાખે એવી ટાઢમાં ખેતરના પાકનાં રખોપાં કરવાનું પણ ખૂબ કઠીન કામ છે! આવા એક ચોમાસાની બળેવ પર રૂપેણ રેલાવાથી નદી કાંઠાનાં ખેતરો ઘઉં-ચણાના પાકથી લહેરાઈ રહ્યાં છે. ભાવસંગ ડાયાની બહારવટિયાની ફોજમાં જોડાએલા ને પછીથી મેરાના દરબારશ્રીની સમજાવટથી બહારવટું છોડી, શરણાગતિ સ્વીકારી નદી કાંઠાની 20 વીઘા જમીનમાં ખેતી કરતા, રાધનપુર નવાબ સરકારના તાબાના ઈનામદારી ગામ ધનોરાના કોળી ઠાકોર અમથાજીએ મેરા દરબારશ્રીની રાહબરીથી ધનોરા ગામનાં ખેતરોની રખેવાળી કરતા.                                     એક ઘોડી પર આખી સીમમાં ફરીને રાતવરત ચોકી કરે. મેરા દરબારશ્રીની ધાકથી નાનીમોટી ચોરી કરતી કાંટિયા વરણ ડરતી. શિયાળાની રાત સમ… સમ… કરતી હિમાળાના વાયરા રેલાવતી વહી રહે છે, મધરાતનો ગજર ભાંગ્યો છે, એવે ટાણે નદી કિનારે ખેતરોમાં ઢીંચણને ઢાંકતા ચણા પાકવાની અણી પર હોવાથી અમથાજીએ સુખની નિંદર લઈ શકે તેમ નથી, તેથી એક ખેતર પાસે વખડાની છાયામાં અંધારૂં ઓઢીને ઊભેલા અમથાજીના સતર્ક કાને નદીમાં કંઈક ચહલપહલ સાંભળી. અમથાજી હાથમાં બરછી હમેશાં રાખે. થોડી વારમાં ઘોડાની હણહણાટી સંભળાઈ ને અમથાજીએ આજે પોતાની રખેવાળી લેવાશે – એવી દહેશત અનુભવી. અમથાજીએ સતર્કતાથી હાથમાંની બરછી સંભાળી. એટલામાં પંદરેક જેટલાં ઘોડાંઓ નદીમાંથી બહાર આવ્યાં. અમથાજીને થયું કે, નદીપારના ગાયકવાડ સરકાર તાબાના બહારવટિયાઓ લાગે છે, આજે રખેવાળની આબરૂ ધૂળમાં મળી જવાની છે. મનમાં ‘જય તાંતરેશ્વર દાદા મારી લાજ તારે હાથ છે…’ એમ મનમાં સ્મરણ કરીને એણે પોતાની તરફ આવી રહેલા ઘોડેસવારોને પડકાર્યા : ‘કોણ છો?’ આગંતુકોને સવાલ થયો એટલે આગળના અસવારે અમથાજીને સવાલ કર્યો : ‘નવાબ સરકારના રસાલાને સવાલ કરનાર કોણ છે?’ અમથાજી કહે, ‘બાપુ, હું ધનોરા ગામનો અમથાજી છું.’ અમથાજીની ધારણા ખોટી પડી.                                          રાધનપુર નવાબ સરકારના માણસો રૂપેણ નદીમાં સસલાંનો શિકાર કરવા આવેલા, એમને પણ ભૂખ લાગેલી ને ઘોડા પણ ભૂખ્યા થયેલા, એટલે એમણે અમથાજીને હુકમ કર્યો, ‘આ ખેતરમાંથી ચણા ઉખેડી આપ, ઘોડાઓ માટે.’ ધનોરા ગામ રાધનપુર નવાબ સરકારના તાબાનું ગામ એટલે એમને ચણા આપવાની ના પાડી શકાય નહીં, જો ચણા ઉખેડી આપે તો એ ખેતર હરિજનનું હતું, ચણા ઉખેડે તો ખબર તો પડે જ, ને હરિજનને તો દબાવી-ધમકાવીને પણ ચૂપ કરી શકે, પરંતુ પોતાની રખેવાળી લાજવાની સાથે સાથે પોતાના સગા હાથે ચણા ઉખેડીને નવાબના માણસોને આપવા પડે, એનાથી મોટી નાલેશી કઈ હોઈ શકે!!! અમથાજીએ પળવારમાં નિર્ણય લઈ ઘોડેસવારોને કહ્યું, ‘બાપુ, આ ચણામાં કાંઈ શક્કરવાર નથી, મારી પાછળ પાછળ આવો, એક ખેતર મૂકીને બીજા ખેતરમાં સરસ ચણા છે, એમાંથી તમારે જોઈએ એટલી ગાંસડી ચણા ઉખેડી આપીશ.’ – ને આગળ અમથાજીની ઘોડી ને પાછળ નવાબ સરકારનાં ઘોડાં.                                        એક વિશાળ રાયણના ઝાડ નીચે બધાં ઘોડાં બાંધ્યાં ને એ ખેતરમાં ઢીંચણને આંબતા ચણા ઉખેડી ઘોડાઓને નિર્યા. ચણાના છોડ પર મોટા પોપટામાં ચણા ભરાઈ ગયા હતા. અમથાજીએ બધા ઘોડેસવારને ચણાનો ઓળો પાડીને ખવડાવ્યો. મોટું પરોઢ થવા આવ્યું હતું. ચણા ખાઈ બધાં ઘોડાને પણ બાજુના વાડીયા તળાવમાંથી પાણી પીવડાવીને વિદાય લેતાં એક ઘોડેસવારે અમથાજીએ પૂછયું : ‘નદી કિનારાના ખેતરમાં પણ ચણા હતા, તો ત્યાંથી ચણા ઉખેડી આપવાને બદલે આ ખેતરમાંથી કેમ આપ્યા?’ હવે અમથાજીએ પોતાની ઓળખ આપતાં કહ્યું, ‘બાપુ, આ આખું ગામ અને સીમ આપના તાબાની છે, આપ ગમે તે ખેતરમાંથી ચણા ઉખેડવા હક્કદાર છો, પણ હું આખી સીમની રખેવાળી કરૂં છું, એટલે જો એ નદી કિનારાના ખેતરમાંથી ચણા ઉખેડી આપ્યા હોત તો, મારા રખોપાને તો લાંછન લાગે જ, પણ મારા સગા હાથે બીજાના ખેતરમાંથી ચણા ઉખેડીને તમને આપવા પડે, એ મારા માટે મોતને વહાલું કરવા જેવું કામ હતું, તેથી હું આપને મારા ખેતરમાં લઈ આવ્યો!!’ નવાબ સરકારના ઘોડેસવારો તો આ રખેવાળને ઘડીભર જોઈ રહ્યા! આટલાં બધાં ગામો ફરવાનું થતું, આવો માણસ પહેલો મળ્યો, જેને પોતાના ચણા કરતાં રખોપાની રખાવટનું મૂલ્ય વધારે હતું. એ બીજાના ખેતરમાંથી બારોબાર ચણા આપી શક્યો હોત, પણ એને પોતાની રખેવાળીની લાજ જાળવી જાણી! ‘ વાહ, અમથાજી…! ‘ અમથાજીની રખેવાળીને બિરદાવતાં નવાબ સરકારના માણસોએ વિદાય લીધી. આ વાતને હોંકારો ભણવા ધનોરા ગામના વાડીયા તળાવને કાંઠે અમથાજીના ખેતરમાં રાયણનું ઝાડ ઊભું છે.રખેવાળ                                       રખેવાળ                               રખેવાળ              રખેવાળલેખક: દશરથ પંચાલ(વટ, વચન ને વેરની તો ઘણીય વાતો વાંચી હશે ને સાંભળી પણ હશે. પ્રેમ અને વિરહની વાતો પણ સાંભળી હશે, ભક્તિ અને સંતોની વાતો પણ સાંભળી હશે. સૃષ્ટિકર્તાએ પ્રાણીઓમાં એક આવેશ મૂક્યો છે, તેથી અમુક ઉંમરે સુધબુધનું ભાન રહેતું નથી અને માનવજાતમાં આવી ઘટના ઘટે ત્યારે આ વાર્તાનું સર્જન થાય છે!)“ઊંચે ગોખે વાટ જોતી અભિસારિકાને કહેજો, ફૂલો કેરી સેજ સજાવી, મંગળ સામૈયાં કરજો!”                         આખા ગામમાં લોકોના મોઢે એક જ વાત છે : ‘સંતુડીએ કૂવો પૂર્યો.’ ‘હાય.. હાય.., અલી મારી બૈ, કુંસું આ છોળી તો કોઈના હામુંય જોતી ન’તી, પસે બોલવાની તો વાત જ ચાં કરવી?…’ સમુકાકીએ શેરીના નાકે ડોશીમંડળ સમક્ષ વાત ઉકેલતાં કહ્યું. ‘ગરીબ ગાય જેવી દેખાતી છોળી હજી તો ના’તી-ધોતી થઈ તાં તો જાણે પાંખો આઈ જૈ, ને એની હેંડવાની સાલ ઉપરે કૈં વરતાણું નૈ!….’                  ગંગામાએ છીંકણીનો સઈડકો ભરતાં ટાપસી પૂરી. ‘ભૈ હળાહળ કળજગ આયો છે, નકર સેંડા લબડતા હોય એવડાં છોકરાં આવું પગલું ના ભરે હો….’ મોંઘીડોશીએ એમાં સૂર પુરાવ્યો. ડોશીઓની આ પંચાત લાંબુ ચાલી ન શકી, ભેંસોને ખાડુમાં મૂકવા જતા રમલાએ હાકોટો કરીને સાંકડી શેરીનું નાકું દબાવીને બેઠેલી ડોશીઓને ઊભી કરી ને સવારમાં શાકવાળી પાસેથી શાક લીધા પછી પંચાતમાં પડેલું ડોશીમંડળ વિખેરાયું! વઢિયાર પંથકનું એક નાનું ખોબા જેવડું ગામ. નાડોદા રાજપૂત, કોળી ઠાકોર અને હરિજન એ ત્રણ કોમનાં ઘર ઘણાં, એમાં એક-એક ઘર વાળા કરશન લુહાર, ચમન સુથાર, લખો વાળંદ, ભગો મેરાઈ, અંબારામ કુંભાર, કાસીરામ સાધુ અને નાનકડી હાટડીમાં મોટો વેપાર કરતા રતિલાલ શેઠ પણ રહે. ગામ નાનું પણ સંપ ભારે. મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી અને પશુપાલન. ખેતીની સિઝનમાં મજુર ના મળે એટલે બે-ત્રણ ખેડૂત પરિવાર સાથે મળી, વારાફરતી એકબીજાના ખેતરમાં કામ કરે.                શ્રાદ્ધના દિવસોમાં જુવાર-બાજરી વાઢવાનું, ખળાં લેવાનું, ઘઉં વાઢવાનું, કાલાં વીણવાનું, ખેતરમાં ખાતર ભરવાનું વગેરે કામ લોકો એકબીજાની મદદ લઈને કરતા. ગામલોકો બધી ખરીદી ગામમાં રતિલાલ શેઠની દુકાનેથી કરે. મોટે ભાગે ઉધારનો ધંધો. રાતે ફાનસને અજવાળે ચિતરેલા નામાંના ચોપડા શેઠનું પેટ અને શાખ વધારતા. દિવાળી પછીની લાભપાંચમે ખેડુતોના ખેતરમાં ઊભેલો પાક રતિલાલ શેઠ નક્કી ભાવે લખી લઈ ખેડુતને ચોખ્ખો કરતા ને સિઝનમાં શેઠની વખાર કાલાંથી ભરાઈ જતી! એ સમયની આ વિનીમય પદ્ધતિ હતી. એનાથી ખેડુતોના નાના-મોટા પ્રસંગો નિર્વિઘ્ને પાર પડતા. રતિલાલ શેઠ અડધી રાતે પૈસા ધીરતા ને પ્રસંગ રંગેચંગે પાર પાડવાની હુંફ આપતા. છોકરાંનું પૈણ હોય કે ગૈઢાંનું મૈણ, રતિલાલ શેઠ પડખે હોય! આવા ગામડામાં કોઈના ઘરે કઢી વઘારી હોય તોય ખબર પડી જાય! ગામમાં કોઈના ઘરે મહેમાન આવે તો ઘરે ઘરે ચા પીને મહેમાન થાકી જાય, એવો ગામલોકોનો ભાઈચારો! સારો-માઠો પ્રસંગ આખા ગામનો હોય, એવું દ્રશ્ય સર્જાતું.                      આ ગામમાં જો ભગવાન ભૂલો પડે તો એને સોરઠ પ્રદેશની મહેમાનગતિ પણ વિસરાવે એવા મીઠા મનનાં માનવી અહીં વસતાં હતાં. આમ તો આ વિસ્તારમાં આંતરે વર્ષે દુષ્કાળ પડે. ખેડુતની કેડ માંડ સીધી થાય ત્યાં દુષ્કાળ એને લાંબો દોર કરી નાખે! પણ તોય કોઈ દિ’ અહીંનો જણ જરાય મોળો ના પડે! ભલે આ પ્રદેશના તળમાં પાણી ના હોય, પણ અહીંનાં માનવી ભારે પાણીદાર હો! રોટલેય મોળાં ના પડે ને વટમાંય મોળાં ના પડે, એ માનવી વઢિયાર ધરાનું ધાવણ ધાયેલાં જ હોય! આ પ્રદેશની આ એક આગવી ઓળખ છે. વઢિયાર પંથકના આ નાનકડા ગામમાં ભગા મેરાઈનું ખોરડું. ભગો મેરાઈ ગામનાં કપડાં સીવે અને તેના બદલામાં દરેક ઘર વર્ષેદહાડે બે પાલી બાજરી, અધમણ કાલાં અને વારપરબે સાડી/ધોતિયું પહેરામણી રૂપે આપે. આમ તો લગ્નપ્રસંગે કે દિવાળી ટાંણે લોકો કપડાં સીવડાવતા. જેના ઘરે કપડાં સીવવાનાં હોય તે ઘરના લોકોએ ભગા મેરાઈના ઘરેથી સિલાઈ મશીનનું નીચેનું સ્ટેન્ડ ખભા પર ઊંચકીને લાવવું પડતું. સિલાઈ મશીન, ગજ અને કાતર ભગો મેરાઈ લઇને આવે. ઘરધણી શહેરમાંથી ખરીદેલ કાપડનો ઢગલો કરે. છોકરાનાં કપડાં માટે એક જ તાકામાંથી બધું કાપડ લાવે. નાનાં છોકરાં નાડાવાળી ચડ્ડી પહેરે, થોડાક મોટા હોય તો પટ્ટાવાળા કાપડનો લેંઘો પહેરે! પેન્ટશર્ટ તો શહેરમાં રહેતા લોકો પહેરતા. ભગો મેરાઈ જેના ઘરે કપડાં સીવવા બેસે એનાં કપડાં સીવી રહે ત્યાં સુધી સીવવાનો સંચો એના ત્યાં જ રહે.                      બપોરના રોટલા અને સાંજનું વાળું પણ કપડાં સીવડાવનારના ઘરેથી ભગા મેરાઈના ઘરનાં આવીને ભાણું લઈ જતાં. આ ભાણાંમાં ભગો મેરાઈ, એનાં પત્ની અને દીકરી સંતુ ત્રણેય પેટ ભરીને જમતાં! ભગા મેરાઈ એમની જ્ઞાતિમાં પાંચમાં પુછાતો. ગામમાં પણ એનું માન ખરૂં. એ સમયે બહારગામનો કોઈ મેરાઈ બીજા ગામનાં કપડાં ના સીવી આપે! એટલે આવા એકલદોકલ ઘરના કારીગર વર્ગ સાથે સૌને નરમગરમ થઈને પણ સારાસારી રાખવી પડતી! દરેક ગામના લુહાર, સુથાર, વાળંદ, કુંભાર, મેરાઈ વગેરે વસવાયા કોમમાં એક પ્રકારની સમજણ હતી તેથી આવા એક ઘરવાળા પરિવારનું મહત્ત્વ પણ ગામમાં જળવાતું. ભગા મેરાઈને સંતાનમાં એક માત્ર દીકરી સંતુ હતી. સંતુ નાનપણથી જ બહુ ચબરાક હતી. છોકરીઓને તો ભાગ્યે જ કોઇ માબાપ ભણવા મોકલે. આમેય છોકરીઓને તો પારકા ઘરે મોકલવાની ને ત્યાં પણ એણે રસોઈ કરવાની, કપડાં ધોવાનાં ને વાસણ માંજવાનાં, પરિવારનો વંશવેલો વધારવાનો ને સાસરીમાં જે વ્યવસાય હોય તેમાં મદદ કરવાની, એમાં ભણતરની વાત ક્યાં આવી? પણ ભગા મેરાઈએ પોતાની લાડકી દીકરીને નિશાળ બેસાડી. નિશાળમાં ચાર ધોરણ સુધીનું ભણતર ને એક માસ્તર.                                           એ માસ્તરને સંતુની ઉંમરનો દીકરો હતો. નામ એનું જીવણ, પણ બધા એને જીવો કહીને જ બોલાવે. જીવાને પણ એ વખતે જ નિશાળે બેસાડેલો. સંતુ અને જીવો બંને પહેલા ધોરણમાં હતાં. સંતુને જીવા સાથે રમવાનું ગમતું. સંતુ નાનપણથી જ બહુ ચબરાક હતી. ગામમાં સૌ એને હાજરજવાબી કહેતાં. ભગો મેરાઈ પણ નાતનો આગેવાન હતો. પાંચમાં પુછાતો. નાતમાં એનું વજન પણ પડે. એક વખત નાતની મિટિંગ ભરાઈ. એમાં ભગા મેરાઈની સાથે નાનકડી સંતુ પણ ગયેલી. નાતના પટેલને સંતુનું હાજરજવાબીપણું ગમી ગયું. નાતપટેલે ભગા મેરાઈ પાસે પોતાના દીકરા માટે સંતુનો હાથ માગ્યો. નાતના પટેલનું ઘર ખાધેપીધે સુખી. થોડીક ખેતી પણ હતી. ભગો મેરાઈ નાતના પટેલની વાત ઠેલી ન શક્યો, આમ પણ એને તો ધોળવું હતું ને ઢાળ મળ્યો’તો! સંતુનો ગોળ ખવાયો. નાતપટેલ સપરિવાર સંતુને ચુંદડી ઓઢાડવા આવ્યા. ગામમાં લુહાર, સુથાર, કુંભાર, વાળંદ બધા એક એક ઘરવાળા ભાઈઓની જેમ વ્યવહાર કરતા હોવાથી ભગા મેરાઈએ બધાંને બોલાવી સંતુની ચુંદડી ઓઢાડવાનો પ્રસંગ ઉજવ્યો. નાતના પટેલ વેવાઈ બન્યા હોવાથી ભગા મેરાઈ તો ઉપડ્યા ઉપડતા નહોતા! એકાદ વરસમાં નાતપટેલની દીકરીનાં લગન લેવાયાં. નાતપટેલે એ પ્રસંગની સાથે સાથે દીકરાને પણ પરણાવવાની દરખાસ્ત ભગા મેરાઈ સમક્ષ મૂકી. ભગા મેરાઈને તો ના પાડવાનું કોઈ કારણ જ નહોતું. સાત વરસની સંતુને તો શું ખબર પડે? એને તો પોતાના ઘરે ઢોલ વાગે, સ્ત્રીઓ ઢોલે રમે, મંગળગીતો ગવાય, મામા-ફોઈનાં સંતાનો આવે તેમની સાથે રમવાનો આનંદ અને નવાં કપડાં તેમજ સારૂં ખાવાનો આનંદ મળે એ જ એનો વૈભવ! સંતુનાં બાળલગ્નનો પ્રસંગ ગામલોકોએ પોતાની દીકરી પરણાવતા હોય એટલા હરખથી માણ્યો.                                          ભગા મેરાઈને બધાના સહકારથી કોઈ મુશ્કેલી ન પડી, ને સંતુ રંગેચંગે પરણી ગઈ. સંતુ અને ગામલોકોએ થોડો સમય લગ્નની ઘટમાળને યાદ કરી ને પછી એ વાત વિસારે પડી. સંતુનું ભણવાનું તો ચાલુ જ રહ્યું. સંતુ ચાર ચોપડી ભણી ઉતરી. જીવો પણ સંતુની સાથે જ ભણ્યો. સંતુને તો, ‘હવે ચાર ચોપડી ભણી તે કંઈ ઓસું સે!’ – એમ કહીને સંતુનું ભણવાનું બંધ થયું. જીવો પાંચમા ધોરણમાં એના મામાને ત્યાં ભણવા ગયો. જન્માષ્ટમીની રજાઓમાં જીવો ઘરે આવ્યો ત્યારે થોડો દુબળો પડી ગયો હતો. કૂવે પાણી ભરવા જતી વખતે રસ્તામાં જીવાની ખડકી સામે નજર પડી ને સંતુ જીવાના ઘરે ગઈ. જીવો પણ સંતુને જોઈ ખુશ થયો. દિવાળીના વેકેશનમાં પણ જીવો આવ્યો ત્યારે તો ઘણા દિવસો સુધી રોકાયો. મોટેભાગે રોજ સંતુ અને જીવો કંઈક બહાનું શોધી એકબીજાના ઘરે મળતાં. આમ, ત્રણ વરસ વહી ગયાં. રજાઓમાં જીવો આવે તેની સંતુ આતુરતાથી રાહ જોતી. બાલસહજ આકર્ષણ હતું આ, એને ખરાબ નજરે લોકો જુએ એટલી ઉંમર પણ એમની ક્યાં હતી! સંતુએ સોળ વરસ પૂરાં કર્યાં હતાં. સંતુના સાસરેથી આણું વળાવવાની ઉતાવળ થઈ રહી હતી. પણ ‘સંતુ હજી નાની છે’ – એમ કહીને સંતુની માએ આવતી નવરાત્રિમાં આણું તેડવાનો વાયદો કર્યો હતો. જીવો હાયર સેકન્ડરીની પરીક્ષા આપીને ઘરે આવ્યો હતો. જીવાના પિતાજી શાળાએથી ઘેર આવ્યા ત્યારે એમના હાથમાં બદલીનો કાગળ હતો. એમની બદલી વતનની નજીકના ગામે થઈ હતી. નવા સત્રથી એમને નવી શાળામાં હાજર થવાનો ઓર્ડર હતો. પિતા ખુબ ખુશ હતા. આટલાં વર્ષો પછી એમને વતનનો લાભ મળ્યો હતો. સંતુને જીવાએ પિતાની બદલીની વાત કરી. સંતુએ નવરાત્રિમાં પોતે આણું વળીને સાસરે જશે-એ સમાચાર આપ્યા. કદાચ હવે ક્યારે મેળાપ થાય તે ભાવિ જ કહી શકે! બે દિવસ પછી ધુળેટીનો તહેવાર આવતો હતો. સંતુ અને જીવો નિર્દોષ ભાવે ધુળેટીનો તહેવાર માણી રહ્યાં હતાં. અચાનક સંતુએ જીવાના હાથમાં રંગથી ભરેલી ડોલ જોઈ, એને તરત કશું ન સૂઝ્યું, પણ તે બાજુના ઢોર બાંધવાના ઘરમાં દોડી ગઈ. જીવો પણ પાછળ ડોલ લઈ દોડ્યો. સંતુ અને જીવો ધુળેટીના રંગે રંગાઈ ચૂક્યાં હતાં! પણ આ રંગ પાકો હતો.                 રંગાઈ જવામાં સંતુ તરફથી જરા પણ પ્રતિકાર થયો ન હતો. રાતે અચાનક ભયાનક સ્વપનએ સંતુને જગાડી. આજે રંગ ભર્યા તહેવારમાં પોતે ભાન ભૂલી હતી. એ જીવાને સમર્પિત થઈ ચૂકી હતી! હવે? એની નિંદર ઊડી ગઈ. એની મુંઝવણ સંતુ કોને કહે? હવે એ જીવાને મળવાની હિંમત પણ હારી ગઈ હતી. વહેલી પરોઢની નિંદરમાં આખું ગામ ઘોરતું હતું, એવે ટાણે કંઈક નિર્ધાર કરીને દબાતે પગલે સંતુએ પાણીનું બેડું માથે લીધું ને કૂવે ચાલી. શેરડીનાં બે-ચાર કૂતરાં સિવાય સંતુનાં પગલાંની નોંધ કોઈએ ન લીધી! સંતુએ કૂવાને કાંઠે બેડું મૂકીને કૂવામાં ભૂસકો માર્યો. થોડો ધબાકો અને પાણીનાં કુંડાળાં-બધું ઘડીભરમાં શાંત થઈ ગયું! શું થયું, કેમ થયું, આજ સુધી એનો તાગ કોઈ મેળવી શક્યું નથી. જીવો પણ પિતા સાથે વતનને ગામ રહેવા ચાલ્યો ગયેલો. આ વાતને 45 વરસનાં વહાણાં વાઈ ગયાં, છતાં એનો ભેદ કોઈ જાણી શક્યું નથી.લેખક: દશરથ પંચાલ(વટ, વચન ને વેરની તો ઘણીય વાતો વાંચી હશે ને સાંભળી પણ હશે. પ્રેમ અને વિરહની વાતો પણ સાંભળી હશે, ભક્તિ અને સંતોની વાતો પણ સાંભળી હશે. સૃષ્ટિકર્તાએ પ્રાણીઓમાં એક આવેશ મૂક્યો છે, તેથી અમુક ઉંમરે સુધબુધનું ભાન રહેતું નથી અને માનવજાતમાં આવી ઘટના ઘટે ત્યારે આ વાર્તાનું સર્જન થાય છે!)“ઊંચે ગોખે વાટ જોતી અભિસારિકાને કહેજો, ફૂલો કેરી સેજ સજાવી, મંગળ સામૈયાં કરજો!”                         આખા ગામમાં લોકોના મોઢે એક જ વાત છે : ‘સંતુડીએ કૂવો પૂર્યો.’ ‘હાય.. હાય.., અલી મારી બૈ, કુંસું આ છોળી તો કોઈના હામુંય જોતી ન’તી, પસે બોલવાની તો વાત જ ચાં કરવી?…’ સમુકાકીએ શેરીના નાકે ડોશીમંડળ સમક્ષ વાત ઉકેલતાં કહ્યું. ‘ગરીબ ગાય જેવી દેખાતી છોળી હજી તો ના’તી-ધોતી થઈ તાં તો જાણે પાંખો આઈ જૈ, ને એની હેંડવાની સાલ ઉપરે કૈં વરતાણું નૈ!….’                  ગંગામાએ છીંકણીનો સઈડકો ભરતાં ટાપસી પૂરી. ‘ભૈ હળાહળ કળજગ આયો છે, નકર સેંડા લબડતા હોય એવડાં છોકરાં આવું પગલું ના ભરે હો….’ મોંઘીડોશીએ એમાં સૂર પુરાવ્યો. ડોશીઓની આ પંચાત લાંબુ ચાલી ન શકી, ભેંસોને ખાડુમાં મૂકવા જતા રમલાએ હાકોટો કરીને સાંકડી શેરીનું નાકું દબાવીને બેઠેલી ડોશીઓને ઊભી કરી ને સવારમાં શાકવાળી પાસેથી શાક લીધા પછી પંચાતમાં પડેલું ડોશીમંડળ વિખેરાયું! વઢિયાર પંથકનું એક નાનું ખોબા જેવડું ગામ. નાડોદા રાજપૂત, કોળી ઠાકોર અને હરિજન એ ત્રણ કોમનાં ઘર ઘણાં, એમાં એક-એક ઘર વાળા કરશન લુહાર, ચમન સુથાર, લખો વાળંદ, ભગો મેરાઈ, અંબારામ કુંભાર, કાસીરામ સાધુ અને નાનકડી હાટડીમાં મોટો વેપાર કરતા રતિલાલ શેઠ પણ રહે. ગામ નાનું પણ સંપ ભારે. મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી અને પશુપાલન. ખેતીની સિઝનમાં મજુર ના મળે એટલે બે-ત્રણ ખેડૂત પરિવાર સાથે મળી, વારાફરતી એકબીજાના ખેતરમાં કામ કરે.                શ્રાદ્ધના દિવસોમાં જુવાર-બાજરી વાઢવાનું, ખળાં લેવાનું, ઘઉં વાઢવાનું, કાલાં વીણવાનું, ખેતરમાં ખાતર ભરવાનું વગેરે કામ લોકો એકબીજાની મદદ લઈને કરતા. ગામલોકો બધી ખરીદી ગામમાં રતિલાલ શેઠની દુકાનેથી કરે. મોટે ભાગે ઉધારનો ધંધો. રાતે ફાનસને અજવાળે ચિતરેલા નામાંના ચોપડા શેઠનું પેટ અને શાખ વધારતા. દિવાળી પછીની લાભપાંચમે ખેડુતોના ખેતરમાં ઊભેલો પાક રતિલાલ શેઠ નક્કી ભાવે લખી લઈ ખેડુતને ચોખ્ખો કરતા ને સિઝનમાં શેઠની વખાર કાલાંથી ભરાઈ જતી! એ સમયની આ વિનીમય પદ્ધતિ હતી. એનાથી ખેડુતોના નાના-મોટા પ્રસંગો નિર્વિઘ્ને પાર પડતા. રતિલાલ શેઠ અડધી રાતે પૈસા ધીરતા ને પ્રસંગ રંગેચંગે પાર પાડવાની હુંફ આપતા. છોકરાંનું પૈણ હોય કે ગૈઢાંનું મૈણ, રતિલાલ શેઠ પડખે હોય! આવા ગામડામાં કોઈના ઘરે કઢી વઘારી હોય તોય ખબર પડી જાય! ગામમાં કોઈના ઘરે મહેમાન આવે તો ઘરે ઘરે ચા પીને મહેમાન થાકી જાય, એવો ગામલોકોનો ભાઈચારો! સારો-માઠો પ્રસંગ આખા ગામનો હોય, એવું દ્રશ્ય સર્જાતું.                      આ ગામમાં જો ભગવાન ભૂલો પડે તો એને સોરઠ પ્રદેશની મહેમાનગતિ પણ વિસરાવે એવા મીઠા મનનાં માનવી અહીં વસતાં હતાં. આમ તો આ વિસ્તારમાં આંતરે વર્ષે દુષ્કાળ પડે. ખેડુતની કેડ માંડ સીધી થાય ત્યાં દુષ્કાળ એને લાંબો દોર કરી નાખે! પણ તોય કોઈ દિ’ અહીંનો જણ જરાય મોળો ના પડે! ભલે આ પ્રદેશના તળમાં પાણી ના હોય, પણ અહીંનાં માનવી ભારે પાણીદાર હો! રોટલેય મોળાં ના પડે ને વટમાંય મોળાં ના પડે, એ માનવી વઢિયાર ધરાનું ધાવણ ધાયેલાં જ હોય! આ પ્રદેશની આ એક આગવી ઓળખ છે. વઢિયાર પંથકના આ નાનકડા ગામમાં ભગા મેરાઈનું ખોરડું. ભગો મેરાઈ ગામનાં કપડાં સીવે અને તેના બદલામાં દરેક ઘર વર્ષેદહાડે બે પાલી બાજરી, અધમણ કાલાં અને વારપરબે સાડી/ધોતિયું પહેરામણી રૂપે આપે. આમ તો લગ્નપ્રસંગે કે દિવાળી ટાંણે લોકો કપડાં સીવડાવતા. જેના ઘરે કપડાં સીવવાનાં હોય તે ઘરના લોકોએ ભગા મેરાઈના ઘરેથી સિલાઈ મશીનનું નીચેનું સ્ટેન્ડ ખભા પર ઊંચકીને લાવવું પડતું. સિલાઈ મશીન, ગજ અને કાતર ભગો મેરાઈ લઇને આવે. ઘરધણી શહેરમાંથી ખરીદેલ કાપડનો ઢગલો કરે. છોકરાનાં કપડાં માટે એક જ તાકામાંથી બધું કાપડ લાવે. નાનાં છોકરાં નાડાવાળી ચડ્ડી પહેરે, થોડાક મોટા હોય તો પટ્ટાવાળા કાપડનો લેંઘો પહેરે! પેન્ટશર્ટ તો શહેરમાં રહેતા લોકો પહેરતા. ભગો મેરાઈ જેના ઘરે કપડાં સીવવા બેસે એનાં કપડાં સીવી રહે ત્યાં સુધી સીવવાનો સંચો એના ત્યાં જ રહે.                      બપોરના રોટલા અને સાંજનું વાળું પણ કપડાં સીવડાવનારના ઘરેથી ભગા મેરાઈના ઘરનાં આવીને ભાણું લઈ જતાં. આ ભાણાંમાં ભગો મેરાઈ, એનાં પત્ની અને દીકરી સંતુ ત્રણેય પેટ ભરીને જમતાં! ભગા મેરાઈ એમની જ્ઞાતિમાં પાંચમાં પુછાતો. ગામમાં પણ એનું માન ખરૂં. એ સમયે બહારગામનો કોઈ મેરાઈ બીજા ગામનાં કપડાં ના સીવી આપે! એટલે આવા એકલદોકલ ઘરના કારીગર વર્ગ સાથે સૌને નરમગરમ થઈને પણ સારાસારી રાખવી પડતી! દરેક ગામના લુહાર, સુથાર, વાળંદ, કુંભાર, મેરાઈ વગેરે વસવાયા કોમમાં એક પ્રકારની સમજણ હતી તેથી આવા એક ઘરવાળા પરિવારનું મહત્ત્વ પણ ગામમાં જળવાતું. ભગા મેરાઈને સંતાનમાં એક માત્ર દીકરી સંતુ હતી. સંતુ નાનપણથી જ બહુ ચબરાક હતી. છોકરીઓને તો ભાગ્યે જ કોઇ માબાપ ભણવા મોકલે. આમેય છોકરીઓને તો પારકા ઘરે મોકલવાની ને ત્યાં પણ એણે રસોઈ કરવાની, કપડાં ધોવાનાં ને વાસણ માંજવાનાં, પરિવારનો વંશવેલો વધારવાનો ને સાસરીમાં જે વ્યવસાય હોય તેમાં મદદ કરવાની, એમાં ભણતરની વાત ક્યાં આવી? પણ ભગા મેરાઈએ પોતાની લાડકી દીકરીને નિશાળ બેસાડી. નિશાળમાં ચાર ધોરણ સુધીનું ભણતર ને એક માસ્તર.                                           એ માસ્તરને સંતુની ઉંમરનો દીકરો હતો. નામ એનું જીવણ, પણ બધા એને જીવો કહીને જ બોલાવે. જીવાને પણ એ વખતે જ નિશાળે બેસાડેલો. સંતુ અને જીવો બંને પહેલા ધોરણમાં હતાં. સંતુને જીવા સાથે રમવાનું ગમતું. સંતુ નાનપણથી જ બહુ ચબરાક હતી. ગામમાં સૌ એને હાજરજવાબી કહેતાં. ભગો મેરાઈ પણ નાતનો આગેવાન હતો. પાંચમાં પુછાતો. નાતમાં એનું વજન પણ પડે. એક વખત નાતની મિટિંગ ભરાઈ. એમાં ભગા મેરાઈની સાથે નાનકડી સંતુ પણ ગયેલી. નાતના પટેલને સંતુનું હાજરજવાબીપણું ગમી ગયું. નાતપટેલે ભગા મેરાઈ પાસે પોતાના દીકરા માટે સંતુનો હાથ માગ્યો. નાતના પટેલનું ઘર ખાધેપીધે સુખી. થોડીક ખેતી પણ હતી. ભગો મેરાઈ નાતના પટેલની વાત ઠેલી ન શક્યો, આમ પણ એને તો ધોળવું હતું ને ઢાળ મળ્યો’તો! સંતુનો ગોળ ખવાયો. નાતપટેલ સપરિવાર સંતુને ચુંદડી ઓઢાડવા આવ્યા. ગામમાં લુહાર, સુથાર, કુંભાર, વાળંદ બધા એક એક ઘરવાળા ભાઈઓની જેમ વ્યવહાર કરતા હોવાથી ભગા મેરાઈએ બધાંને બોલાવી સંતુની ચુંદડી ઓઢાડવાનો પ્રસંગ ઉજવ્યો. નાતના પટેલ વેવાઈ બન્યા હોવાથી ભગા મેરાઈ તો ઉપડ્યા ઉપડતા નહોતા! એકાદ વરસમાં નાતપટેલની દીકરીનાં લગન લેવાયાં. નાતપટેલે એ પ્રસંગની સાથે સાથે દીકરાને પણ પરણાવવાની દરખાસ્ત ભગા મેરાઈ સમક્ષ મૂકી. ભગા મેરાઈને તો ના પાડવાનું કોઈ કારણ જ નહોતું. સાત વરસની સંતુને તો શું ખબર પડે? એને તો પોતાના ઘરે ઢોલ વાગે, સ્ત્રીઓ ઢોલે રમે, મંગળગીતો ગવાય, મામા-ફોઈનાં સંતાનો આવે તેમની સાથે રમવાનો આનંદ અને નવાં કપડાં તેમજ સારૂં ખાવાનો આનંદ મળે એ જ એનો વૈભવ! સંતુનાં બાળલગ્નનો પ્રસંગ ગામલોકોએ પોતાની દીકરી પરણાવતા હોય એટલા હરખથી માણ્યો.                                          ભગા મેરાઈને બધાના સહકારથી કોઈ મુશ્કેલી ન પડી, ને સંતુ રંગેચંગે પરણી ગઈ. સંતુ અને ગામલોકોએ થોડો સમય લગ્નની ઘટમાળને યાદ કરી ને પછી એ વાત વિસારે પડી. સંતુનું ભણવાનું તો ચાલુ જ રહ્યું. સંતુ ચાર ચોપડી ભણી ઉતરી. જીવો પણ સંતુની સાથે જ ભણ્યો. સંતુને તો, ‘હવે ચાર ચોપડી ભણી તે કંઈ ઓસું સે!’ – એમ કહીને સંતુનું ભણવાનું બંધ થયું. જીવો પાંચમા ધોરણમાં એના મામાને ત્યાં ભણવા ગયો. જન્માષ્ટમીની રજાઓમાં જીવો ઘરે આવ્યો ત્યારે થોડો દુબળો પડી ગયો હતો. કૂવે પાણી ભરવા જતી વખતે રસ્તામાં જીવાની ખડકી સામે નજર પડી ને સંતુ જીવાના ઘરે ગઈ. જીવો પણ સંતુને જોઈ ખુશ થયો. દિવાળીના વેકેશનમાં પણ જીવો આવ્યો ત્યારે તો ઘણા દિવસો સુધી રોકાયો. મોટેભાગે રોજ સંતુ અને જીવો કંઈક બહાનું શોધી એકબીજાના ઘરે મળતાં. આમ, ત્રણ વરસ વહી ગયાં. રજાઓમાં જીવો આવે તેની સંતુ આતુરતાથી રાહ જોતી. બાલસહજ આકર્ષણ હતું આ, એને ખરાબ નજરે લોકો જુએ એટલી ઉંમર પણ એમની ક્યાં હતી! સંતુએ સોળ વરસ પૂરાં કર્યાં હતાં. સંતુના સાસરેથી આણું વળાવવાની ઉતાવળ થઈ રહી હતી. પણ ‘સંતુ હજી નાની છે’ – એમ કહીને સંતુની માએ આવતી નવરાત્રિમાં આણું તેડવાનો વાયદો કર્યો હતો. જીવો હાયર સેકન્ડરીની પરીક્ષા આપીને ઘરે આવ્યો હતો. જીવાના પિતાજી શાળાએથી ઘેર આવ્યા ત્યારે એમના હાથમાં બદલીનો કાગળ હતો. એમની બદલી વતનની નજીકના ગામે થઈ હતી. નવા સત્રથી એમને નવી શાળામાં હાજર થવાનો ઓર્ડર હતો. પિતા ખુબ ખુશ હતા. આટલાં વર્ષો પછી એમને વતનનો લાભ મળ્યો હતો. સંતુને જીવાએ પિતાની બદલીની વાત કરી. સંતુએ નવરાત્રિમાં પોતે આણું વળીને સાસરે જશે-એ સમાચાર આપ્યા. કદાચ હવે ક્યારે મેળાપ થાય તે ભાવિ જ કહી શકે! બે દિવસ પછી ધુળેટીનો તહેવાર આવતો હતો. સંતુ અને જીવો નિર્દોષ ભાવે ધુળેટીનો તહેવાર માણી રહ્યાં હતાં. અચાનક સંતુએ જીવાના હાથમાં રંગથી ભરેલી ડોલ જોઈ, એને તરત કશું ન સૂઝ્યું, પણ તે બાજુના ઢોર બાંધવાના ઘરમાં દોડી ગઈ. જીવો પણ પાછળ ડોલ લઈ દોડ્યો. સંતુ અને જીવો ધુળેટીના રંગે રંગાઈ ચૂક્યાં હતાં! પણ આ રંગ પાકો હતો.                 રંગાઈ જવામાં સંતુ તરફથી જરા પણ પ્રતિકાર થયો ન હતો. રાતે અચાનક ભયાનક સ્વપનએ સંતુને જગાડી. આજે રંગ ભર્યા તહેવારમાં પોતે ભાન ભૂલી હતી. એ જીવાને સમર્પિત થઈ ચૂકી હતી! હવે? એની નિંદર ઊડી ગઈ. એની મુંઝવણ સંતુ કોને કહે? હવે એ જીવાને મળવાની હિંમત પણ હારી ગઈ હતી. વહેલી પરોઢની નિંદરમાં આખું ગામ ઘોરતું હતું, એવે ટાણે કંઈક નિર્ધાર કરીને દબાતે પગલે સંતુએ પાણીનું બેડું માથે લીધું ને કૂવે ચાલી. શેરડીનાં બે-ચાર કૂતરાં સિવાય સંતુનાં પગલાંની નોંધ કોઈએ ન લીધી! સંતુએ કૂવાને કાંઠે બેડું મૂકીને કૂવામાં ભૂસકો માર્યો. થોડો ધબાકો અને પાણીનાં કુંડાળાં-બધું ઘડીભરમાં શાંત થઈ ગયું! શું થયું, કેમ થયું, આજ સુધી એનો તાગ કોઈ મેળવી શક્યું નથી. જીવો પણ પિતા સાથે વતનને ગામ રહેવા ચાલ્યો ગયેલો. આ વાતને 45 વરસનાં વહાણાં વાઈ ગયાં, છતાં એનો ભેદ કોઈ જાણી શક્યું નથી.લેખક: દશરથ પંચાલ(વટ, વચન ને વેરની તો ઘણીય વાતો વાંચી હશે ને સાંભળી પણ હશે. પ્રેમ અને વિરહની વાતો પણ સાંભળી હશે, ભક્તિ અને સંતોની વાતો પણ સાંભળી હશે. સૃષ્ટિકર્તાએ પ્રાણીઓમાં એક આવેશ મૂક્યો છે, તેથી અમુક ઉંમરે સુધબુધનું ભાન રહેતું નથી અને માનવજાતમાં આવી ઘટના ઘટે ત્યારે આ વાર્તાનું સર્જન થાય છે!)“ઊંચે ગોખે વાટ જોતી અભિસારિકાને કહેજો, ફૂલો કેરી સેજ સજાવી, મંગળ સામૈયાં કરજો!”                         આખા ગામમાં લોકોના મોઢે એક જ વાત છે : ‘સંતુડીએ કૂવો પૂર્યો.’ ‘હાય.. હાય.., અલી મારી બૈ, કુંસું આ છોળી તો કોઈના હામુંય જોતી ન’તી, પસે બોલવાની તો વાત જ ચાં કરવી?…’ સમુકાકીએ શેરીના નાકે ડોશીમંડળ સમક્ષ વાત ઉકેલતાં કહ્યું. ‘ગરીબ ગાય જેવી દેખાતી છોળી હજી તો ના’તી-ધોતી થઈ તાં તો જાણે પાંખો આઈ જૈ, ને એની હેંડવાની સાલ ઉપરે કૈં વરતાણું નૈ!….’                  ગંગામાએ છીંકણીનો સઈડકો ભરતાં ટાપસી પૂરી. ‘ભૈ હળાહળ કળજગ આયો છે, નકર સેંડા લબડતા હોય એવડાં છોકરાં આવું પગલું ના ભરે હો….’ મોંઘીડોશીએ એમાં સૂર પુરાવ્યો. ડોશીઓની આ પંચાત લાંબુ ચાલી ન શકી, ભેંસોને ખાડુમાં મૂકવા જતા રમલાએ હાકોટો કરીને સાંકડી શેરીનું નાકું દબાવીને બેઠેલી ડોશીઓને ઊભી કરી ને સવારમાં શાકવાળી પાસેથી શાક લીધા પછી પંચાતમાં પડેલું ડોશીમંડળ વિખેરાયું! વઢિયાર પંથકનું એક નાનું ખોબા જેવડું ગામ. નાડોદા રાજપૂત, કોળી ઠાકોર અને હરિજન એ ત્રણ કોમનાં ઘર ઘણાં, એમાં એક-એક ઘર વાળા કરશન લુહાર, ચમન સુથાર, લખો વાળંદ, ભગો મેરાઈ, અંબારામ કુંભાર, કાસીરામ સાધુ અને નાનકડી હાટડીમાં મોટો વેપાર કરતા રતિલાલ શેઠ પણ રહે. ગામ નાનું પણ સંપ ભારે. મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી અને પશુપાલન. ખેતીની સિઝનમાં મજુર ના મળે એટલે બે-ત્રણ ખેડૂત પરિવાર સાથે મળી, વારાફરતી એકબીજાના ખેતરમાં કામ કરે.                શ્રાદ્ધના દિવસોમાં જુવાર-બાજરી વાઢવાનું, ખળાં લેવાનું, ઘઉં વાઢવાનું, કાલાં વીણવાનું, ખેતરમાં ખાતર ભરવાનું વગેરે કામ લોકો એકબીજાની મદદ લઈને કરતા. ગામલોકો બધી ખરીદી ગામમાં રતિલાલ શેઠની દુકાનેથી કરે. મોટે ભાગે ઉધારનો ધંધો. રાતે ફાનસને અજવાળે ચિતરેલા નામાંના ચોપડા શેઠનું પેટ અને શાખ વધારતા. દિવાળી પછીની લાભપાંચમે ખેડુતોના ખેતરમાં ઊભેલો પાક રતિલાલ શેઠ નક્કી ભાવે લખી લઈ ખેડુતને ચોખ્ખો કરતા ને સિઝનમાં શેઠની વખાર કાલાંથી ભરાઈ જતી! એ સમયની આ વિનીમય પદ્ધતિ હતી. એનાથી ખેડુતોના નાના-મોટા પ્રસંગો નિર્વિઘ્ને પાર પડતા. રતિલાલ શેઠ અડધી રાતે પૈસા ધીરતા ને પ્રસંગ રંગેચંગે પાર પાડવાની હુંફ આપતા. છોકરાંનું પૈણ હોય કે ગૈઢાંનું મૈણ, રતિલાલ શેઠ પડખે હોય! આવા ગામડામાં કોઈના ઘરે કઢી વઘારી હોય તોય ખબર પડી જાય! ગામમાં કોઈના ઘરે મહેમાન આવે તો ઘરે ઘરે ચા પીને મહેમાન થાકી જાય, એવો ગામલોકોનો ભાઈચારો! સારો-માઠો પ્રસંગ આખા ગામનો હોય, એવું દ્રશ્ય સર્જાતું.                      આ ગામમાં જો ભગવાન ભૂલો પડે તો એને સોરઠ પ્રદેશની મહેમાનગતિ પણ વિસરાવે એવા મીઠા મનનાં માનવી અહીં વસતાં હતાં. આમ તો આ વિસ્તારમાં આંતરે વર્ષે દુષ્કાળ પડે. ખેડુતની કેડ માંડ સીધી થાય ત્યાં દુષ્કાળ એને લાંબો દોર કરી નાખે! પણ તોય કોઈ દિ’ અહીંનો જણ જરાય મોળો ના પડે! ભલે આ પ્રદેશના તળમાં પાણી ના હોય, પણ અહીંનાં માનવી ભારે પાણીદાર હો! રોટલેય મોળાં ના પડે ને વટમાંય મોળાં ના પડે, એ માનવી વઢિયાર ધરાનું ધાવણ ધાયેલાં જ હોય! આ પ્રદેશની આ એક આગવી ઓળખ છે. વઢિયાર પંથકના આ નાનકડા ગામમાં ભગા મેરાઈનું ખોરડું. ભગો મેરાઈ ગામનાં કપડાં સીવે અને તેના બદલામાં દરેક ઘર વર્ષેદહાડે બે પાલી બાજરી, અધમણ કાલાં અને વારપરબે સાડી/ધોતિયું પહેરામણી રૂપે આપે. આમ તો લગ્નપ્રસંગે કે દિવાળી ટાંણે લોકો કપડાં સીવડાવતા. જેના ઘરે કપડાં સીવવાનાં હોય તે ઘરના લોકોએ ભગા મેરાઈના ઘરેથી સિલાઈ મશીનનું નીચેનું સ્ટેન્ડ ખભા પર ઊંચકીને લાવવું પડતું. સિલાઈ મશીન, ગજ અને કાતર ભગો મેરાઈ લઇને આવે. ઘરધણી શહેરમાંથી ખરીદેલ કાપડનો ઢગલો કરે. છોકરાનાં કપડાં માટે એક જ તાકામાંથી બધું કાપડ લાવે. નાનાં છોકરાં નાડાવાળી ચડ્ડી પહેરે, થોડાક મોટા હોય તો પટ્ટાવાળા કાપડનો લેંઘો પહેરે! પેન્ટશર્ટ તો શહેરમાં રહેતા લોકો પહેરતા. ભગો મેરાઈ જેના ઘરે કપડાં સીવવા બેસે એનાં કપડાં સીવી રહે ત્યાં સુધી સીવવાનો સંચો એના ત્યાં જ રહે.                      બપોરના રોટલા અને સાંજનું વાળું પણ કપડાં સીવડાવનારના ઘરેથી ભગા મેરાઈના ઘરનાં આવીને ભાણું લઈ જતાં. આ ભાણાંમાં ભગો મેરાઈ, એનાં પત્ની અને દીકરી સંતુ ત્રણેય પેટ ભરીને જમતાં! ભગા મેરાઈ એમની જ્ઞાતિમાં પાંચમાં પુછાતો. ગામમાં પણ એનું માન ખરૂં. એ સમયે બહારગામનો કોઈ મેરાઈ બીજા ગામનાં કપડાં ના સીવી આપે! એટલે આવા એકલદોકલ ઘરના કારીગર વર્ગ સાથે સૌને નરમગરમ થઈને પણ સારાસારી રાખવી પડતી! દરેક ગામના લુહાર, સુથાર, વાળંદ, કુંભાર, મેરાઈ વગેરે વસવાયા કોમમાં એક પ્રકારની સમજણ હતી તેથી આવા એક ઘરવાળા પરિવારનું મહત્ત્વ પણ ગામમાં જળવાતું. ભગા મેરાઈને સંતાનમાં એક માત્ર દીકરી સંતુ હતી. સંતુ નાનપણથી જ બહુ ચબરાક હતી. છોકરીઓને તો ભાગ્યે જ કોઇ માબાપ ભણવા મોકલે. આમેય છોકરીઓને તો પારકા ઘરે મોકલવાની ને ત્યાં પણ એણે રસોઈ કરવાની, કપડાં ધોવાનાં ને વાસણ માંજવાનાં, પરિવારનો વંશવેલો વધારવાનો ને સાસરીમાં જે વ્યવસાય હોય તેમાં મદદ કરવાની, એમાં ભણતરની વાત ક્યાં આવી? પણ ભગા મેરાઈએ પોતાની લાડકી દીકરીને નિશાળ બેસાડી. નિશાળમાં ચાર ધોરણ સુધીનું ભણતર ને એક માસ્તર.                                           એ માસ્તરને સંતુની ઉંમરનો દીકરો હતો. નામ એનું જીવણ, પણ બધા એને જીવો કહીને જ બોલાવે. જીવાને પણ એ વખતે જ નિશાળે બેસાડેલો. સંતુ અને જીવો બંને પહેલા ધોરણમાં હતાં. સંતુને જીવા સાથે રમવાનું ગમતું. સંતુ નાનપણથી જ બહુ ચબરાક હતી. ગામમાં સૌ એને હાજરજવાબી કહેતાં. ભગો મેરાઈ પણ નાતનો આગેવાન હતો. પાંચમાં પુછાતો. નાતમાં એનું વજન પણ પડે. એક વખત નાતની મિટિંગ ભરાઈ. એમાં ભગા મેરાઈની સાથે નાનકડી સંતુ પણ ગયેલી. નાતના પટેલને સંતુનું હાજરજવાબીપણું ગમી ગયું. નાતપટેલે ભગા મેરાઈ પાસે પોતાના દીકરા માટે સંતુનો હાથ માગ્યો. નાતના પટેલનું ઘર ખાધેપીધે સુખી. થોડીક ખેતી પણ હતી. ભગો મેરાઈ નાતના પટેલની વાત ઠેલી ન શક્યો, આમ પણ એને તો ધોળવું હતું ને ઢાળ મળ્યો’તો! સંતુનો ગોળ ખવાયો. નાતપટેલ સપરિવાર સંતુને ચુંદડી ઓઢાડવા આવ્યા. ગામમાં લુહાર, સુથાર, કુંભાર, વાળંદ બધા એક એક ઘરવાળા ભાઈઓની જેમ વ્યવહાર કરતા હોવાથી ભગા મેરાઈએ બધાંને બોલાવી સંતુની ચુંદડી ઓઢાડવાનો પ્રસંગ ઉજવ્યો. નાતના પટેલ વેવાઈ બન્યા હોવાથી ભગા મેરાઈ તો ઉપડ્યા ઉપડતા નહોતા! એકાદ વરસમાં નાતપટેલની દીકરીનાં લગન લેવાયાં. નાતપટેલે એ પ્રસંગની સાથે સાથે દીકરાને પણ પરણાવવાની દરખાસ્ત ભગા મેરાઈ સમક્ષ મૂકી. ભગા મેરાઈને તો ના પાડવાનું કોઈ કારણ જ નહોતું. સાત વરસની સંતુને તો શું ખબર પડે? એને તો પોતાના ઘરે ઢોલ વાગે, સ્ત્રીઓ ઢોલે રમે, મંગળગીતો ગવાય, મામા-ફોઈનાં સંતાનો આવે તેમની સાથે રમવાનો આનંદ અને નવાં કપડાં તેમજ સારૂં ખાવાનો આનંદ મળે એ જ એનો વૈભવ! સંતુનાં બાળલગ્નનો પ્રસંગ ગામલોકોએ પોતાની દીકરી પરણાવતા હોય એટલા હરખથી માણ્યો.                                          ભગા મેરાઈને બધાના સહકારથી કોઈ મુશ્કેલી ન પડી, ને સંતુ રંગેચંગે પરણી ગઈ. સંતુ અને ગામલોકોએ થોડો સમય લગ્નની ઘટમાળને યાદ કરી ને પછી એ વાત વિસારે પડી. સંતુનું ભણવાનું તો ચાલુ જ રહ્યું. સંતુ ચાર ચોપડી ભણી ઉતરી. જીવો પણ સંતુની સાથે જ ભણ્યો. સંતુને તો, ‘હવે ચાર ચોપડી ભણી તે કંઈ ઓસું સે!’ – એમ કહીને સંતુનું ભણવાનું બંધ થયું. જીવો પાંચમા ધોરણમાં એના મામાને ત્યાં ભણવા ગયો. જન્માષ્ટમીની રજાઓમાં જીવો ઘરે આવ્યો ત્યારે થોડો દુબળો પડી ગયો હતો. કૂવે પાણી ભરવા જતી વખતે રસ્તામાં જીવાની ખડકી સામે નજર પડી ને સંતુ જીવાના ઘરે ગઈ. જીવો પણ સંતુને જોઈ ખુશ થયો. દિવાળીના વેકેશનમાં પણ જીવો આવ્યો ત્યારે તો ઘણા દિવસો સુધી રોકાયો. મોટેભાગે રોજ સંતુ અને જીવો કંઈક બહાનું શોધી એકબીજાના ઘરે મળતાં. આમ, ત્રણ વરસ વહી ગયાં. રજાઓમાં જીવો આવે તેની સંતુ આતુરતાથી રાહ જોતી. બાલસહજ આકર્ષણ હતું આ, એને ખરાબ નજરે લોકો જુએ એટલી ઉંમર પણ એમની ક્યાં હતી! સંતુએ સોળ વરસ પૂરાં કર્યાં હતાં. સંતુના સાસરેથી આણું વળાવવાની ઉતાવળ થઈ રહી હતી. પણ ‘સંતુ હજી નાની છે’ – એમ કહીને સંતુની માએ આવતી નવરાત્રિમાં આણું તેડવાનો વાયદો કર્યો હતો. જીવો હાયર સેકન્ડરીની પરીક્ષા આપીને ઘરે આવ્યો હતો. જીવાના પિતાજી શાળાએથી ઘેર આવ્યા ત્યારે એમના હાથમાં બદલીનો કાગળ હતો. એમની બદલી વતનની નજીકના ગામે થઈ હતી. નવા સત્રથી એમને નવી શાળામાં હાજર થવાનો ઓર્ડર હતો. પિતા ખુબ ખુશ હતા. આટલાં વર્ષો પછી એમને વતનનો લાભ મળ્યો હતો. સંતુને જીવાએ પિતાની બદલીની વાત કરી. સંતુએ નવરાત્રિમાં પોતે આણું વળીને સાસરે જશે-એ સમાચાર આપ્યા. કદાચ હવે ક્યારે મેળાપ થાય તે ભાવિ જ કહી શકે! બે દિવસ પછી ધુળેટીનો તહેવાર આવતો હતો. સંતુ અને જીવો નિર્દોષ ભાવે ધુળેટીનો તહેવાર માણી રહ્યાં હતાં. અચાનક સંતુએ જીવાના હાથમાં રંગથી ભરેલી ડોલ જોઈ, એને તરત કશું ન સૂઝ્યું, પણ તે બાજુના ઢોર બાંધવાના ઘરમાં દોડી ગઈ. જીવો પણ પાછળ ડોલ લઈ દોડ્યો. સંતુ અને જીવો ધુળેટીના રંગે રંગાઈ ચૂક્યાં હતાં! પણ આ રંગ પાકો હતો.                 રંગાઈ જવામાં સંતુ તરફથી જરા પણ પ્રતિકાર થયો ન હતો. રાતે અચાનક ભયાનક સ્વપનએ સંતુને જગાડી. આજે રંગ ભર્યા તહેવારમાં પોતે ભાન ભૂલી હતી. એ જીવાને સમર્પિત થઈ ચૂકી હતી! હવે? એની નિંદર ઊડી ગઈ. એની મુંઝવણ સંતુ કોને કહે? હવે એ જીવાને મળવાની હિંમત પણ હારી ગઈ હતી. વહેલી પરોઢની નિંદરમાં આખું ગામ ઘોરતું હતું, એવે ટાણે કંઈક નિર્ધાર કરીને દબાતે પગલે સંતુએ પાણીનું બેડું માથે લીધું ને કૂવે ચાલી. શેરડીનાં બે-ચાર કૂતરાં સિવાય સંતુનાં પગલાંની નોંધ કોઈએ ન લીધી! સંતુએ કૂવાને કાંઠે બેડું મૂકીને કૂવામાં ભૂસકો માર્યો. થોડો ધબાકો અને પાણીનાં કુંડાળાં-બધું ઘડીભરમાં શાંત થઈ ગયું! શું થયું, કેમ થયું, આજ સુધી એનો તાગ કોઈ મેળવી શક્યું નથી. જીવો પણ પિતા સાથે વતનને ગામ રહેવા ચાલ્યો ગયેલો. આ વાતને 45 વરસનાં વહાણાં વાઈ ગયાં, છતાં એનો ભેદ કોઈ જાણી શક્યું નથી.લેખક: દશરથ પંચાલ(વટ, વચન ને વેરની તો ઘણીય વાતો વાંચી હશે ને સાંભળી પણ હશે. પ્રેમ અને વિરહની વાતો પણ સાંભળી હશે, ભક્તિ અને સંતોની વાતો પણ સાંભળી હશે. સૃષ્ટિકર્તાએ પ્રાણીઓમાં એક આવેશ મૂક્યો છે, તેથી અમુક ઉંમરે સુધબુધનું ભાન રહેતું નથી અને માનવજાતમાં આવી ઘટના ઘટે ત્યારે આ વાર્તાનું સર્જન થાય છે!)“ઊંચે ગોખે વાટ જોતી અભિસારિકાને કહેજો, ફૂલો કેરી સેજ સજાવી, મંગળ સામૈયાં કરજો!”                         આખા ગામમાં લોકોના મોઢે એક જ વાત છે : ‘સંતુડીએ કૂવો પૂર્યો.’ ‘હાય.. હાય.., અલી મારી બૈ, કુંસું આ છોળી તો કોઈના હામુંય જોતી ન’તી, પસે બોલવાની તો વાત જ ચાં કરવી?…’ સમુકાકીએ શેરીના નાકે ડોશીમંડળ સમક્ષ વાત ઉકેલતાં કહ્યું. ‘ગરીબ ગાય જેવી દેખાતી છોળી હજી તો ના’તી-ધોતી થઈ તાં તો જાણે પાંખો આઈ જૈ, ને એની હેંડવાની સાલ ઉપરે કૈં વરતાણું નૈ!….’                  ગંગામાએ છીંકણીનો સઈડકો ભરતાં ટાપસી પૂરી. ‘ભૈ હળાહળ કળજગ આયો છે, નકર સેંડા લબડતા હોય એવડાં છોકરાં આવું પગલું ના ભરે હો….’ મોંઘીડોશીએ એમાં સૂર પુરાવ્યો. ડોશીઓની આ પંચાત લાંબુ ચાલી ન શકી, ભેંસોને ખાડુમાં મૂકવા જતા રમલાએ હાકોટો કરીને સાંકડી શેરીનું નાકું દબાવીને બેઠેલી ડોશીઓને ઊભી કરી ને સવારમાં શાકવાળી પાસેથી શાક લીધા પછી પંચાતમાં પડેલું ડોશીમંડળ વિખેરાયું! વઢિયાર પંથકનું એક નાનું ખોબા જેવડું ગામ. નાડોદા રાજપૂત, કોળી ઠાકોર અને હરિજન એ ત્રણ કોમનાં ઘર ઘણાં, એમાં એક-એક ઘર વાળા કરશન લુહાર, ચમન સુથાર, લખો વાળંદ, ભગો મેરાઈ, અંબારામ કુંભાર, કાસીરામ સાધુ અને નાનકડી હાટડીમાં મોટો વેપાર કરતા રતિલાલ શેઠ પણ રહે. ગામ નાનું પણ સંપ ભારે. મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી અને પશુપાલન. ખેતીની સિઝનમાં મજુર ના મળે એટલે બે-ત્રણ ખેડૂત પરિવાર સાથે મળી, વારાફરતી એકબીજાના ખેતરમાં કામ કરે.                શ્રાદ્ધના દિવસોમાં જુવાર-બાજરી વાઢવાનું, ખળાં લેવાનું, ઘઉં વાઢવાનું, કાલાં વીણવાનું, ખેતરમાં ખાતર ભરવાનું વગેરે કામ લોકો એકબીજાની મદદ લઈને કરતા. ગામલોકો બધી ખરીદી ગામમાં રતિલાલ શેઠની દુકાનેથી કરે. મોટે ભાગે ઉધારનો ધંધો. રાતે ફાનસને અજવાળે ચિતરેલા નામાંના ચોપડા શેઠનું પેટ અને શાખ વધારતા. દિવાળી પછીની લાભપાંચમે ખેડુતોના ખેતરમાં ઊભેલો પાક રતિલાલ શેઠ નક્કી ભાવે લખી લઈ ખેડુતને ચોખ્ખો કરતા ને સિઝનમાં શેઠની વખાર કાલાંથી ભરાઈ જતી! એ સમયની આ વિનીમય પદ્ધતિ હતી. એનાથી ખેડુતોના નાના-મોટા પ્રસંગો નિર્વિઘ્ને પાર પડતા. રતિલાલ શેઠ અડધી રાતે પૈસા ધીરતા ને પ્રસંગ રંગેચંગે પાર પાડવાની હુંફ આપતા. છોકરાંનું પૈણ હોય કે ગૈઢાંનું મૈણ, રતિલાલ શેઠ પડખે હોય! આવા ગામડામાં કોઈના ઘરે કઢી વઘારી હોય તોય ખબર પડી જાય! ગામમાં કોઈના ઘરે મહેમાન આવે તો ઘરે ઘરે ચા પીને મહેમાન થાકી જાય, એવો ગામલોકોનો ભાઈચારો! સારો-માઠો પ્રસંગ આખા ગામનો હોય, એવું દ્રશ્ય સર્જાતું.                      આ ગામમાં જો ભગવાન ભૂલો પડે તો એને સોરઠ પ્રદેશની મહેમાનગતિ પણ વિસરાવે એવા મીઠા મનનાં માનવી અહીં વસતાં હતાં. આમ તો આ વિસ્તારમાં આંતરે વર્ષે દુષ્કાળ પડે. ખેડુતની કેડ માંડ સીધી થાય ત્યાં દુષ્કાળ એને લાંબો દોર કરી નાખે! પણ તોય કોઈ દિ’ અહીંનો જણ જરાય મોળો ના પડે! ભલે આ પ્રદેશના તળમાં પાણી ના હોય, પણ અહીંનાં માનવી ભારે પાણીદાર હો! રોટલેય મોળાં ના પડે ને વટમાંય મોળાં ના પડે, એ માનવી વઢિયાર ધરાનું ધાવણ ધાયેલાં જ હોય! આ પ્રદેશની આ એક આગવી ઓળખ છે. વઢિયાર પંથકના આ નાનકડા ગામમાં ભગા મેરાઈનું ખોરડું. ભગો મેરાઈ ગામનાં કપડાં સીવે અને તેના બદલામાં દરેક ઘર વર્ષેદહાડે બે પાલી બાજરી, અધમણ કાલાં અને વારપરબે સાડી/ધોતિયું પહેરામણી રૂપે આપે. આમ તો લગ્નપ્રસંગે કે દિવાળી ટાંણે લોકો કપડાં સીવડાવતા. જેના ઘરે કપડાં સીવવાનાં હોય તે ઘરના લોકોએ ભગા મેરાઈના ઘરેથી સિલાઈ મશીનનું નીચેનું સ્ટેન્ડ ખભા પર ઊંચકીને લાવવું પડતું. સિલાઈ મશીન, ગજ અને કાતર ભગો મેરાઈ લઇને આવે. ઘરધણી શહેરમાંથી ખરીદેલ કાપડનો ઢગલો કરે. છોકરાનાં કપડાં માટે એક જ તાકામાંથી બધું કાપડ લાવે. નાનાં છોકરાં નાડાવાળી ચડ્ડી પહેરે, થોડાક મોટા હોય તો પટ્ટાવાળા કાપડનો લેંઘો પહેરે! પેન્ટશર્ટ તો શહેરમાં રહેતા લોકો પહેરતા. ભગો મેરાઈ જેના ઘરે કપડાં સીવવા બેસે એનાં કપડાં સીવી રહે ત્યાં સુધી સીવવાનો સંચો એના ત્યાં જ રહે.                      બપોરના રોટલા અને સાંજનું વાળું પણ કપડાં સીવડાવનારના ઘરેથી ભગા મેરાઈના ઘરનાં આવીને ભાણું લઈ જતાં. આ ભાણાંમાં ભગો મેરાઈ, એનાં પત્ની અને દીકરી સંતુ ત્રણેય પેટ ભરીને જમતાં! ભગા મેરાઈ એમની જ્ઞાતિમાં પાંચમાં પુછાતો. ગામમાં પણ એનું માન ખરૂં. એ સમયે બહારગામનો કોઈ મેરાઈ બીજા ગામનાં કપડાં ના સીવી આપે! એટલે આવા એકલદોકલ ઘરના કારીગર વર્ગ સાથે સૌને નરમગરમ થઈને પણ સારાસારી રાખવી પડતી! દરેક ગામના લુહાર, સુથાર, વાળંદ, કુંભાર, મેરાઈ વગેરે વસવાયા કોમમાં એક પ્રકારની સમજણ હતી તેથી આવા એક ઘરવાળા પરિવારનું મહત્ત્વ પણ ગામમાં જળવાતું. ભગા મેરાઈને સંતાનમાં એક માત્ર દીકરી સંતુ હતી. સંતુ નાનપણથી જ બહુ ચબરાક હતી. છોકરીઓને તો ભાગ્યે જ કોઇ માબાપ ભણવા મોકલે. આમેય છોકરીઓને તો પારકા ઘરે મોકલવાની ને ત્યાં પણ એણે રસોઈ કરવાની, કપડાં ધોવાનાં ને વાસણ માંજવાનાં, પરિવારનો વંશવેલો વધારવાનો ને સાસરીમાં જે વ્યવસાય હોય તેમાં મદદ કરવાની, એમાં ભણતરની વાત ક્યાં આવી? પણ ભગા મેરાઈએ પોતાની લાડકી દીકરીને નિશાળ બેસાડી. નિશાળમાં ચાર ધોરણ સુધીનું ભણતર ને એક માસ્તર.                                           એ માસ્તરને સંતુની ઉંમરનો દીકરો હતો. નામ એનું જીવણ, પણ બધા એને જીવો કહીને જ બોલાવે. જીવાને પણ એ વખતે જ નિશાળે બેસાડેલો. સંતુ અને જીવો બંને પહેલા ધોરણમાં હતાં. સંતુને જીવા સાથે રમવાનું ગમતું. સંતુ નાનપણથી જ બહુ ચબરાક હતી. ગામમાં સૌ એને હાજરજવાબી કહેતાં. ભગો મેરાઈ પણ નાતનો આગેવાન હતો. પાંચમાં પુછાતો. નાતમાં એનું વજન પણ પડે. એક વખત નાતની મિટિંગ ભરાઈ. એમાં ભગા મેરાઈની સાથે નાનકડી સંતુ પણ ગયેલી. નાતના પટેલને સંતુનું હાજરજવાબીપણું ગમી ગયું. નાતપટેલે ભગા મેરાઈ પાસે પોતાના દીકરા માટે સંતુનો હાથ માગ્યો. નાતના પટેલનું ઘર ખાધેપીધે સુખી. થોડીક ખેતી પણ હતી. ભગો મેરાઈ નાતના પટેલની વાત ઠેલી ન શક્યો, આમ પણ એને તો ધોળવું હતું ને ઢાળ મળ્યો’તો! સંતુનો ગોળ ખવાયો. નાતપટેલ સપરિવાર સંતુને ચુંદડી ઓઢાડવા આવ્યા. ગામમાં લુહાર, સુથાર, કુંભાર, વાળંદ બધા એક એક ઘરવાળા ભાઈઓની જેમ વ્યવહાર કરતા હોવાથી ભગા મેરાઈએ બધાંને બોલાવી સંતુની ચુંદડી ઓઢાડવાનો પ્રસંગ ઉજવ્યો. નાતના પટેલ વેવાઈ બન્યા હોવાથી ભગા મેરાઈ તો ઉપડ્યા ઉપડતા નહોતા! એકાદ વરસમાં નાતપટેલની દીકરીનાં લગન લેવાયાં. નાતપટેલે એ પ્રસંગની સાથે સાથે દીકરાને પણ પરણાવવાની દરખાસ્ત ભગા મેરાઈ સમક્ષ મૂકી. ભગા મેરાઈને તો ના પાડવાનું કોઈ કારણ જ નહોતું. સાત વરસની સંતુને તો શું ખબર પડે? એને તો પોતાના ઘરે ઢોલ વાગે, સ્ત્રીઓ ઢોલે રમે, મંગળગીતો ગવાય, મામા-ફોઈનાં સંતાનો આવે તેમની સાથે રમવાનો આનંદ અને નવાં કપડાં તેમજ સારૂં ખાવાનો આનંદ મળે એ જ એનો વૈભવ! સંતુનાં બાળલગ્નનો પ્રસંગ ગામલોકોએ પોતાની દીકરી પરણાવતા હોય એટલા હરખથી માણ્યો.                                          ભગા મેરાઈને બધાના સહકારથી કોઈ મુશ્કેલી ન પડી, ને સંતુ રંગેચંગે પરણી ગઈ. સંતુ અને ગામલોકોએ થોડો સમય લગ્નની ઘટમાળને યાદ કરી ને પછી એ વાત વિસારે પડી. સંતુનું ભણવાનું તો ચાલુ જ રહ્યું. સંતુ ચાર ચોપડી ભણી ઉતરી. જીવો પણ સંતુની સાથે જ ભણ્યો. સંતુને તો, ‘હવે ચાર ચોપડી ભણી તે કંઈ ઓસું સે!’ – એમ કહીને સંતુનું ભણવાનું બંધ થયું. જીવો પાંચમા ધોરણમાં એના મામાને ત્યાં ભણવા ગયો. જન્માષ્ટમીની રજાઓમાં જીવો ઘરે આવ્યો ત્યારે થોડો દુબળો પડી ગયો હતો. કૂવે પાણી ભરવા જતી વખતે રસ્તામાં જીવાની ખડકી સામે નજર પડી ને સંતુ જીવાના ઘરે ગઈ. જીવો પણ સંતુને જોઈ ખુશ થયો. દિવાળીના વેકેશનમાં પણ જીવો આવ્યો ત્યારે તો ઘણા દિવસો સુધી રોકાયો. મોટેભાગે રોજ સંતુ અને જીવો કંઈક બહાનું શોધી એકબીજાના ઘરે મળતાં. આમ, ત્રણ વરસ વહી ગયાં. રજાઓમાં જીવો આવે તેની સંતુ આતુરતાથી રાહ જોતી. બાલસહજ આકર્ષણ હતું આ, એને ખરાબ નજરે લોકો જુએ એટલી ઉંમર પણ એમની ક્યાં હતી! સંતુએ સોળ વરસ પૂરાં કર્યાં હતાં. સંતુના સાસરેથી આણું વળાવવાની ઉતાવળ થઈ રહી હતી. પણ ‘સંતુ હજી નાની છે’ – એમ કહીને સંતુની માએ આવતી નવરાત્રિમાં આણું તેડવાનો વાયદો કર્યો હતો. જીવો હાયર સેકન્ડરીની પરીક્ષા આપીને ઘરે આવ્યો હતો. જીવાના પિતાજી શાળાએથી ઘેર આવ્યા ત્યારે એમના હાથમાં બદલીનો કાગળ હતો. એમની બદલી વતનની નજીકના ગામે થઈ હતી. નવા સત્રથી એમને નવી શાળામાં હાજર થવાનો ઓર્ડર હતો. પિતા ખુબ ખુશ હતા. આટલાં વર્ષો પછી એમને વતનનો લાભ મળ્યો હતો. સંતુને જીવાએ પિતાની બદલીની વાત કરી. સંતુએ નવરાત્રિમાં પોતે આણું વળીને સાસરે જશે-એ સમાચાર આપ્યા. કદાચ હવે ક્યારે મેળાપ થાય તે ભાવિ જ કહી શકે! બે દિવસ પછી ધુળેટીનો તહેવાર આવતો હતો. સંતુ અને જીવો નિર્દોષ ભાવે ધુળેટીનો તહેવાર માણી રહ્યાં હતાં. અચાનક સંતુએ જીવાના હાથમાં રંગથી ભરેલી ડોલ જોઈ, એને તરત કશું ન સૂઝ્યું, પણ તે બાજુના ઢોર બાંધવાના ઘરમાં દોડી ગઈ. જીવો પણ પાછળ ડોલ લઈ દોડ્યો. સંતુ અને જીવો ધુળેટીના રંગે રંગાઈ ચૂક્યાં હતાં! પણ આ રંગ પાકો હતો.                 રંગાઈ જવામાં સંતુ તરફથી જરા પણ પ્રતિકાર થયો ન હતો. રાતે અચાનક ભયાનક સ્વપનએ સંતુને જગાડી. આજે રંગ ભર્યા તહેવારમાં પોતે ભાન ભૂલી હતી. એ જીવાને સમર્પિત થઈ ચૂકી હતી! હવે? એની નિંદર ઊડી ગઈ. એની મુંઝવણ સંતુ કોને કહે? હવે એ જીવાને મળવાની હિંમત પણ હારી ગઈ હતી. વહેલી પરોઢની નિંદરમાં આખું ગામ ઘોરતું હતું, એવે ટાણે કંઈક નિર્ધાર કરીને દબાતે પગલે સંતુએ પાણીનું બેડું માથે લીધું ને કૂવે ચાલી. શેરડીનાં બે-ચાર કૂતરાં સિવાય સંતુનાં પગલાંની નોંધ કોઈએ ન લીધી! સંતુએ કૂવાને કાંઠે બેડું મૂકીને કૂવામાં ભૂસકો માર્યો. થોડો ધબાકો અને પાણીનાં કુંડાળાં-બધું ઘડીભરમાં શાંત થઈ ગયું! શું થયું, કેમ થયું, આજ સુધી એનો તાગ કોઈ મેળવી શક્યું નથી. જીવો પણ પિતા સાથે વતનને ગામ રહેવા ચાલ્યો ગયેલો. આ વાતને 45 વરસનાં વહાણાં વાઈ ગયાં, છતાં એનો ભેદ કોઈ જાણી શક્યું નથી.લેખક: દશરથ પંચાલસાંજે 7:00 વાગ્યે મનોજ ઘેર આવ્યો.મનોજ થોડો ઉદાસ હતો.મનમાં અજંપો હતો.ધીમે રહીને ઘરમાં પગ મૂક્યો અને તેણે જોયું તે તેના માન્યમાં ન આવ્યુ.તેના પિતા પુષ્કર રાય તેના બંને બાળકો સાથે કાર્ટુન જોતા હતા.અને તેની બા કાંતાબેન તેની પત્ની ભારતીબેન ને વાનગી શીખવાડતા હતા.ખુરશી પર બેઠા પછી મનોજ બોલ્યો આ 1500 રૂપિયાનો ફ્લાવર વાઝ કોણે તોડ્યો.તરત જ રસોડામાંથી અવાજ આવ્યો અને ભારતી બોલી પપ્પુ એ તોડ્યો. પછી બહાર આવીને ભારતી બોલી કે શાંતા ફઈ આવ્યાહતા.અને કહેતા હતા કે તમે તો નાનપણમાં બહુ જ તોફાન કર્યા છે. અને મમ્મી નો પગ પણ તેમાં જ ગ.યો………………તે બોલી અને ભારતી નીચું જોઈ ગઈ. પછી ધીમે રહીને બોલી કાલે આપણે બધા પિક્નિક પર જઇશું.આ સાંભળીને મનોજનો થાક ઉતરી ગયો. અને તે ખુશ થઈ ગયો… મનોજ ને ખુશ જોઈને કાંતાબેન અને ભારતી પણ ખુશ થઇ ગયા. બંનેએ પોતપોતાના જ વિચાર કર્યો હતો.મનોજ ની હાલત વિશે આજે વિચાર આવ્યો ન હોત તો. તો આવતીકાલે વૃદ્ધાશ્રમમાં…………. આજે ઘર ઘર હતું.લેખક:-ચંદ્રિકાબેન નરેન્દ્રકુમાર પંડ્યા- ચંદનસાંજે 7:00 વાગ્યે મનોજ ઘેર આવ્યો.મનોજ થોડો ઉદાસ હતો.મનમાં અજંપો હતો.ધીમે રહીને ઘરમાં પગ મૂક્યો અને તેણે જોયું તે તેના માન્યમાં ન આવ્યુ.તેના પિતા પુષ્કર રાય તેના બંને બાળકો સાથે કાર્ટુન જોતા હતા.અને તેની બા કાંતાબેન તેની પત્ની ભારતીબેન ને વાનગી શીખવાડતા હતા.ખુરશી પર બેઠા પછી મનોજ બોલ્યો આ 1500 રૂપિયાનો ફ્લાવર વાઝ કોણે તોડ્યો.તરત જ રસોડામાંથી અવાજ આવ્યો અને ભારતી બોલી પપ્પુ એ તોડ્યો. પછી બહાર આવીને ભારતી બોલી કે શાંતા ફઈ આવ્યાહતા.અને કહેતા હતા કે તમે તો નાનપણમાં બહુ જ તોફાન કર્યા છે. અને મમ્મી નો પગ પણ તેમાં જ ગ.યો………………તે બોલી અને ભારતી નીચું જોઈ ગઈ. પછી ધીમે રહીને બોલી કાલે આપણે બધા પિક્નિક પર જઇશું.આ સાંભળીને મનોજનો થાક ઉતરી ગયો. અને તે ખુશ થઈ ગયો… મનોજ ને ખુશ જોઈને કાંતાબેન અને ભારતી પણ ખુશ થઇ ગયા. બંનેએ પોતપોતાના જ વિચાર કર્યો હતો.મનોજ ની હાલત વિશે આજે વિચાર આવ્યો ન હોત તો. તો આવતીકાલે વૃદ્ધાશ્રમમાં…………. આજે ઘર ઘર હતું.લેખક:-ચંદ્રિકાબેન નરેન્દ્રકુમાર પંડ્યા- ચંદનસાંજે 7:00 વાગ્યે મનોજ ઘેર આવ્યો.મનોજ થોડો ઉદાસ હતો.મનમાં અજંપો હતો.ધીમે રહીને ઘરમાં પગ મૂક્યો અને તેણે જોયું તે તેના માન્યમાં ન આવ્યુ.તેના પિતા પુષ્કર રાય તેના બંને બાળકો સાથે કાર્ટુન જોતા હતા.અને તેની બા કાંતાબેન તેની પત્ની ભારતીબેન ને વાનગી શીખવાડતા હતા.ખુરશી પર બેઠા પછી મનોજ બોલ્યો આ 1500 રૂપિયાનો ફ્લાવર વાઝ કોણે તોડ્યો.તરત જ રસોડામાંથી અવાજ આવ્યો અને ભારતી બોલી પપ્પુ એ તોડ્યો. પછી બહાર આવીને ભારતી બોલી કે શાંતા ફઈ આવ્યાહતા.અને કહેતા હતા કે તમે તો નાનપણમાં બહુ જ તોફાન કર્યા છે. અને મમ્મી નો પગ પણ તેમાં જ ગ.યો………………તે બોલી અને ભારતી નીચું જોઈ ગઈ. પછી ધીમે રહીને બોલી કાલે આપણે બધા પિક્નિક પર જઇશું.આ સાંભળીને મનોજનો થાક ઉતરી ગયો. અને તે ખુશ થઈ ગયો… મનોજ ને ખુશ જોઈને કાંતાબેન અને ભારતી પણ ખુશ થઇ ગયા. બંનેએ પોતપોતાના જ વિચાર કર્યો હતો.મનોજ ની હાલત વિશે આજે વિચાર આવ્યો ન હોત તો. તો આવતીકાલે વૃદ્ધાશ્રમમાં…………. આજે ઘર ઘર હતું.લેખક:-ચંદ્રિકાબેન નરેન્દ્રકુમાર પંડ્યા- ચંદનસાંજે 7:00 વાગ્યે મનોજ ઘેર આવ્યો.મનોજ થોડો ઉદાસ હતો.મનમાં અજંપો હતો.ધીમે રહીને ઘરમાં પગ મૂક્યો અને તેણે જોયું તે તેના માન્યમાં ન આવ્યુ.તેના પિતા પુષ્કર રાય તેના બંને બાળકો સાથે કાર્ટુન જોતા હતા.અને તેની બા કાંતાબેન તેની પત્ની ભારતીબેન ને વાનગી શીખવાડતા હતા.ખુરશી પર બેઠા પછી મનોજ બોલ્યો આ 1500 રૂપિયાનો ફ્લાવર વાઝ કોણે તોડ્યો.તરત જ રસોડામાંથી અવાજ આવ્યો અને ભારતી બોલી પપ્પુ એ તોડ્યો. પછી બહાર આવીને ભારતી બોલી કે શાંતા ફઈ આવ્યાહતા.અને કહેતા હતા કે તમે તો નાનપણમાં બહુ જ તોફાન કર્યા છે. અને મમ્મી નો પગ પણ તેમાં જ ગ.યો………………તે બોલી અને ભારતી નીચું જોઈ ગઈ. પછી ધીમે રહીને બોલી કાલે આપણે બધા પિક્નિક પર જઇશું.આ સાંભળીને મનોજનો થાક ઉતરી ગયો. અને તે ખુશ થઈ ગયો… મનોજ ને ખુશ જોઈને કાંતાબેન અને ભારતી પણ ખુશ થઇ ગયા. બંનેએ પોતપોતાના જ વિચાર કર્યો હતો.મનોજ ની હાલત વિશે આજે વિચાર આવ્યો ન હોત તો. તો આવતીકાલે વૃદ્ધાશ્રમમાં…………. આજે ઘર ઘર હતું.લેખક:-ચંદ્રિકાબેન નરેન્દ્રકુમાર પંડ્યા- ચંદનપ્રેમ કથા : સાગરની આરાધના http://www.matrulipi.com/prem-katha-sagar-ni-aaradhana/પ્રેમ કથા : સાગરની આરાધના http://www.matrulipi.com/prem-katha-sagar-ni-aaradhana/જય ગિરનારી- શામજીની નીતિ એક બોધકથા http://www.matrulipi.com/jai-girnari-shamji-ni-niti-ek-bodhkatha/જય ગિરનારી- શામજીની નીતિ એક બોધકથા http://www.matrulipi.com/jai-girnari-shamji-ni-niti-ek-bodhkatha/મહારાષ્ટ્રમાં "ગરબડ ઝાલા"ની પરિસ્થિતિ સર્જન: સરકાર, રાષ્ટ્રપતિ શાસન કે ચૂંટણી? http://www.matrulipi.com/trouble-in-maharashtra-politics/મહારાષ્ટ્રમાં "ગરબડ ઝાલા"ની પરિસ્થિતિ સર્જન: સરકાર, રાષ્ટ્રપતિ શાસન કે ચૂંટણી? http://www.matrulipi.com/trouble-in-maharashtra-politics/દિવસ દરમ્યાન કરેલા કાર્યો આપણને રાત્રે સુતા પહેલા યાદ આવતા હોય છે. જો દિવસ દરમ્યાન આપણે બધાજ કાર્યો ખુબજ શાંતિ, નિષ્ઠા અને પ્રમાણિકતાથી કર્યા હોય તો રાત્રે ખુબ જ શાંતિનો અનુભવ થાય છે તેમજ ઊંઘ પણ સારી આવતી હોય છે.દિવસ દરમ્યાન કરેલા કાર્યો આપણને રાત્રે સુતા પહેલા યાદ આવતા હોય છે. જો દિવસ દરમ્યાન આપણે બધાજ કાર્યો ખુબજ શાંતિ, નિષ્ઠા અને પ્રમાણિકતાથી કર્યા હોય તો રાત્રે ખુબ જ શાંતિનો અનુભવ થાય છે તેમજ ઊંઘ પણ સારી આવતી હોય છે.દિવસ દરમ્યાન કરેલા કાર્યો આપણને રાત્રે સુતા પહેલા યાદ આવતા હોય છે. જો દિવસ દરમ્યાન આપણે બધાજ કાર્યો ખુબજ શાંતિ, નિષ્ઠા અને પ્રમાણિકતાથી કર્યા હોય તો રાત્રે ખુબ જ શાંતિનો અનુભવ થાય છે તેમજ ઊંઘ પણ સારી આવતી હોય છે.દિવસ દરમ્યાન કરેલા કાર્યો આપણને રાત્રે સુતા પહેલા યાદ આવતા હોય છે. જો દિવસ દરમ્યાન આપણે બધાજ કાર્યો ખુબજ શાંતિ, નિષ્ઠા અને પ્રમાણિકતાથી કર્યા હોય તો રાત્રે ખુબ જ શાંતિનો અનુભવ થાય છે તેમજ ઊંઘ પણ સારી આવતી હોય છે.કર્મ અને કર્તા.હે માનવ “દરેક કર્મ પાછળ કર્તાનું નામ લખાયેલ જ હોય છે એટલે મેં કર્યું એનો તો કોઈ મતલબ જ નથી.”
ઘર હોય કે ઓફીસ હોય બધે જ એક વાત સામાન્ય હોય છે . કોઈ પણ વાત ની ક્રેડીટ લેવી. કોઈ કામ કાર્ય પછી  અથવા થઇ ગયા પછી અમુક લોકો બીજાની સામે એવી શેખી મારતા હોય છે કે મેં કર્યું. સાચી વાત તો એ છે કે આપણે તો માત્ર નિમિત માત્ર છીએ. કુદરત ની ઈચ્છા વગર આં પૃથવી પર પાંદડુંય હાલતું નથી.કર્મ અને કર્તા.હે માનવ “દરેક કર્મ પાછળ કર્તાનું નામ લખાયેલ જ હોય છે એટલે મેં કર્યું એનો તો કોઈ મતલબ જ નથી.”
ઘર હોય કે ઓફીસ હોય બધે જ એક વાત સામાન્ય હોય છે . કોઈ પણ વાત ની ક્રેડીટ લેવી. કોઈ કામ કાર્ય પછી  અથવા થઇ ગયા પછી અમુક લોકો બીજાની સામે એવી શેખી મારતા હોય છે કે મેં કર્યું. સાચી વાત તો એ છે કે આપણે તો માત્ર નિમિત માત્ર છીએ. કુદરત ની ઈચ્છા વગર આં પૃથવી પર પાંદડુંય હાલતું નથી.કર્મ અને કર્તા.હે માનવ “દરેક કર્મ પાછળ કર્તાનું નામ લખાયેલ જ હોય છે એટલે મેં કર્યું એનો તો કોઈ મતલબ જ નથી.”
ઘર હોય કે ઓફીસ હોય બધે જ એક વાત સામાન્ય હોય છે . કોઈ પણ વાત ની ક્રેડીટ લેવી. કોઈ કામ કાર્ય પછી  અથવા થઇ ગયા પછી અમુક લોકો બીજાની સામે એવી શેખી મારતા હોય છે કે મેં કર્યું. સાચી વાત તો એ છે કે આપણે તો માત્ર નિમિત માત્ર છીએ. કુદરત ની ઈચ્છા વગર આં પૃથવી પર પાંદડુંય હાલતું નથી.કર્મ અને કર્તા.હે માનવ “દરેક કર્મ પાછળ કર્તાનું નામ લખાયેલ જ હોય છે એટલે મેં કર્યું એનો તો કોઈ મતલબ જ નથી.”
ઘર હોય કે ઓફીસ હોય બધે જ એક વાત સામાન્ય હોય છે . કોઈ પણ વાત ની ક્રેડીટ લેવી. કોઈ કામ કાર્ય પછી  અથવા થઇ ગયા પછી અમુક લોકો બીજાની સામે એવી શેખી મારતા હોય છે કે મેં કર્યું. સાચી વાત તો એ છે કે આપણે તો માત્ર નિમિત માત્ર છીએ. કુદરત ની ઈચ્છા વગર આં પૃથવી પર પાંદડુંય હાલતું નથી.સફળતા- સુવિચાર“સફળતા એ હજારો અસફળતાઓ માંનો આખરી મુકામ છે. “કોઈ પણ કાર્ય પૂરું કરવા આપણે પૂરી લગનથી મહેનત કરતા હોઈએ છીએ , તે પછી કોઈ ના  દ્વારા થતું ઘરનું કામ હોય, ઓફિસનું કામ હોય કે પછી કોઈ વિદ્યાર્થી દ્વારા થતું અભ્યાસ , હોમવર્ક , કે પરિક્ષા હોય. દરેક કામ માં પ્રથમ પ્રયત્ને સફળ થવાતું નથી. ઘણી વાર સફળતા મેળવવા આપણે ખુબ જ પરસેવો પડવો પડતો હોય છે.કોઈ એક કામ માં ઘણા પ્રયત્નો પછી સફળતા મળતી હોય છે. તો આ કાર્ય માં માત્ર તમારા છેલા સફળ પ્રયત્ન નું મહત્વ નથી. આ છેલ્લા પ્રયત્ન પહેલા કરેલા બધા જ પ્રયત્નો નો પણ એટલો જ ફાળો રહેલો છે.સફળતા- સુવિચાર“સફળતા એ હજારો અસફળતાઓ માંનો આખરી મુકામ છે. “કોઈ પણ કાર્ય પૂરું કરવા આપણે પૂરી લગનથી મહેનત કરતા હોઈએ છીએ , તે પછી કોઈ ના  દ્વારા થતું ઘરનું કામ હોય, ઓફિસનું કામ હોય કે પછી કોઈ વિદ્યાર્થી દ્વારા થતું અભ્યાસ , હોમવર્ક , કે પરિક્ષા હોય. દરેક કામ માં પ્રથમ પ્રયત્ને સફળ થવાતું નથી. ઘણી વાર સફળતા મેળવવા આપણે ખુબ જ પરસેવો પડવો પડતો હોય છે.કોઈ એક કામ માં ઘણા પ્રયત્નો પછી સફળતા મળતી હોય છે. તો આ કાર્ય માં માત્ર તમારા છેલા સફળ પ્રયત્ન નું મહત્વ નથી. આ છેલ્લા પ્રયત્ન પહેલા કરેલા બધા જ પ્રયત્નો નો પણ એટલો જ ફાળો રહેલો છે.સફળતા- સુવિચાર“સફળતા એ હજારો અસફળતાઓ માંનો આખરી મુકામ છે. “કોઈ પણ કાર્ય પૂરું કરવા આપણે પૂરી લગનથી મહેનત કરતા હોઈએ છીએ , તે પછી કોઈ ના  દ્વારા થતું ઘરનું કામ હોય, ઓફિસનું કામ હોય કે પછી કોઈ વિદ્યાર્થી દ્વારા થતું અભ્યાસ , હોમવર્ક , કે પરિક્ષા હોય. દરેક કામ માં પ્રથમ પ્રયત્ને સફળ થવાતું નથી. ઘણી વાર સફળતા મેળવવા આપણે ખુબ જ પરસેવો પડવો પડતો હોય છે.કોઈ એક કામ માં ઘણા પ્રયત્નો પછી સફળતા મળતી હોય છે. તો આ કાર્ય માં માત્ર તમારા છેલા સફળ પ્રયત્ન નું મહત્વ નથી. આ છેલ્લા પ્રયત્ન પહેલા કરેલા બધા જ પ્રયત્નો નો પણ એટલો જ ફાળો રહેલો છે.સફળતા- સુવિચાર“સફળતા એ હજારો અસફળતાઓ માંનો આખરી મુકામ છે. “કોઈ પણ કાર્ય પૂરું કરવા આપણે પૂરી લગનથી મહેનત કરતા હોઈએ છીએ , તે પછી કોઈ ના  દ્વારા થતું ઘરનું કામ હોય, ઓફિસનું કામ હોય કે પછી કોઈ વિદ્યાર્થી દ્વારા થતું અભ્યાસ , હોમવર્ક , કે પરિક્ષા હોય. દરેક કામ માં પ્રથમ પ્રયત્ને સફળ થવાતું નથી. ઘણી વાર સફળતા મેળવવા આપણે ખુબ જ પરસેવો પડવો પડતો હોય છે.કોઈ એક કામ માં ઘણા પ્રયત્નો પછી સફળતા મળતી હોય છે. તો આ કાર્ય માં માત્ર તમારા છેલા સફળ પ્રયત્ન નું મહત્વ નથી. આ છેલ્લા પ્રયત્ન પહેલા કરેલા બધા જ પ્રયત્નો નો પણ એટલો જ ફાળો રહેલો છે.પ્રીત અમારી સાવ સાચી કાનુડા. પ્રીત અમારી સાવ સાચી.તને લાગે કેમ કાચી કાનુડા ,પ્રીત અમારી…..તૂ છે કાળો ને રાધા ખૂબ ગોરી જામે ના તારી બહુ જોડી કાનુડાપ્રીત અમારી સાવ સાચી કાનુડા. પ્રીત અમારી સાવ સાચી.રાધા ને બોલાવે કહી પ્રાણ પ્યારી અમને કહે છે સાળી…ત્યારે વાગે છે કાળજે કટારી કાનુડા. ..વ્રજની એ નાર કહે સજી શણગાર જ્યારે. મળ્યા મોહન ત્યારે ……….નીરખી નીરખી ને આંખલડી થાકી કાનુડા……………………લેખક : મીનાક્ષી સોન્ડારવાપ્રીત અમારી સાવ સાચી કાનુડા. પ્રીત અમારી સાવ સાચી.તને લાગે કેમ કાચી કાનુડા ,પ્રીત અમારી…..તૂ છે કાળો ને રાધા ખૂબ ગોરી જામે ના તારી બહુ જોડી કાનુડાપ્રીત અમારી સાવ સાચી કાનુડા. પ્રીત અમારી સાવ સાચી.રાધા ને બોલાવે કહી પ્રાણ પ્યારી અમને કહે છે સાળી…ત્યારે વાગે છે કાળજે કટારી કાનુડા. ..વ્રજની એ નાર કહે સજી શણગાર જ્યારે. મળ્યા મોહન ત્યારે ……….નીરખી નીરખી ને આંખલડી થાકી કાનુડા……………………લેખક : મીનાક્ષી સોન્ડારવાપ્રીત અમારી સાવ સાચી કાનુડા. પ્રીત અમારી સાવ સાચી.તને લાગે કેમ કાચી કાનુડા ,પ્રીત અમારી…..તૂ છે કાળો ને રાધા ખૂબ ગોરી જામે ના તારી બહુ જોડી કાનુડાપ્રીત અમારી સાવ સાચી કાનુડા. પ્રીત અમારી સાવ સાચી.રાધા ને બોલાવે કહી પ્રાણ પ્યારી અમને કહે છે સાળી…ત્યારે વાગે છે કાળજે કટારી કાનુડા. ..વ્રજની એ નાર કહે સજી શણગાર જ્યારે. મળ્યા મોહન ત્યારે ……….નીરખી નીરખી ને આંખલડી થાકી કાનુડા……………………લેખક : મીનાક્ષી સોન્ડારવાપ્રીત અમારી સાવ સાચી કાનુડા. પ્રીત અમારી સાવ સાચી.તને લાગે કેમ કાચી કાનુડા ,પ્રીત અમારી…..તૂ છે કાળો ને રાધા ખૂબ ગોરી જામે ના તારી બહુ જોડી કાનુડાપ્રીત અમારી સાવ સાચી કાનુડા. પ્રીત અમારી સાવ સાચી.રાધા ને બોલાવે કહી પ્રાણ પ્યારી અમને કહે છે સાળી…ત્યારે વાગે છે કાળજે કટારી કાનુડા. ..વ્રજની એ નાર કહે સજી શણગાર જ્યારે. મળ્યા મોહન ત્યારે ……….નીરખી નીરખી ને આંખલડી થાકી કાનુડા……………………લેખક : મીનાક્ષી સોન્ડારવા                વઢિયાર અને ખારાપાટના સીમાડે ઉનાળામાં સૂકી ને ચોમાસે ગાંડીતૂર બનીને ઉત્તૂંગ સ્વરૂપ ધારણ કરીને રણચંડીકા સમી મહાલતી ને કાંઠે ઊભેલં ઝાડ-ઝાંખરાંને પોતાના પેટાળમાં વહેતા પૂરમાં ઘસેડતી કચ્છના નાના રણને આથમણે કાંઠે સમાઈ જતી રૂપેણ નદી ખેતરોમાં તારાજી પણ સર્જે છે ને ફળદ્રૂપતાના ભંડાર સમો કાંપ ઠાલવીને રસાળ ધરતી પણ બનાવે છે. કાંઠે વસતાં ગામડાંઓના ખેડુતો રૂપેણ રેલાય એની રાહ જોતા હોય છે. જે વર્ષે રૂપેણ પાછોતરા વરસાદે રેલાય, એ વરસે નદીકાંઠાનાં ખેતરો ઘઉં-ચણા અને ઢોર માટે વાવેલી સોલાપરી જુવારથી લહેરી ઉઠે.                     નદીના બંને કિનારા લીલી ઓઢણી ઓઢી તુરાં શમણામાં ઉછળકૂદ કરતી કિશોરી સમા રવિ પાકથી લહેરાતા હોય. શિયાળાની હાડ ગાળી નાખે એવી ટાઢમાં ખેતરના પાકનાં રખોપાં કરવાનું પણ ખૂબ કઠીન કામ છે! આવા એક ચોમાસાની બળેવ પર રૂપેણ રેલાવાથી નદી કાંઠાનાં ખેતરો ઘઉં-ચણાના પાકથી લહેરાઈ રહ્યાં છે. ભાવસંગ ડાયાની બહારવટિયાની ફોજમાં જોડાએલા ને પછીથી મેરાના દરબારશ્રીની સમજાવટથી બહારવટું છોડી, શરણાગતિ સ્વીકારી નદી કાંઠાની 20 વીઘા જમીનમાં ખેતી કરતા, રાધનપુર નવાબ સરકારના તાબાના ઈનામદારી ગામ ધનોરાના કોળી ઠાકોર અમથાજીએ મેરા દરબારશ્રીની રાહબરીથી ધનોરા ગામનાં ખેતરોની રખેવાળી કરતા.                                     એક ઘોડી પર આખી સીમમાં ફરીને રાતવરત ચોકી કરે. મેરા દરબારશ્રીની ધાકથી નાનીમોટી ચોરી કરતી કાંટિયા વરણ ડરતી. શિયાળાની રાત સમ… સમ… કરતી હિમાળાના વાયરા રેલાવતી વહી રહે છે, મધરાતનો ગજર ભાંગ્યો છે, એવે ટાણે નદી કિનારે ખેતરોમાં ઢીંચણને ઢાંકતા ચણા પાકવાની અણી પર હોવાથી અમથાજીએ સુખની નિંદર લઈ શકે તેમ નથી, તેથી એક ખેતર પાસે વખડાની છાયામાં અંધારૂં ઓઢીને ઊભેલા અમથાજીના સતર્ક કાને નદીમાં કંઈક ચહલપહલ સાંભળી. અમથાજી હાથમાં બરછી હમેશાં રાખે. થોડી વારમાં ઘોડાની હણહણાટી સંભળાઈ ને અમથાજીએ આજે પોતાની રખેવાળી લેવાશે – એવી દહેશત અનુભવી. અમથાજીએ સતર્કતાથી હાથમાંની બરછી સંભાળી. એટલામાં પંદરેક જેટલાં ઘોડાંઓ નદીમાંથી બહાર આવ્યાં. અમથાજીને થયું કે, નદીપારના ગાયકવાડ સરકાર તાબાના બહારવટિયાઓ લાગે છે, આજે રખેવાળની આબરૂ ધૂળમાં મળી જવાની છે. મનમાં ‘જય તાંતરેશ્વર દાદા મારી લાજ તારે હાથ છે…’ એમ મનમાં સ્મરણ કરીને એણે પોતાની તરફ આવી રહેલા ઘોડેસવારોને પડકાર્યા : ‘કોણ છો?’ આગંતુકોને સવાલ થયો એટલે આગળના અસવારે અમથાજીને સવાલ કર્યો : ‘નવાબ સરકારના રસાલાને સવાલ કરનાર કોણ છે?’ અમથાજી કહે, ‘બાપુ, હું ધનોરા ગામનો અમથાજી છું.’ અમથાજીની ધારણા ખોટી પડી.                                          રાધનપુર નવાબ સરકારના માણસો રૂપેણ નદીમાં સસલાંનો શિકાર કરવા આવેલા, એમને પણ ભૂખ લાગેલી ને ઘોડા પણ ભૂખ્યા થયેલા, એટલે એમણે અમથાજીને હુકમ કર્યો, ‘આ ખેતરમાંથી ચણા ઉખેડી આપ, ઘોડાઓ માટે.’ ધનોરા ગામ રાધનપુર નવાબ સરકારના તાબાનું ગામ એટલે એમને ચણા આપવાની ના પાડી શકાય નહીં, જો ચણા ઉખેડી આપે તો એ ખેતર હરિજનનું હતું, ચણા ઉખેડે તો ખબર તો પડે જ, ને હરિજનને તો દબાવી-ધમકાવીને પણ ચૂપ કરી શકે, પરંતુ પોતાની રખેવાળી લાજવાની સાથે સાથે પોતાના સગા હાથે ચણા ઉખેડીને નવાબના માણસોને આપવા પડે, એનાથી મોટી નાલેશી કઈ હોઈ શકે!!! અમથાજીએ પળવારમાં નિર્ણય લઈ ઘોડેસવારોને કહ્યું, ‘બાપુ, આ ચણામાં કાંઈ શક્કરવાર નથી, મારી પાછળ પાછળ આવો, એક ખેતર મૂકીને બીજા ખેતરમાં સરસ ચણા છે, એમાંથી તમારે જોઈએ એટલી ગાંસડી ચણા ઉખેડી આપીશ.’ – ને આગળ અમથાજીની ઘોડી ને પાછળ નવાબ સરકારનાં ઘોડાં.                                        એક વિશાળ રાયણના ઝાડ નીચે બધાં ઘોડાં બાંધ્યાં ને એ ખેતરમાં ઢીંચણને આંબતા ચણા ઉખેડી ઘોડાઓને નિર્યા. ચણાના છોડ પર મોટા પોપટામાં ચણા ભરાઈ ગયા હતા. અમથાજીએ બધા ઘોડેસવારને ચણાનો ઓળો પાડીને ખવડાવ્યો. મોટું પરોઢ થવા આવ્યું હતું. ચણા ખાઈ બધાં ઘોડાને પણ બાજુના વાડીયા તળાવમાંથી પાણી પીવડાવીને વિદાય લેતાં એક ઘોડેસવારે અમથાજીએ પૂછયું : ‘નદી કિનારાના ખેતરમાં પણ ચણા હતા, તો ત્યાંથી ચણા ઉખેડી આપવાને બદલે આ ખેતરમાંથી કેમ આપ્યા?’ હવે અમથાજીએ પોતાની ઓળખ આપતાં કહ્યું, ‘બાપુ, આ આખું ગામ અને સીમ આપના તાબાની છે, આપ ગમે તે ખેતરમાંથી ચણા ઉખેડવા હક્કદાર છો, પણ હું આખી સીમની રખેવાળી કરૂં છું, એટલે જો એ નદી કિનારાના ખેતરમાંથી ચણા ઉખેડી આપ્યા હોત તો, મારા રખોપાને તો લાંછન લાગે જ, પણ મારા સગા હાથે બીજાના ખેતરમાંથી ચણા ઉખેડીને તમને આપવા પડે, એ મારા માટે મોતને વહાલું કરવા જેવું કામ હતું, તેથી હું આપને મારા ખેતરમાં લઈ આવ્યો!!’ નવાબ સરકારના ઘોડેસવારો તો આ રખેવાળને ઘડીભર જોઈ રહ્યા! આટલાં બધાં ગામો ફરવાનું થતું, આવો માણસ પહેલો મળ્યો, જેને પોતાના ચણા કરતાં રખોપાની રખાવટનું મૂલ્ય વધારે હતું. એ બીજાના ખેતરમાંથી બારોબાર ચણા આપી શક્યો હોત, પણ એને પોતાની રખેવાળીની લાજ જાળવી જાણી! ‘ વાહ, અમથાજી…! ‘ અમથાજીની રખેવાળીને બિરદાવતાં નવાબ સરકારના માણસોએ વિદાય લીધી. આ વાતને હોંકારો ભણવા ધનોરા ગામના વાડીયા તળાવને કાંઠે અમથાજીના ખેતરમાં રાયણનું ઝાડ ઊભું છે.રખેવાળ                                       રખેવાળ                               રખેવાળ              રખેવાળલેખક: દશરથ પંચાલ                વઢિયાર અને ખારાપાટના સીમાડે ઉનાળામાં સૂકી ને ચોમાસે ગાંડીતૂર બનીને ઉત્તૂંગ સ્વરૂપ ધારણ કરીને રણચંડીકા સમી મહાલતી ને કાંઠે ઊભેલં ઝાડ-ઝાંખરાંને પોતાના પેટાળમાં વહેતા પૂરમાં ઘસેડતી કચ્છના નાના રણને આથમણે કાંઠે સમાઈ જતી રૂપેણ નદી ખેતરોમાં તારાજી પણ સર્જે છે ને ફળદ્રૂપતાના ભંડાર સમો કાંપ ઠાલવીને રસાળ ધરતી પણ બનાવે છે. કાંઠે વસતાં ગામડાંઓના ખેડુતો રૂપેણ રેલાય એની રાહ જોતા હોય છે. જે વર્ષે રૂપેણ પાછોતરા વરસાદે રેલાય, એ વરસે નદીકાંઠાનાં ખેતરો ઘઉં-ચણા અને ઢોર માટે વાવેલી સોલાપરી જુવારથી લહેરી ઉઠે.                     નદીના બંને કિનારા લીલી ઓઢણી ઓઢી તુરાં શમણામાં ઉછળકૂદ કરતી કિશોરી સમા રવિ પાકથી લહેરાતા હોય. શિયાળાની હાડ ગાળી નાખે એવી ટાઢમાં ખેતરના પાકનાં રખોપાં કરવાનું પણ ખૂબ કઠીન કામ છે! આવા એક ચોમાસાની બળેવ પર રૂપેણ રેલાવાથી નદી કાંઠાનાં ખેતરો ઘઉં-ચણાના પાકથી લહેરાઈ રહ્યાં છે. ભાવસંગ ડાયાની બહારવટિયાની ફોજમાં જોડાએલા ને પછીથી મેરાના દરબારશ્રીની સમજાવટથી બહારવટું છોડી, શરણાગતિ સ્વીકારી નદી કાંઠાની 20 વીઘા જમીનમાં ખેતી કરતા, રાધનપુર નવાબ સરકારના તાબાના ઈનામદારી ગામ ધનોરાના કોળી ઠાકોર અમથાજીએ મેરા દરબારશ્રીની રાહબરીથી ધનોરા ગામનાં ખેતરોની રખેવાળી કરતા.                                     એક ઘોડી પર આખી સીમમાં ફરીને રાતવરત ચોકી કરે. મેરા દરબારશ્રીની ધાકથી નાનીમોટી ચોરી કરતી કાંટિયા વરણ ડરતી. શિયાળાની રાત સમ… સમ… કરતી હિમાળાના વાયરા રેલાવતી વહી રહે છે, મધરાતનો ગજર ભાંગ્યો છે, એવે ટાણે નદી કિનારે ખેતરોમાં ઢીંચણને ઢાંકતા ચણા પાકવાની અણી પર હોવાથી અમથાજીએ સુખની નિંદર લઈ શકે તેમ નથી, તેથી એક ખેતર પાસે વખડાની છાયામાં અંધારૂં ઓઢીને ઊભેલા અમથાજીના સતર્ક કાને નદીમાં કંઈક ચહલપહલ સાંભળી. અમથાજી હાથમાં બરછી હમેશાં રાખે. થોડી વારમાં ઘોડાની હણહણાટી સંભળાઈ ને અમથાજીએ આજે પોતાની રખેવાળી લેવાશે – એવી દહેશત અનુભવી. અમથાજીએ સતર્કતાથી હાથમાંની બરછી સંભાળી. એટલામાં પંદરેક જેટલાં ઘોડાંઓ નદીમાંથી બહાર આવ્યાં. અમથાજીને થયું કે, નદીપારના ગાયકવાડ સરકાર તાબાના બહારવટિયાઓ લાગે છે, આજે રખેવાળની આબરૂ ધૂળમાં મળી જવાની છે. મનમાં ‘જય તાંતરેશ્વર દાદા મારી લાજ તારે હાથ છે…’ એમ મનમાં સ્મરણ કરીને એણે પોતાની તરફ આવી રહેલા ઘોડેસવારોને પડકાર્યા : ‘કોણ છો?’ આગંતુકોને સવાલ થયો એટલે આગળના અસવારે અમથાજીને સવાલ કર્યો : ‘નવાબ સરકારના રસાલાને સવાલ કરનાર કોણ છે?’ અમથાજી કહે, ‘બાપુ, હું ધનોરા ગામનો અમથાજી છું.’ અમથાજીની ધારણા ખોટી પડી.                                          રાધનપુર નવાબ સરકારના માણસો રૂપેણ નદીમાં સસલાંનો શિકાર કરવા આવેલા, એમને પણ ભૂખ લાગેલી ને ઘોડા પણ ભૂખ્યા થયેલા, એટલે એમણે અમથાજીને હુકમ કર્યો, ‘આ ખેતરમાંથી ચણા ઉખેડી આપ, ઘોડાઓ માટે.’ ધનોરા ગામ રાધનપુર નવાબ સરકારના તાબાનું ગામ એટલે એમને ચણા આપવાની ના પાડી શકાય નહીં, જો ચણા ઉખેડી આપે તો એ ખેતર હરિજનનું હતું, ચણા ઉખેડે તો ખબર તો પડે જ, ને હરિજનને તો દબાવી-ધમકાવીને પણ ચૂપ કરી શકે, પરંતુ પોતાની રખેવાળી લાજવાની સાથે સાથે પોતાના સગા હાથે ચણા ઉખેડીને નવાબના માણસોને આપવા પડે, એનાથી મોટી નાલેશી કઈ હોઈ શકે!!! અમથાજીએ પળવારમાં નિર્ણય લઈ ઘોડેસવારોને કહ્યું, ‘બાપુ, આ ચણામાં કાંઈ શક્કરવાર નથી, મારી પાછળ પાછળ આવો, એક ખેતર મૂકીને બીજા ખેતરમાં સરસ ચણા છે, એમાંથી તમારે જોઈએ એટલી ગાંસડી ચણા ઉખેડી આપીશ.’ – ને આગળ અમથાજીની ઘોડી ને પાછળ નવાબ સરકારનાં ઘોડાં.                                        એક વિશાળ રાયણના ઝાડ નીચે બધાં ઘોડાં બાંધ્યાં ને એ ખેતરમાં ઢીંચણને આંબતા ચણા ઉખેડી ઘોડાઓને નિર્યા. ચણાના છોડ પર મોટા પોપટામાં ચણા ભરાઈ ગયા હતા. અમથાજીએ બધા ઘોડેસવારને ચણાનો ઓળો પાડીને ખવડાવ્યો. મોટું પરોઢ થવા આવ્યું હતું. ચણા ખાઈ બધાં ઘોડાને પણ બાજુના વાડીયા તળાવમાંથી પાણી પીવડાવીને વિદાય લેતાં એક ઘોડેસવારે અમથાજીએ પૂછયું : ‘નદી કિનારાના ખેતરમાં પણ ચણા હતા, તો ત્યાંથી ચણા ઉખેડી આપવાને બદલે આ ખેતરમાંથી કેમ આપ્યા?’ હવે અમથાજીએ પોતાની ઓળખ આપતાં કહ્યું, ‘બાપુ, આ આખું ગામ અને સીમ આપના તાબાની છે, આપ ગમે તે ખેતરમાંથી ચણા ઉખેડવા હક્કદાર છો, પણ હું આખી સીમની રખેવાળી કરૂં છું, એટલે જો એ નદી કિનારાના ખેતરમાંથી ચણા ઉખેડી આપ્યા હોત તો, મારા રખોપાને તો લાંછન લાગે જ, પણ મારા સગા હાથે બીજાના ખેતરમાંથી ચણા ઉખેડીને તમને આપવા પડે, એ મારા માટે મોતને વહાલું કરવા જેવું કામ હતું, તેથી હું આપને મારા ખેતરમાં લઈ આવ્યો!!’ નવાબ સરકારના ઘોડેસવારો તો આ રખેવાળને ઘડીભર જોઈ રહ્યા! આટલાં બધાં ગામો ફરવાનું થતું, આવો માણસ પહેલો મળ્યો, જેને પોતાના ચણા કરતાં રખોપાની રખાવટનું મૂલ્ય વધારે હતું. એ બીજાના ખેતરમાંથી બારોબાર ચણા આપી શક્યો હોત, પણ એને પોતાની રખેવાળીની લાજ જાળવી જાણી! ‘ વાહ, અમથાજી…! ‘ અમથાજીની રખેવાળીને બિરદાવતાં નવાબ સરકારના માણસોએ વિદાય લીધી. આ વાતને હોંકારો ભણવા ધનોરા ગામના વાડીયા તળાવને કાંઠે અમથાજીના ખેતરમાં રાયણનું ઝાડ ઊભું છે.રખેવાળ                                       રખેવાળ                               રખેવાળ              રખેવાળલેખક: દશરથ પંચાલ                વઢિયાર અને ખારાપાટના સીમાડે ઉનાળામાં સૂકી ને ચોમાસે ગાંડીતૂર બનીને ઉત્તૂંગ સ્વરૂપ ધારણ કરીને રણચંડીકા સમી મહાલતી ને કાંઠે ઊભેલં ઝાડ-ઝાંખરાંને પોતાના પેટાળમાં વહેતા પૂરમાં ઘસેડતી કચ્છના નાના રણને આથમણે કાંઠે સમાઈ જતી રૂપેણ નદી ખેતરોમાં તારાજી પણ સર્જે છે ને ફળદ્રૂપતાના ભંડાર સમો કાંપ ઠાલવીને રસાળ ધરતી પણ બનાવે છે. કાંઠે વસતાં ગામડાંઓના ખેડુતો રૂપેણ રેલાય એની રાહ જોતા હોય છે. જે વર્ષે રૂપેણ પાછોતરા વરસાદે રેલાય, એ વરસે નદીકાંઠાનાં ખેતરો ઘઉં-ચણા અને ઢોર માટે વાવેલી સોલાપરી જુવારથી લહેરી ઉઠે.                     નદીના બંને કિનારા લીલી ઓઢણી ઓઢી તુરાં શમણામાં ઉછળકૂદ કરતી કિશોરી સમા રવિ પાકથી લહેરાતા હોય. શિયાળાની હાડ ગાળી નાખે એવી ટાઢમાં ખેતરના પાકનાં રખોપાં કરવાનું પણ ખૂબ કઠીન કામ છે! આવા એક ચોમાસાની બળેવ પર રૂપેણ રેલાવાથી નદી કાંઠાનાં ખેતરો ઘઉં-ચણાના પાકથી લહેરાઈ રહ્યાં છે. ભાવસંગ ડાયાની બહારવટિયાની ફોજમાં જોડાએલા ને પછીથી મેરાના દરબારશ્રીની સમજાવટથી બહારવટું છોડી, શરણાગતિ સ્વીકારી નદી કાંઠાની 20 વીઘા જમીનમાં ખેતી કરતા, રાધનપુર નવાબ સરકારના તાબાના ઈનામદારી ગામ ધનોરાના કોળી ઠાકોર અમથાજીએ મેરા દરબારશ્રીની રાહબરીથી ધનોરા ગામનાં ખેતરોની રખેવાળી કરતા.                                     એક ઘોડી પર આખી સીમમાં ફરીને રાતવરત ચોકી કરે. મેરા દરબારશ્રીની ધાકથી નાનીમોટી ચોરી કરતી કાંટિયા વરણ ડરતી. શિયાળાની રાત સમ… સમ… કરતી હિમાળાના વાયરા રેલાવતી વહી રહે છે, મધરાતનો ગજર ભાંગ્યો છે, એવે ટાણે નદી કિનારે ખેતરોમાં ઢીંચણને ઢાંકતા ચણા પાકવાની અણી પર હોવાથી અમથાજીએ સુખની નિંદર લઈ શકે તેમ નથી, તેથી એક ખેતર પાસે વખડાની છાયામાં અંધારૂં ઓઢીને ઊભેલા અમથાજીના સતર્ક કાને નદીમાં કંઈક ચહલપહલ સાંભળી. અમથાજી હાથમાં બરછી હમેશાં રાખે. થોડી વારમાં ઘોડાની હણહણાટી સંભળાઈ ને અમથાજીએ આજે પોતાની રખેવાળી લેવાશે – એવી દહેશત અનુભવી. અમથાજીએ સતર્કતાથી હાથમાંની બરછી સંભાળી. એટલામાં પંદરેક જેટલાં ઘોડાંઓ નદીમાંથી બહાર આવ્યાં. અમથાજીને થયું કે, નદીપારના ગાયકવાડ સરકાર તાબાના બહારવટિયાઓ લાગે છે, આજે રખેવાળની આબરૂ ધૂળમાં મળી જવાની છે. મનમાં ‘જય તાંતરેશ્વર દાદા મારી લાજ તારે હાથ છે…’ એમ મનમાં સ્મરણ કરીને એણે પોતાની તરફ આવી રહેલા ઘોડેસવારોને પડકાર્યા : ‘કોણ છો?’ આગંતુકોને સવાલ થયો એટલે આગળના અસવારે અમથાજીને સવાલ કર્યો : ‘નવાબ સરકારના રસાલાને સવાલ કરનાર કોણ છે?’ અમથાજી કહે, ‘બાપુ, હું ધનોરા ગામનો અમથાજી છું.’ અમથાજીની ધારણા ખોટી પડી.                                          રાધનપુર નવાબ સરકારના માણસો રૂપેણ નદીમાં સસલાંનો શિકાર કરવા આવેલા, એમને પણ ભૂખ લાગેલી ને ઘોડા પણ ભૂખ્યા થયેલા, એટલે એમણે અમથાજીને હુકમ કર્યો, ‘આ ખેતરમાંથી ચણા ઉખેડી આપ, ઘોડાઓ માટે.’ ધનોરા ગામ રાધનપુર નવાબ સરકારના તાબાનું ગામ એટલે એમને ચણા આપવાની ના પાડી શકાય નહીં, જો ચણા ઉખેડી આપે તો એ ખેતર હરિજનનું હતું, ચણા ઉખેડે તો ખબર તો પડે જ, ને હરિજનને તો દબાવી-ધમકાવીને પણ ચૂપ કરી શકે, પરંતુ પોતાની રખેવાળી લાજવાની સાથે સાથે પોતાના સગા હાથે ચણા ઉખેડીને નવાબના માણસોને આપવા પડે, એનાથી મોટી નાલેશી કઈ હોઈ શકે!!! અમથાજીએ પળવારમાં નિર્ણય લઈ ઘોડેસવારોને કહ્યું, ‘બાપુ, આ ચણામાં કાંઈ શક્કરવાર નથી, મારી પાછળ પાછળ આવો, એક ખેતર મૂકીને બીજા ખેતરમાં સરસ ચણા છે, એમાંથી તમારે જોઈએ એટલી ગાંસડી ચણા ઉખેડી આપીશ.’ – ને આગળ અમથાજીની ઘોડી ને પાછળ નવાબ સરકારનાં ઘોડાં.                                        એક વિશાળ રાયણના ઝાડ નીચે બધાં ઘોડાં બાંધ્યાં ને એ ખેતરમાં ઢીંચણને આંબતા ચણા ઉખેડી ઘોડાઓને નિર્યા. ચણાના છોડ પર મોટા પોપટામાં ચણા ભરાઈ ગયા હતા. અમથાજીએ બધા ઘોડેસવારને ચણાનો ઓળો પાડીને ખવડાવ્યો. મોટું પરોઢ થવા આવ્યું હતું. ચણા ખાઈ બધાં ઘોડાને પણ બાજુના વાડીયા તળાવમાંથી પાણી પીવડાવીને વિદાય લેતાં એક ઘોડેસવારે અમથાજીએ પૂછયું : ‘નદી કિનારાના ખેતરમાં પણ ચણા હતા, તો ત્યાંથી ચણા ઉખેડી આપવાને બદલે આ ખેતરમાંથી કેમ આપ્યા?’ હવે અમથાજીએ પોતાની ઓળખ આપતાં કહ્યું, ‘બાપુ, આ આખું ગામ અને સીમ આપના તાબાની છે, આપ ગમે તે ખેતરમાંથી ચણા ઉખેડવા હક્કદાર છો, પણ હું આખી સીમની રખેવાળી કરૂં છું, એટલે જો એ નદી કિનારાના ખેતરમાંથી ચણા ઉખેડી આપ્યા હોત તો, મારા રખોપાને તો લાંછન લાગે જ, પણ મારા સગા હાથે બીજાના ખેતરમાંથી ચણા ઉખેડીને તમને આપવા પડે, એ મારા માટે મોતને વહાલું કરવા જેવું કામ હતું, તેથી હું આપને મારા ખેતરમાં લઈ આવ્યો!!’ નવાબ સરકારના ઘોડેસવારો તો આ રખેવાળને ઘડીભર જોઈ રહ્યા! આટલાં બધાં ગામો ફરવાનું થતું, આવો માણસ પહેલો મળ્યો, જેને પોતાના ચણા કરતાં રખોપાની રખાવટનું મૂલ્ય વધારે હતું. એ બીજાના ખેતરમાંથી બારોબાર ચણા આપી શક્યો હોત, પણ એને પોતાની રખેવાળીની લાજ જાળવી જાણી! ‘ વાહ, અમથાજી…! ‘ અમથાજીની રખેવાળીને બિરદાવતાં નવાબ સરકારના માણસોએ વિદાય લીધી. આ વાતને હોંકારો ભણવા ધનોરા ગામના વાડીયા તળાવને કાંઠે અમથાજીના ખેતરમાં રાયણનું ઝાડ ઊભું છે.રખેવાળ                                       રખેવાળ                               રખેવાળ              રખેવાળલેખક: દશરથ પંચાલ                વઢિયાર અને ખારાપાટના સીમાડે ઉનાળામાં સૂકી ને ચોમાસે ગાંડીતૂર બનીને ઉત્તૂંગ સ્વરૂપ ધારણ કરીને રણચંડીકા સમી મહાલતી ને કાંઠે ઊભેલં ઝાડ-ઝાંખરાંને પોતાના પેટાળમાં વહેતા પૂરમાં ઘસેડતી કચ્છના નાના રણને આથમણે કાંઠે સમાઈ જતી રૂપેણ નદી ખેતરોમાં તારાજી પણ સર્જે છે ને ફળદ્રૂપતાના ભંડાર સમો કાંપ ઠાલવીને રસાળ ધરતી પણ બનાવે છે. કાંઠે વસતાં ગામડાંઓના ખેડુતો રૂપેણ રેલાય એની રાહ જોતા હોય છે. જે વર્ષે રૂપેણ પાછોતરા વરસાદે રેલાય, એ વરસે નદીકાંઠાનાં ખેતરો ઘઉં-ચણા અને ઢોર માટે વાવેલી સોલાપરી જુવારથી લહેરી ઉઠે.                     નદીના બંને કિનારા લીલી ઓઢણી ઓઢી તુરાં શમણામાં ઉછળકૂદ કરતી કિશોરી સમા રવિ પાકથી લહેરાતા હોય. શિયાળાની હાડ ગાળી નાખે એવી ટાઢમાં ખેતરના પાકનાં રખોપાં કરવાનું પણ ખૂબ કઠીન કામ છે! આવા એક ચોમાસાની બળેવ પર રૂપેણ રેલાવાથી નદી કાંઠાનાં ખેતરો ઘઉં-ચણાના પાકથી લહેરાઈ રહ્યાં છે. ભાવસંગ ડાયાની બહારવટિયાની ફોજમાં જોડાએલા ને પછીથી મેરાના દરબારશ્રીની સમજાવટથી બહારવટું છોડી, શરણાગતિ સ્વીકારી નદી કાંઠાની 20 વીઘા જમીનમાં ખેતી કરતા, રાધનપુર નવાબ સરકારના તાબાના ઈનામદારી ગામ ધનોરાના કોળી ઠાકોર અમથાજીએ મેરા દરબારશ્રીની રાહબરીથી ધનોરા ગામનાં ખેતરોની રખેવાળી કરતા.                                     એક ઘોડી પર આખી સીમમાં ફરીને રાતવરત ચોકી કરે. મેરા દરબારશ્રીની ધાકથી નાનીમોટી ચોરી કરતી કાંટિયા વરણ ડરતી. શિયાળાની રાત સમ… સમ… કરતી હિમાળાના વાયરા રેલાવતી વહી રહે છે, મધરાતનો ગજર ભાંગ્યો છે, એવે ટાણે નદી કિનારે ખેતરોમાં ઢીંચણને ઢાંકતા ચણા પાકવાની અણી પર હોવાથી અમથાજીએ સુખની નિંદર લઈ શકે તેમ નથી, તેથી એક ખેતર પાસે વખડાની છાયામાં અંધારૂં ઓઢીને ઊભેલા અમથાજીના સતર્ક કાને નદીમાં કંઈક ચહલપહલ સાંભળી. અમથાજી હાથમાં બરછી હમેશાં રાખે. થોડી વારમાં ઘોડાની હણહણાટી સંભળાઈ ને અમથાજીએ આજે પોતાની રખેવાળી લેવાશે – એવી દહેશત અનુભવી. અમથાજીએ સતર્કતાથી હાથમાંની બરછી સંભાળી. એટલામાં પંદરેક જેટલાં ઘોડાંઓ નદીમાંથી બહાર આવ્યાં. અમથાજીને થયું કે, નદીપારના ગાયકવાડ સરકાર તાબાના બહારવટિયાઓ લાગે છે, આજે રખેવાળની આબરૂ ધૂળમાં મળી જવાની છે. મનમાં ‘જય તાંતરેશ્વર દાદા મારી લાજ તારે હાથ છે…’ એમ મનમાં સ્મરણ કરીને એણે પોતાની તરફ આવી રહેલા ઘોડેસવારોને પડકાર્યા : ‘કોણ છો?’ આગંતુકોને સવાલ થયો એટલે આગળના અસવારે અમથાજીને સવાલ કર્યો : ‘નવાબ સરકારના રસાલાને સવાલ કરનાર કોણ છે?’ અમથાજી કહે, ‘બાપુ, હું ધનોરા ગામનો અમથાજી છું.’ અમથાજીની ધારણા ખોટી પડી.                                          રાધનપુર નવાબ સરકારના માણસો રૂપેણ નદીમાં સસલાંનો શિકાર કરવા આવેલા, એમને પણ ભૂખ લાગેલી ને ઘોડા પણ ભૂખ્યા થયેલા, એટલે એમણે અમથાજીને હુકમ કર્યો, ‘આ ખેતરમાંથી ચણા ઉખેડી આપ, ઘોડાઓ માટે.’ ધનોરા ગામ રાધનપુર નવાબ સરકારના તાબાનું ગામ એટલે એમને ચણા આપવાની ના પાડી શકાય નહીં, જો ચણા ઉખેડી આપે તો એ ખેતર હરિજનનું હતું, ચણા ઉખેડે તો ખબર તો પડે જ, ને હરિજનને તો દબાવી-ધમકાવીને પણ ચૂપ કરી શકે, પરંતુ પોતાની રખેવાળી લાજવાની સાથે સાથે પોતાના સગા હાથે ચણા ઉખેડીને નવાબના માણસોને આપવા પડે, એનાથી મોટી નાલેશી કઈ હોઈ શકે!!! અમથાજીએ પળવારમાં નિર્ણય લઈ ઘોડેસવારોને કહ્યું, ‘બાપુ, આ ચણામાં કાંઈ શક્કરવાર નથી, મારી પાછળ પાછળ આવો, એક ખેતર મૂકીને બીજા ખેતરમાં સરસ ચણા છે, એમાંથી તમારે જોઈએ એટલી ગાંસડી ચણા ઉખેડી આપીશ.’ – ને આગળ અમથાજીની ઘોડી ને પાછળ નવાબ સરકારનાં ઘોડાં.                                        એક વિશાળ રાયણના ઝાડ નીચે બધાં ઘોડાં બાંધ્યાં ને એ ખેતરમાં ઢીંચણને આંબતા ચણા ઉખેડી ઘોડાઓને નિર્યા. ચણાના છોડ પર મોટા પોપટામાં ચણા ભરાઈ ગયા હતા. અમથાજીએ બધા ઘોડેસવારને ચણાનો ઓળો પાડીને ખવડાવ્યો. મોટું પરોઢ થવા આવ્યું હતું. ચણા ખાઈ બધાં ઘોડાને પણ બાજુના વાડીયા તળાવમાંથી પાણી પીવડાવીને વિદાય લેતાં એક ઘોડેસવારે અમથાજીએ પૂછયું : ‘નદી કિનારાના ખેતરમાં પણ ચણા હતા, તો ત્યાંથી ચણા ઉખેડી આપવાને બદલે આ ખેતરમાંથી કેમ આપ્યા?’ હવે અમથાજીએ પોતાની ઓળખ આપતાં કહ્યું, ‘બાપુ, આ આખું ગામ અને સીમ આપના તાબાની છે, આપ ગમે તે ખેતરમાંથી ચણા ઉખેડવા હક્કદાર છો, પણ હું આખી સીમની રખેવાળી કરૂં છું, એટલે જો એ નદી કિનારાના ખેતરમાંથી ચણા ઉખેડી આપ્યા હોત તો, મારા રખોપાને તો લાંછન લાગે જ, પણ મારા સગા હાથે બીજાના ખેતરમાંથી ચણા ઉખેડીને તમને આપવા પડે, એ મારા માટે મોતને વહાલું કરવા જેવું કામ હતું, તેથી હું આપને મારા ખેતરમાં લઈ આવ્યો!!’ નવાબ સરકારના ઘોડેસવારો તો આ રખેવાળને ઘડીભર જોઈ રહ્યા! આટલાં બધાં ગામો ફરવાનું થતું, આવો માણસ પહેલો મળ્યો, જેને પોતાના ચણા કરતાં રખોપાની રખાવટનું મૂલ્ય વધારે હતું. એ બીજાના ખેતરમાંથી બારોબાર ચણા આપી શક્યો હોત, પણ એને પોતાની રખેવાળીની લાજ જાળવી જાણી! ‘ વાહ, અમથાજી…! ‘ અમથાજીની રખેવાળીને બિરદાવતાં નવાબ સરકારના માણસોએ વિદાય લીધી. આ વાતને હોંકારો ભણવા ધનોરા ગામના વાડીયા તળાવને કાંઠે અમથાજીના ખેતરમાં રાયણનું ઝાડ ઊભું છે.રખેવાળ                                       રખેવાળ                               રખેવાળ              રખેવાળલેખક: દશરથ પંચાલ                વઢિયાર અને ખારાપાટના સીમાડે ઉનાળામાં સૂકી ને ચોમાસે ગાંડીતૂર બનીને ઉત્તૂંગ સ્વરૂપ ધારણ કરીને રણચંડીકા સમી મહાલતી ને કાંઠે ઊભેલં ઝાડ-ઝાંખરાંને પોતાના પેટાળમાં વહેતા પૂરમાં ઘસેડતી કચ્છના નાના રણને આથમણે કાંઠે સમાઈ જતી રૂપેણ નદી ખેતરોમાં તારાજી પણ સર્જે છે ને ફળદ્રૂપતાના ભંડાર સમો કાંપ ઠાલવીને રસાળ ધરતી પણ બનાવે છે. કાંઠે વસતાં ગામડાંઓના ખેડુતો રૂપેણ રેલાય એની રાહ જોતા હોય છે. જે વર્ષે રૂપેણ પાછોતરા વરસાદે રેલાય, એ વરસે નદીકાંઠાનાં ખેતરો ઘઉં-ચણા અને ઢોર માટે વાવેલી સોલાપરી જુવારથી લહેરી ઉઠે.                     નદીના બંને કિનારા લીલી ઓઢણી ઓઢી તુરાં શમણામાં ઉછળકૂદ કરતી કિશોરી સમા રવિ પાકથી લહેરાતા હોય. શિયાળાની હાડ ગાળી નાખે એવી ટાઢમાં ખેતરના પાકનાં રખોપાં કરવાનું પણ ખૂબ કઠીન કામ છે! આવા એક ચોમાસાની બળેવ પર રૂપેણ રેલાવાથી નદી કાંઠાનાં ખેતરો ઘઉં-ચણાના પાકથી લહેરાઈ રહ્યાં છે. ભાવસંગ ડાયાની બહારવટિયાની ફોજમાં જોડાએલા ને પછીથી મેરાના દરબારશ્રીની સમજાવટથી બહારવટું છોડી, શરણાગતિ સ્વીકારી નદી કાંઠાની 20 વીઘા જમીનમાં ખેતી કરતા, રાધનપુર નવાબ સરકારના તાબાના ઈનામદારી ગામ ધનોરાના કોળી ઠાકોર અમથાજીએ મેરા દરબારશ્રીની રાહબરીથી ધનોરા ગામનાં ખેતરોની રખેવાળી કરતા.                                     એક ઘોડી પર આખી સીમમાં ફરીને રાતવરત ચોકી કરે. મેરા દરબારશ્રીની ધાકથી નાનીમોટી ચોરી કરતી કાંટિયા વરણ ડરતી. શિયાળાની રાત સમ… સમ… કરતી હિમાળાના વાયરા રેલાવતી વહી રહે છે, મધરાતનો ગજર ભાંગ્યો છે, એવે ટાણે નદી કિનારે ખેતરોમાં ઢીંચણને ઢાંકતા ચણા પાકવાની અણી પર હોવાથી અમથાજીએ સુખની નિંદર લઈ શકે તેમ નથી, તેથી એક ખેતર પાસે વખડાની છાયામાં અંધારૂં ઓઢીને ઊભેલા અમથાજીના સતર્ક કાને નદીમાં કંઈક ચહલપહલ સાંભળી. અમથાજી હાથમાં બરછી હમેશાં રાખે. થોડી વારમાં ઘોડાની હણહણાટી સંભળાઈ ને અમથાજીએ આજે પોતાની રખેવાળી લેવાશે – એવી દહેશત અનુભવી. અમથાજીએ સતર્કતાથી હાથમાંની બરછી સંભાળી. એટલામાં પંદરેક જેટલાં ઘોડાંઓ નદીમાંથી બહાર આવ્યાં. અમથાજીને થયું કે, નદીપારના ગાયકવાડ સરકાર તાબાના બહારવટિયાઓ લાગે છે, આજે રખેવાળની આબરૂ ધૂળમાં મળી જવાની છે. મનમાં ‘જય તાંતરેશ્વર દાદા મારી લાજ તારે હાથ છે…’ એમ મનમાં સ્મરણ કરીને એણે પોતાની તરફ આવી રહેલા ઘોડેસવારોને પડકાર્યા : ‘કોણ છો?’ આગંતુકોને સવાલ થયો એટલે આગળના અસવારે અમથાજીને સવાલ કર્યો : ‘નવાબ સરકારના રસાલાને સવાલ કરનાર કોણ છે?’ અમથાજી કહે, ‘બાપુ, હું ધનોરા ગામનો અમથાજી છું.’ અમથાજીની ધારણા ખોટી પડી.                                          રાધનપુર નવાબ સરકારના માણસો રૂપેણ નદીમાં સસલાંનો શિકાર કરવા આવેલા, એમને પણ ભૂખ લાગેલી ને ઘોડા પણ ભૂખ્યા થયેલા, એટલે એમણે અમથાજીને હુકમ કર્યો, ‘આ ખેતરમાંથી ચણા ઉખેડી આપ, ઘોડાઓ માટે.’ ધનોરા ગામ રાધનપુર નવાબ સરકારના તાબાનું ગામ એટલે એમને ચણા આપવાની ના પાડી શકાય નહીં, જો ચણા ઉખેડી આપે તો એ ખેતર હરિજનનું હતું, ચણા ઉખેડે તો ખબર તો પડે જ, ને હરિજનને તો દબાવી-ધમકાવીને પણ ચૂપ કરી શકે, પરંતુ પોતાની રખેવાળી લાજવાની સાથે સાથે પોતાના સગા હાથે ચણા ઉખેડીને નવાબના માણસોને આપવા પડે, એનાથી મોટી નાલેશી કઈ હોઈ શકે!!! અમથાજીએ પળવારમાં નિર્ણય લઈ ઘોડેસવારોને કહ્યું, ‘બાપુ, આ ચણામાં કાંઈ શક્કરવાર નથી, મારી પાછળ પાછળ આવો, એક ખેતર મૂકીને બીજા ખેતરમાં સરસ ચણા છે, એમાંથી તમારે જોઈએ એટલી ગાંસડી ચણા ઉખેડી આપીશ.’ – ને આગળ અમથાજીની ઘોડી ને પાછળ નવાબ સરકારનાં ઘોડાં.                                        એક વિશાળ રાયણના ઝાડ નીચે બધાં ઘોડાં બાંધ્યાં ને એ ખેતરમાં ઢીંચણને આંબતા ચણા ઉખેડી ઘોડાઓને નિર્યા. ચણાના છોડ પર મોટા પોપટામાં ચણા ભરાઈ ગયા હતા. અમથાજીએ બધા ઘોડેસવારને ચણાનો ઓળો પાડીને ખવડાવ્યો. મોટું પરોઢ થવા આવ્યું હતું. ચણા ખાઈ બધાં ઘોડાને પણ બાજુના વાડીયા તળાવમાંથી પાણી પીવડાવીને વિદાય લેતાં એક ઘોડેસવારે અમથાજીએ પૂછયું : ‘નદી કિનારાના ખેતરમાં પણ ચણા હતા, તો ત્યાંથી ચણા ઉખેડી આપવાને બદલે આ ખેતરમાંથી કેમ આપ્યા?’ હવે અમથાજીએ પોતાની ઓળખ આપતાં કહ્યું, ‘બાપુ, આ આખું ગામ અને સીમ આપના તાબાની છે, આપ ગમે તે ખેતરમાંથી ચણા ઉખેડવા હક્કદાર છો, પણ હું આખી સીમની રખેવાળી કરૂં છું, એટલે જો એ નદી કિનારાના ખેતરમાંથી ચણા ઉખેડી આપ્યા હોત તો, મારા રખોપાને તો લાંછન લાગે જ, પણ મારા સગા હાથે બીજાના ખેતરમાંથી ચણા ઉખેડીને તમને આપવા પડે, એ મારા માટે મોતને વહાલું કરવા જેવું કામ હતું, તેથી હું આપને મારા ખેતરમાં લઈ આવ્યો!!’ નવાબ સરકારના ઘોડેસવારો તો આ રખેવાળને ઘડીભર જોઈ રહ્યા! આટલાં બધાં ગામો ફરવાનું થતું, આવો માણસ પહેલો મળ્યો, જેને પોતાના ચણા કરતાં રખોપાની રખાવટનું મૂલ્ય વધારે હતું. એ બીજાના ખેતરમાંથી બારોબાર ચણા આપી શક્યો હોત, પણ એને પોતાની રખેવાળીની લાજ જાળવી જાણી! ‘ વાહ, અમથાજી…! ‘ અમથાજીની રખેવાળીને બિરદાવતાં નવાબ સરકારના માણસોએ વિદાય લીધી. આ વાતને હોંકારો ભણવા ધનોરા ગામના વાડીયા તળાવને કાંઠે અમથાજીના ખેતરમાં રાયણનું ઝાડ ઊભું છે.રખેવાળ                                       રખેવાળ                               રખેવાળ              રખેવાળલેખક: દશરથ પંચાલ                વઢિયાર અને ખારાપાટના સીમાડે ઉનાળામાં સૂકી ને ચોમાસે ગાંડીતૂર બનીને ઉત્તૂંગ સ્વરૂપ ધારણ કરીને રણચંડીકા સમી મહાલતી ને કાંઠે ઊભેલં ઝાડ-ઝાંખરાંને પોતાના પેટાળમાં વહેતા પૂરમાં ઘસેડતી કચ્છના નાના રણને આથમણે કાંઠે સમાઈ જતી રૂપેણ નદી ખેતરોમાં તારાજી પણ સર્જે છે ને ફળદ્રૂપતાના ભંડાર સમો કાંપ ઠાલવીને રસાળ ધરતી પણ બનાવે છે. કાંઠે વસતાં ગામડાંઓના ખેડુતો રૂપેણ રેલાય એની રાહ જોતા હોય છે. જે વર્ષે રૂપેણ પાછોતરા વરસાદે રેલાય, એ વરસે નદીકાંઠાનાં ખેતરો ઘઉં-ચણા અને ઢોર માટે વાવેલી સોલાપરી જુવારથી લહેરી ઉઠે.                     નદીના બંને કિનારા લીલી ઓઢણી ઓઢી તુરાં શમણામાં ઉછળકૂદ કરતી કિશોરી સમા રવિ પાકથી લહેરાતા હોય. શિયાળાની હાડ ગાળી નાખે એવી ટાઢમાં ખેતરના પાકનાં રખોપાં કરવાનું પણ ખૂબ કઠીન કામ છે! આવા એક ચોમાસાની બળેવ પર રૂપેણ રેલાવાથી નદી કાંઠાનાં ખેતરો ઘઉં-ચણાના પાકથી લહેરાઈ રહ્યાં છે. ભાવસંગ ડાયાની બહારવટિયાની ફોજમાં જોડાએલા ને પછીથી મેરાના દરબારશ્રીની સમજાવટથી બહારવટું છોડી, શરણાગતિ સ્વીકારી નદી કાંઠાની 20 વીઘા જમીનમાં ખેતી કરતા, રાધનપુર નવાબ સરકારના તાબાના ઈનામદારી ગામ ધનોરાના કોળી ઠાકોર અમથાજીએ મેરા દરબારશ્રીની રાહબરીથી ધનોરા ગામનાં ખેતરોની રખેવાળી કરતા.                                     એક ઘોડી પર આખી સીમમાં ફરીને રાતવરત ચોકી કરે. મેરા દરબારશ્રીની ધાકથી નાનીમોટી ચોરી કરતી કાંટિયા વરણ ડરતી. શિયાળાની રાત સમ… સમ… કરતી હિમાળાના વાયરા રેલાવતી વહી રહે છે, મધરાતનો ગજર ભાંગ્યો છે, એવે ટાણે નદી કિનારે ખેતરોમાં ઢીંચણને ઢાંકતા ચણા પાકવાની અણી પર હોવાથી અમથાજીએ સુખની નિંદર લઈ શકે તેમ નથી, તેથી એક ખેતર પાસે વખડાની છાયામાં અંધારૂં ઓઢીને ઊભેલા અમથાજીના સતર્ક કાને નદીમાં કંઈક ચહલપહલ સાંભળી. અમથાજી હાથમાં બરછી હમેશાં રાખે. થોડી વારમાં ઘોડાની હણહણાટી સંભળાઈ ને અમથાજીએ આજે પોતાની રખેવાળી લેવાશે – એવી દહેશત અનુભવી. અમથાજીએ સતર્કતાથી હાથમાંની બરછી સંભાળી. એટલામાં પંદરેક જેટલાં ઘોડાંઓ નદીમાંથી બહાર આવ્યાં. અમથાજીને થયું કે, નદીપારના ગાયકવાડ સરકાર તાબાના બહારવટિયાઓ લાગે છે, આજે રખેવાળની આબરૂ ધૂળમાં મળી જવાની છે. મનમાં ‘જય તાંતરેશ્વર દાદા મારી લાજ તારે હાથ છે…’ એમ મનમાં સ્મરણ કરીને એણે પોતાની તરફ આવી રહેલા ઘોડેસવારોને પડકાર્યા : ‘કોણ છો?’ આગંતુકોને સવાલ થયો એટલે આગળના અસવારે અમથાજીને સવાલ કર્યો : ‘નવાબ સરકારના રસાલાને સવાલ કરનાર કોણ છે?’ અમથાજી કહે, ‘બાપુ, હું ધનોરા ગામનો અમથાજી છું.’ અમથાજીની ધારણા ખોટી પડી.                                          રાધનપુર નવાબ સરકારના માણસો રૂપેણ નદીમાં સસલાંનો શિકાર કરવા આવેલા, એમને પણ ભૂખ લાગેલી ને ઘોડા પણ ભૂખ્યા થયેલા, એટલે એમણે અમથાજીને હુકમ કર્યો, ‘આ ખેતરમાંથી ચણા ઉખેડી આપ, ઘોડાઓ માટે.’ ધનોરા ગામ રાધનપુર નવાબ સરકારના તાબાનું ગામ એટલે એમને ચણા આપવાની ના પાડી શકાય નહીં, જો ચણા ઉખેડી આપે તો એ ખેતર હરિજનનું હતું, ચણા ઉખેડે તો ખબર તો પડે જ, ને હરિજનને તો દબાવી-ધમકાવીને પણ ચૂપ કરી શકે, પરંતુ પોતાની રખેવાળી લાજવાની સાથે સાથે પોતાના સગા હાથે ચણા ઉખેડીને નવાબના માણસોને આપવા પડે, એનાથી મોટી નાલેશી કઈ હોઈ શકે!!! અમથાજીએ પળવારમાં નિર્ણય લઈ ઘોડેસવારોને કહ્યું, ‘બાપુ, આ ચણામાં કાંઈ શક્કરવાર નથી, મારી પાછળ પાછળ આવો, એક ખેતર મૂકીને બીજા ખેતરમાં સરસ ચણા છે, એમાંથી તમારે જોઈએ એટલી ગાંસડી ચણા ઉખેડી આપીશ.’ – ને આગળ અમથાજીની ઘોડી ને પાછળ નવાબ સરકારનાં ઘોડાં.                                        એક વિશાળ રાયણના ઝાડ નીચે બધાં ઘોડાં બાંધ્યાં ને એ ખેતરમાં ઢીંચણને આંબતા ચણા ઉખેડી ઘોડાઓને નિર્યા. ચણાના છોડ પર મોટા પોપટામાં ચણા ભરાઈ ગયા હતા. અમથાજીએ બધા ઘોડેસવારને ચણાનો ઓળો પાડીને ખવડાવ્યો. મોટું પરોઢ થવા આવ્યું હતું. ચણા ખાઈ બધાં ઘોડાને પણ બાજુના વાડીયા તળાવમાંથી પાણી પીવડાવીને વિદાય લેતાં એક ઘોડેસવારે અમથાજીએ પૂછયું : ‘નદી કિનારાના ખેતરમાં પણ ચણા હતા, તો ત્યાંથી ચણા ઉખેડી આપવાને બદલે આ ખેતરમાંથી કેમ આપ્યા?’ હવે અમથાજીએ પોતાની ઓળખ આપતાં કહ્યું, ‘બાપુ, આ આખું ગામ અને સીમ આપના તાબાની છે, આપ ગમે તે ખેતરમાંથી ચણા ઉખેડવા હક્કદાર છો, પણ હું આખી સીમની રખેવાળી કરૂં છું, એટલે જો એ નદી કિનારાના ખેતરમાંથી ચણા ઉખેડી આપ્યા હોત તો, મારા રખોપાને તો લાંછન લાગે જ, પણ મારા સગા હાથે બીજાના ખેતરમાંથી ચણા ઉખેડીને તમને આપવા પડે, એ મારા માટે મોતને વહાલું કરવા જેવું કામ હતું, તેથી હું આપને મારા ખેતરમાં લઈ આવ્યો!!’ નવાબ સરકારના ઘોડેસવારો તો આ રખેવાળને ઘડીભર જોઈ રહ્યા! આટલાં બધાં ગામો ફરવાનું થતું, આવો માણસ પહેલો મળ્યો, જેને પોતાના ચણા કરતાં રખોપાની રખાવટનું મૂલ્ય વધારે હતું. એ બીજાના ખેતરમાંથી બારોબાર ચણા આપી શક્યો હોત, પણ એને પોતાની રખેવાળીની લાજ જાળવી જાણી! ‘ વાહ, અમથાજી…! ‘ અમથાજીની રખેવાળીને બિરદાવતાં નવાબ સરકારના માણસોએ વિદાય લીધી. આ વાતને હોંકારો ભણવા ધનોરા ગામના વાડીયા તળાવને કાંઠે અમથાજીના ખેતરમાં રાયણનું ઝાડ ઊભું છે.રખેવાળ                                       રખેવાળ                               રખેવાળ              રખેવાળલેખક: દશરથ પંચાલ                વઢિયાર અને ખારાપાટના સીમાડે ઉનાળામાં સૂકી ને ચોમાસે ગાંડીતૂર બનીને ઉત્તૂંગ સ્વરૂપ ધારણ કરીને રણચંડીકા સમી મહાલતી ને કાંઠે ઊભેલં ઝાડ-ઝાંખરાંને પોતાના પેટાળમાં વહેતા પૂરમાં ઘસેડતી કચ્છના નાના રણને આથમણે કાંઠે સમાઈ જતી રૂપેણ નદી ખેતરોમાં તારાજી પણ સર્જે છે ને ફળદ્રૂપતાના ભંડાર સમો કાંપ ઠાલવીને રસાળ ધરતી પણ બનાવે છે. કાંઠે વસતાં ગામડાંઓના ખેડુતો રૂપેણ રેલાય એની રાહ જોતા હોય છે. જે વર્ષે રૂપેણ પાછોતરા વરસાદે રેલાય, એ વરસે નદીકાંઠાનાં ખેતરો ઘઉં-ચણા અને ઢોર માટે વાવેલી સોલાપરી જુવારથી લહેરી ઉઠે.                     નદીના બંને કિનારા લીલી ઓઢણી ઓઢી તુરાં શમણામાં ઉછળકૂદ કરતી કિશોરી સમા રવિ પાકથી લહેરાતા હોય. શિયાળાની હાડ ગાળી નાખે એવી ટાઢમાં ખેતરના પાકનાં રખોપાં કરવાનું પણ ખૂબ કઠીન કામ છે! આવા એક ચોમાસાની બળેવ પર રૂપેણ રેલાવાથી નદી કાંઠાનાં ખેતરો ઘઉં-ચણાના પાકથી લહેરાઈ રહ્યાં છે. ભાવસંગ ડાયાની બહારવટિયાની ફોજમાં જોડાએલા ને પછીથી મેરાના દરબારશ્રીની સમજાવટથી બહારવટું છોડી, શરણાગતિ સ્વીકારી નદી કાંઠાની 20 વીઘા જમીનમાં ખેતી કરતા, રાધનપુર નવાબ સરકારના તાબાના ઈનામદારી ગામ ધનોરાના કોળી ઠાકોર અમથાજીએ મેરા દરબારશ્રીની રાહબરીથી ધનોરા ગામનાં ખેતરોની રખેવાળી કરતા.                                     એક ઘોડી પર આખી સીમમાં ફરીને રાતવરત ચોકી કરે. મેરા દરબારશ્રીની ધાકથી નાનીમોટી ચોરી કરતી કાંટિયા વરણ ડરતી. શિયાળાની રાત સમ… સમ… કરતી હિમાળાના વાયરા રેલાવતી વહી રહે છે, મધરાતનો ગજર ભાંગ્યો છે, એવે ટાણે નદી કિનારે ખેતરોમાં ઢીંચણને ઢાંકતા ચણા પાકવાની અણી પર હોવાથી અમથાજીએ સુખની નિંદર લઈ શકે તેમ નથી, તેથી એક ખેતર પાસે વખડાની છાયામાં અંધારૂં ઓઢીને ઊભેલા અમથાજીના સતર્ક કાને નદીમાં કંઈક ચહલપહલ સાંભળી. અમથાજી હાથમાં બરછી હમેશાં રાખે. થોડી વારમાં ઘોડાની હણહણાટી સંભળાઈ ને અમથાજીએ આજે પોતાની રખેવાળી લેવાશે – એવી દહેશત અનુભવી. અમથાજીએ સતર્કતાથી હાથમાંની બરછી સંભાળી. એટલામાં પંદરેક જેટલાં ઘોડાંઓ નદીમાંથી બહાર આવ્યાં. અમથાજીને થયું કે, નદીપારના ગાયકવાડ સરકાર તાબાના બહારવટિયાઓ લાગે છે, આજે રખેવાળની આબરૂ ધૂળમાં મળી જવાની છે. મનમાં ‘જય તાંતરેશ્વર દાદા મારી લાજ તારે હાથ છે…’ એમ મનમાં સ્મરણ કરીને એણે પોતાની તરફ આવી રહેલા ઘોડેસવારોને પડકાર્યા : ‘કોણ છો?’ આગંતુકોને સવાલ થયો એટલે આગળના અસવારે અમથાજીને સવાલ કર્યો : ‘નવાબ સરકારના રસાલાને સવાલ કરનાર કોણ છે?’ અમથાજી કહે, ‘બાપુ, હું ધનોરા ગામનો અમથાજી છું.’ અમથાજીની ધારણા ખોટી પડી.                                          રાધનપુર નવાબ સરકારના માણસો રૂપેણ નદીમાં સસલાંનો શિકાર કરવા આવેલા, એમને પણ ભૂખ લાગેલી ને ઘોડા પણ ભૂખ્યા થયેલા, એટલે એમણે અમથાજીને હુકમ કર્યો, ‘આ ખેતરમાંથી ચણા ઉખેડી આપ, ઘોડાઓ માટે.’ ધનોરા ગામ રાધનપુર નવાબ સરકારના તાબાનું ગામ એટલે એમને ચણા આપવાની ના પાડી શકાય નહીં, જો ચણા ઉખેડી આપે તો એ ખેતર હરિજનનું હતું, ચણા ઉખેડે તો ખબર તો પડે જ, ને હરિજનને તો દબાવી-ધમકાવીને પણ ચૂપ કરી શકે, પરંતુ પોતાની રખેવાળી લાજવાની સાથે સાથે પોતાના સગા હાથે ચણા ઉખેડીને નવાબના માણસોને આપવા પડે, એનાથી મોટી નાલેશી કઈ હોઈ શકે!!! અમથાજીએ પળવારમાં નિર્ણય લઈ ઘોડેસવારોને કહ્યું, ‘બાપુ, આ ચણામાં કાંઈ શક્કરવાર નથી, મારી પાછળ પાછળ આવો, એક ખેતર મૂકીને બીજા ખેતરમાં સરસ ચણા છે, એમાંથી તમારે જોઈએ એટલી ગાંસડી ચણા ઉખેડી આપીશ.’ – ને આગળ અમથાજીની ઘોડી ને પાછળ નવાબ સરકારનાં ઘોડાં.                                        એક વિશાળ રાયણના ઝાડ નીચે બધાં ઘોડાં બાંધ્યાં ને એ ખેતરમાં ઢીંચણને આંબતા ચણા ઉખેડી ઘોડાઓને નિર્યા. ચણાના છોડ પર મોટા પોપટામાં ચણા ભરાઈ ગયા હતા. અમથાજીએ બધા ઘોડેસવારને ચણાનો ઓળો પાડીને ખવડાવ્યો. મોટું પરોઢ થવા આવ્યું હતું. ચણા ખાઈ બધાં ઘોડાને પણ બાજુના વાડીયા તળાવમાંથી પાણી પીવડાવીને વિદાય લેતાં એક ઘોડેસવારે અમથાજીએ પૂછયું : ‘નદી કિનારાના ખેતરમાં પણ ચણા હતા, તો ત્યાંથી ચણા ઉખેડી આપવાને બદલે આ ખેતરમાંથી કેમ આપ્યા?’ હવે અમથાજીએ પોતાની ઓળખ આપતાં કહ્યું, ‘બાપુ, આ આખું ગામ અને સીમ આપના તાબાની છે, આપ ગમે તે ખેતરમાંથી ચણા ઉખેડવા હક્કદાર છો, પણ હું આખી સીમની રખેવાળી કરૂં છું, એટલે જો એ નદી કિનારાના ખેતરમાંથી ચણા ઉખેડી આપ્યા હોત તો, મારા રખોપાને તો લાંછન લાગે જ, પણ મારા સગા હાથે બીજાના ખેતરમાંથી ચણા ઉખેડીને તમને આપવા પડે, એ મારા માટે મોતને વહાલું કરવા જેવું કામ હતું, તેથી હું આપને મારા ખેતરમાં લઈ આવ્યો!!’ નવાબ સરકારના ઘોડેસવારો તો આ રખેવાળને ઘડીભર જોઈ રહ્યા! આટલાં બધાં ગામો ફરવાનું થતું, આવો માણસ પહેલો મળ્યો, જેને પોતાના ચણા કરતાં રખોપાની રખાવટનું મૂલ્ય વધારે હતું. એ બીજાના ખેતરમાંથી બારોબાર ચણા આપી શક્યો હોત, પણ એને પોતાની રખેવાળીની લાજ જાળવી જાણી! ‘ વાહ, અમથાજી…! ‘ અમથાજીની રખેવાળીને બિરદાવતાં નવાબ સરકારના માણસોએ વિદાય લીધી. આ વાતને હોંકારો ભણવા ધનોરા ગામના વાડીયા તળાવને કાંઠે અમથાજીના ખેતરમાં રાયણનું ઝાડ ઊભું છે.રખેવાળ                                       રખેવાળ                               રખેવાળ              રખેવાળલેખક: દશરથ પંચાલ                વઢિયાર અને ખારાપાટના સીમાડે ઉનાળામાં સૂકી ને ચોમાસે ગાંડીતૂર બનીને ઉત્તૂંગ સ્વરૂપ ધારણ કરીને રણચંડીકા સમી મહાલતી ને કાંઠે ઊભેલં ઝાડ-ઝાંખરાંને પોતાના પેટાળમાં વહેતા પૂરમાં ઘસેડતી કચ્છના નાના રણને આથમણે કાંઠે સમાઈ જતી રૂપેણ નદી ખેતરોમાં તારાજી પણ સર્જે છે ને ફળદ્રૂપતાના ભંડાર સમો કાંપ ઠાલવીને રસાળ ધરતી પણ બનાવે છે. કાંઠે વસતાં ગામડાંઓના ખેડુતો રૂપેણ રેલાય એની રાહ જોતા હોય છે. જે વર્ષે રૂપેણ પાછોતરા વરસાદે રેલાય, એ વરસે નદીકાંઠાનાં ખેતરો ઘઉં-ચણા અને ઢોર માટે વાવેલી સોલાપરી જુવારથી લહેરી ઉઠે.                     નદીના બંને કિનારા લીલી ઓઢણી ઓઢી તુરાં શમણામાં ઉછળકૂદ કરતી કિશોરી સમા રવિ પાકથી લહેરાતા હોય. શિયાળાની હાડ ગાળી નાખે એવી ટાઢમાં ખેતરના પાકનાં રખોપાં કરવાનું પણ ખૂબ કઠીન કામ છે! આવા એક ચોમાસાની બળેવ પર રૂપેણ રેલાવાથી નદી કાંઠાનાં ખેતરો ઘઉં-ચણાના પાકથી લહેરાઈ રહ્યાં છે. ભાવસંગ ડાયાની બહારવટિયાની ફોજમાં જોડાએલા ને પછીથી મેરાના દરબારશ્રીની સમજાવટથી બહારવટું છોડી, શરણાગતિ સ્વીકારી નદી કાંઠાની 20 વીઘા જમીનમાં ખેતી કરતા, રાધનપુર નવાબ સરકારના તાબાના ઈનામદારી ગામ ધનોરાના કોળી ઠાકોર અમથાજીએ મેરા દરબારશ્રીની રાહબરીથી ધનોરા ગામનાં ખેતરોની રખેવાળી કરતા.                                     એક ઘોડી પર આખી સીમમાં ફરીને રાતવરત ચોકી કરે. મેરા દરબારશ્રીની ધાકથી નાનીમોટી ચોરી કરતી કાંટિયા વરણ ડરતી. શિયાળાની રાત સમ… સમ… કરતી હિમાળાના વાયરા રેલાવતી વહી રહે છે, મધરાતનો ગજર ભાંગ્યો છે, એવે ટાણે નદી કિનારે ખેતરોમાં ઢીંચણને ઢાંકતા ચણા પાકવાની અણી પર હોવાથી અમથાજીએ સુખની નિંદર લઈ શકે તેમ નથી, તેથી એક ખેતર પાસે વખડાની છાયામાં અંધારૂં ઓઢીને ઊભેલા અમથાજીના સતર્ક કાને નદીમાં કંઈક ચહલપહલ સાંભળી. અમથાજી હાથમાં બરછી હમેશાં રાખે. થોડી વારમાં ઘોડાની હણહણાટી સંભળાઈ ને અમથાજીએ આજે પોતાની રખેવાળી લેવાશે – એવી દહેશત અનુભવી. અમથાજીએ સતર્કતાથી હાથમાંની બરછી સંભાળી. એટલામાં પંદરેક જેટલાં ઘોડાંઓ નદીમાંથી બહાર આવ્યાં. અમથાજીને થયું કે, નદીપારના ગાયકવાડ સરકાર તાબાના બહારવટિયાઓ લાગે છે, આજે રખેવાળની આબરૂ ધૂળમાં મળી જવાની છે. મનમાં ‘જય તાંતરેશ્વર દાદા મારી લાજ તારે હાથ છે…’ એમ મનમાં સ્મરણ કરીને એણે પોતાની તરફ આવી રહેલા ઘોડેસવારોને પડકાર્યા : ‘કોણ છો?’ આગંતુકોને સવાલ થયો એટલે આગળના અસવારે અમથાજીને સવાલ કર્યો : ‘નવાબ સરકારના રસાલાને સવાલ કરનાર કોણ છે?’ અમથાજી કહે, ‘બાપુ, હું ધનોરા ગામનો અમથાજી છું.’ અમથાજીની ધારણા ખોટી પડી.                                          રાધનપુર નવાબ સરકારના માણસો રૂપેણ નદીમાં સસલાંનો શિકાર કરવા આવેલા, એમને પણ ભૂખ લાગેલી ને ઘોડા પણ ભૂખ્યા થયેલા, એટલે એમણે અમથાજીને હુકમ કર્યો, ‘આ ખેતરમાંથી ચણા ઉખેડી આપ, ઘોડાઓ માટે.’ ધનોરા ગામ રાધનપુર નવાબ સરકારના તાબાનું ગામ એટલે એમને ચણા આપવાની ના પાડી શકાય નહીં, જો ચણા ઉખેડી આપે તો એ ખેતર હરિજનનું હતું, ચણા ઉખેડે તો ખબર તો પડે જ, ને હરિજનને તો દબાવી-ધમકાવીને પણ ચૂપ કરી શકે, પરંતુ પોતાની રખેવાળી લાજવાની સાથે સાથે પોતાના સગા હાથે ચણા ઉખેડીને નવાબના માણસોને આપવા પડે, એનાથી મોટી નાલેશી કઈ હોઈ શકે!!! અમથાજીએ પળવારમાં નિર્ણય લઈ ઘોડેસવારોને કહ્યું, ‘બાપુ, આ ચણામાં કાંઈ શક્કરવાર નથી, મારી પાછળ પાછળ આવો, એક ખેતર મૂકીને બીજા ખેતરમાં સરસ ચણા છે, એમાંથી તમારે જોઈએ એટલી ગાંસડી ચણા ઉખેડી આપીશ.’ – ને આગળ અમથાજીની ઘોડી ને પાછળ નવાબ સરકારનાં ઘોડાં.                                        એક વિશાળ રાયણના ઝાડ નીચે બધાં ઘોડાં બાંધ્યાં ને એ ખેતરમાં ઢીંચણને આંબતા ચણા ઉખેડી ઘોડાઓને નિર્યા. ચણાના છોડ પર મોટા પોપટામાં ચણા ભરાઈ ગયા હતા. અમથાજીએ બધા ઘોડેસવારને ચણાનો ઓળો પાડીને ખવડાવ્યો. મોટું પરોઢ થવા આવ્યું હતું. ચણા ખાઈ બધાં ઘોડાને પણ બાજુના વાડીયા તળાવમાંથી પાણી પીવડાવીને વિદાય લેતાં એક ઘોડેસવારે અમથાજીએ પૂછયું : ‘નદી કિનારાના ખેતરમાં પણ ચણા હતા, તો ત્યાંથી ચણા ઉખેડી આપવાને બદલે આ ખેતરમાંથી કેમ આપ્યા?’ હવે અમથાજીએ પોતાની ઓળખ આપતાં કહ્યું, ‘બાપુ, આ આખું ગામ અને સીમ આપના તાબાની છે, આપ ગમે તે ખેતરમાંથી ચણા ઉખેડવા હક્કદાર છો, પણ હું આખી સીમની રખેવાળી કરૂં છું, એટલે જો એ નદી કિનારાના ખેતરમાંથી ચણા ઉખેડી આપ્યા હોત તો, મારા રખોપાને તો લાંછન લાગે જ, પણ મારા સગા હાથે બીજાના ખેતરમાંથી ચણા ઉખેડીને તમને આપવા પડે, એ મારા માટે મોતને વહાલું કરવા જેવું કામ હતું, તેથી હું આપને મારા ખેતરમાં લઈ આવ્યો!!’ નવાબ સરકારના ઘોડેસવારો તો આ રખેવાળને ઘડીભર જોઈ રહ્યા! આટલાં બધાં ગામો ફરવાનું થતું, આવો માણસ પહેલો મળ્યો, જેને પોતાના ચણા કરતાં રખોપાની રખાવટનું મૂલ્ય વધારે હતું. એ બીજાના ખેતરમાંથી બારોબાર ચણા આપી શક્યો હોત, પણ એને પોતાની રખેવાળીની લાજ જાળવી જાણી! ‘ વાહ, અમથાજી…! ‘ અમથાજીની રખેવાળીને બિરદાવતાં નવાબ સરકારના માણસોએ વિદાય લીધી. આ વાતને હોંકારો ભણવા ધનોરા ગામના વાડીયા તળાવને કાંઠે અમથાજીના ખેતરમાં રાયણનું ઝાડ ઊભું છે.રખેવાળ                                       રખેવાળ                               રખેવાળ              રખેવાળલેખક: દશરથ પંચાલ                વઢિયાર અને ખારાપાટના સીમાડે ઉનાળામાં સૂકી ને ચોમાસે ગાંડીતૂર બનીને ઉત્તૂંગ સ્વરૂપ ધારણ કરીને રણચંડીકા સમી મહાલતી ને કાંઠે ઊભેલં ઝાડ-ઝાંખરાંને પોતાના પેટાળમાં વહેતા પૂરમાં ઘસેડતી કચ્છના નાના રણને આથમણે કાંઠે સમાઈ જતી રૂપેણ નદી ખેતરોમાં તારાજી પણ સર્જે છે ને ફળદ્રૂપતાના ભંડાર સમો કાંપ ઠાલવીને રસાળ ધરતી પણ બનાવે છે. કાંઠે વસતાં ગામડાંઓના ખેડુતો રૂપેણ રેલાય એની રાહ જોતા હોય છે. જે વર્ષે રૂપેણ પાછોતરા વરસાદે રેલાય, એ વરસે નદીકાંઠાનાં ખેતરો ઘઉં-ચણા અને ઢોર માટે વાવેલી સોલાપરી જુવારથી લહેરી ઉઠે.                     નદીના બંને કિનારા લીલી ઓઢણી ઓઢી તુરાં શમણામાં ઉછળકૂદ કરતી કિશોરી સમા રવિ પાકથી લહેરાતા હોય. શિયાળાની હાડ ગાળી નાખે એવી ટાઢમાં ખેતરના પાકનાં રખોપાં કરવાનું પણ ખૂબ કઠીન કામ છે! આવા એક ચોમાસાની બળેવ પર રૂપેણ રેલાવાથી નદી કાંઠાનાં ખેતરો ઘઉં-ચણાના પાકથી લહેરાઈ રહ્યાં છે. ભાવસંગ ડાયાની બહારવટિયાની ફોજમાં જોડાએલા ને પછીથી મેરાના દરબારશ્રીની સમજાવટથી બહારવટું છોડી, શરણાગતિ સ્વીકારી નદી કાંઠાની 20 વીઘા જમીનમાં ખેતી કરતા, રાધનપુર નવાબ સરકારના તાબાના ઈનામદારી ગામ ધનોરાના કોળી ઠાકોર અમથાજીએ મેરા દરબારશ્રીની રાહબરીથી ધનોરા ગામનાં ખેતરોની રખેવાળી કરતા.                                     એક ઘોડી પર આખી સીમમાં ફરીને રાતવરત ચોકી કરે. મેરા દરબારશ્રીની ધાકથી નાનીમોટી ચોરી કરતી કાંટિયા વરણ ડરતી. શિયાળાની રાત સમ… સમ… કરતી હિમાળાના વાયરા રેલાવતી વહી રહે છે, મધરાતનો ગજર ભાંગ્યો છે, એવે ટાણે નદી કિનારે ખેતરોમાં ઢીંચણને ઢાંકતા ચણા પાકવાની અણી પર હોવાથી અમથાજીએ સુખની નિંદર લઈ શકે તેમ નથી, તેથી એક ખેતર પાસે વખડાની છાયામાં અંધારૂં ઓઢીને ઊભેલા અમથાજીના સતર્ક કાને નદીમાં કંઈક ચહલપહલ સાંભળી. અમથાજી હાથમાં બરછી હમેશાં રાખે. થોડી વારમાં ઘોડાની હણહણાટી સંભળાઈ ને અમથાજીએ આજે પોતાની રખેવાળી લેવાશે – એવી દહેશત અનુભવી. અમથાજીએ સતર્કતાથી હાથમાંની બરછી સંભાળી. એટલામાં પંદરેક જેટલાં ઘોડાંઓ નદીમાંથી બહાર આવ્યાં. અમથાજીને થયું કે, નદીપારના ગાયકવાડ સરકાર તાબાના બહારવટિયાઓ લાગે છે, આજે રખેવાળની આબરૂ ધૂળમાં મળી જવાની છે. મનમાં ‘જય તાંતરેશ્વર દાદા મારી લાજ તારે હાથ છે…’ એમ મનમાં સ્મરણ કરીને એણે પોતાની તરફ આવી રહેલા ઘોડેસવારોને પડકાર્યા : ‘કોણ છો?’ આગંતુકોને સવાલ થયો એટલે આગળના અસવારે અમથાજીને સવાલ કર્યો : ‘નવાબ સરકારના રસાલાને સવાલ કરનાર કોણ છે?’ અમથાજી કહે, ‘બાપુ, હું ધનોરા ગામનો અમથાજી છું.’ અમથાજીની ધારણા ખોટી પડી.                                          રાધનપુર નવાબ સરકારના માણસો રૂપેણ નદીમાં સસલાંનો શિકાર કરવા આવેલા, એમને પણ ભૂખ લાગેલી ને ઘોડા પણ ભૂખ્યા થયેલા, એટલે એમણે અમથાજીને હુકમ કર્યો, ‘આ ખેતરમાંથી ચણા ઉખેડી આપ, ઘોડાઓ માટે.’ ધનોરા ગામ રાધનપુર નવાબ સરકારના તાબાનું ગામ એટલે એમને ચણા આપવાની ના પાડી શકાય નહીં, જો ચણા ઉખેડી આપે તો એ ખેતર હરિજનનું હતું, ચણા ઉખેડે તો ખબર તો પડે જ, ને હરિજનને તો દબાવી-ધમકાવીને પણ ચૂપ કરી શકે, પરંતુ પોતાની રખેવાળી લાજવાની સાથે સાથે પોતાના સગા હાથે ચણા ઉખેડીને નવાબના માણસોને આપવા પડે, એનાથી મોટી નાલેશી કઈ હોઈ શકે!!! અમથાજીએ પળવારમાં નિર્ણય લઈ ઘોડેસવારોને કહ્યું, ‘બાપુ, આ ચણામાં કાંઈ શક્કરવાર નથી, મારી પાછળ પાછળ આવો, એક ખેતર મૂકીને બીજા ખેતરમાં સરસ ચણા છે, એમાંથી તમારે જોઈએ એટલી ગાંસડી ચણા ઉખેડી આપીશ.’ – ને આગળ અમથાજીની ઘોડી ને પાછળ નવાબ સરકારનાં ઘોડાં.                                        એક વિશાળ રાયણના ઝાડ નીચે બધાં ઘોડાં બાંધ્યાં ને એ ખેતરમાં ઢીંચણને આંબતા ચણા ઉખેડી ઘોડાઓને નિર્યા. ચણાના છોડ પર મોટા પોપટામાં ચણા ભરાઈ ગયા હતા. અમથાજીએ બધા ઘોડેસવારને ચણાનો ઓળો પાડીને ખવડાવ્યો. મોટું પરોઢ થવા આવ્યું હતું. ચણા ખાઈ બધાં ઘોડાને પણ બાજુના વાડીયા તળાવમાંથી પાણી પીવડાવીને વિદાય લેતાં એક ઘોડેસવારે અમથાજીએ પૂછયું : ‘નદી કિનારાના ખેતરમાં પણ ચણા હતા, તો ત્યાંથી ચણા ઉખેડી આપવાને બદલે આ ખેતરમાંથી કેમ આપ્યા?’ હવે અમથાજીએ પોતાની ઓળખ આપતાં કહ્યું, ‘બાપુ, આ આખું ગામ અને સીમ આપના તાબાની છે, આપ ગમે તે ખેતરમાંથી ચણા ઉખેડવા હક્કદાર છો, પણ હું આખી સીમની રખેવાળી કરૂં છું, એટલે જો એ નદી કિનારાના ખેતરમાંથી ચણા ઉખેડી આપ્યા હોત તો, મારા રખોપાને તો લાંછન લાગે જ, પણ મારા સગા હાથે બીજાના ખેતરમાંથી ચણા ઉખેડીને તમને આપવા પડે, એ મારા માટે મોતને વહાલું કરવા જેવું કામ હતું, તેથી હું આપને મારા ખેતરમાં લઈ આવ્યો!!’ નવાબ સરકારના ઘોડેસવારો તો આ રખેવાળને ઘડીભર જોઈ રહ્યા! આટલાં બધાં ગામો ફરવાનું થતું, આવો માણસ પહેલો મળ્યો, જેને પોતાના ચણા કરતાં રખોપાની રખાવટનું મૂલ્ય વધારે હતું. એ બીજાના ખેતરમાંથી બારોબાર ચણા આપી શક્યો હોત, પણ એને પોતાની રખેવાળીની લાજ જાળવી જાણી! ‘ વાહ, અમથાજી…! ‘ અમથાજીની રખેવાળીને બિરદાવતાં નવાબ સરકારના માણસોએ વિદાય લીધી. આ વાતને હોંકારો ભણવા ધનોરા ગામના વાડીયા તળાવને કાંઠે અમથાજીના ખેતરમાં રાયણનું ઝાડ ઊભું છે.રખેવાળ                                       રખેવાળ                               રખેવાળ              રખેવાળલેખક: દશરથ પંચાલ                વઢિયાર અને ખારાપાટના સીમાડે ઉનાળામાં સૂકી ને ચોમાસે ગાંડીતૂર બનીને ઉત્તૂંગ સ્વરૂપ ધારણ કરીને રણચંડીકા સમી મહાલતી ને કાંઠે ઊભેલં ઝાડ-ઝાંખરાંને પોતાના પેટાળમાં વહેતા પૂરમાં ઘસેડતી કચ્છના નાના રણને આથમણે કાંઠે સમાઈ જતી રૂપેણ નદી ખેતરોમાં તારાજી પણ સર્જે છે ને ફળદ્રૂપતાના ભંડાર સમો કાંપ ઠાલવીને રસાળ ધરતી પણ બનાવે છે. કાંઠે વસતાં ગામડાંઓના ખેડુતો રૂપેણ રેલાય એની રાહ જોતા હોય છે. જે વર્ષે રૂપેણ પાછોતરા વરસાદે રેલાય, એ વરસે નદીકાંઠાનાં ખેતરો ઘઉં-ચણા અને ઢોર માટે વાવેલી સોલાપરી જુવારથી લહેરી ઉઠે.                     નદીના બંને કિનારા લીલી ઓઢણી ઓઢી તુરાં શમણામાં ઉછળકૂદ કરતી કિશોરી સમા રવિ પાકથી લહેરાતા હોય. શિયાળાની હાડ ગાળી નાખે એવી ટાઢમાં ખેતરના પાકનાં રખોપાં કરવાનું પણ ખૂબ કઠીન કામ છે! આવા એક ચોમાસાની બળેવ પર રૂપેણ રેલાવાથી નદી કાંઠાનાં ખેતરો ઘઉં-ચણાના પાકથી લહેરાઈ રહ્યાં છે. ભાવસંગ ડાયાની બહારવટિયાની ફોજમાં જોડાએલા ને પછીથી મેરાના દરબારશ્રીની સમજાવટથી બહારવટું છોડી, શરણાગતિ સ્વીકારી નદી કાંઠાની 20 વીઘા જમીનમાં ખેતી કરતા, રાધનપુર નવાબ સરકારના તાબાના ઈનામદારી ગામ ધનોરાના કોળી ઠાકોર અમથાજીએ મેરા દરબારશ્રીની રાહબરીથી ધનોરા ગામનાં ખેતરોની રખેવાળી કરતા.                                     એક ઘોડી પર આખી સીમમાં ફરીને રાતવરત ચોકી કરે. મેરા દરબારશ્રીની ધાકથી નાનીમોટી ચોરી કરતી કાંટિયા વરણ ડરતી. શિયાળાની રાત સમ… સમ… કરતી હિમાળાના વાયરા રેલાવતી વહી રહે છે, મધરાતનો ગજર ભાંગ્યો છે, એવે ટાણે નદી કિનારે ખેતરોમાં ઢીંચણને ઢાંકતા ચણા પાકવાની અણી પર હોવાથી અમથાજીએ સુખની નિંદર લઈ શકે તેમ નથી, તેથી એક ખેતર પાસે વખડાની છાયામાં અંધારૂં ઓઢીને ઊભેલા અમથાજીના સતર્ક કાને નદીમાં કંઈક ચહલપહલ સાંભળી. અમથાજી હાથમાં બરછી હમેશાં રાખે. થોડી વારમાં ઘોડાની હણહણાટી સંભળાઈ ને અમથાજીએ આજે પોતાની રખેવાળી લેવાશે – એવી દહેશત અનુભવી. અમથાજીએ સતર્કતાથી હાથમાંની બરછી સંભાળી. એટલામાં પંદરેક જેટલાં ઘોડાંઓ નદીમાંથી બહાર આવ્યાં. અમથાજીને થયું કે, નદીપારના ગાયકવાડ સરકાર તાબાના બહારવટિયાઓ લાગે છે, આજે રખેવાળની આબરૂ ધૂળમાં મળી જવાની છે. મનમાં ‘જય તાંતરેશ્વર દાદા મારી લાજ તારે હાથ છે…’ એમ મનમાં સ્મરણ કરીને એણે પોતાની તરફ આવી રહેલા ઘોડેસવારોને પડકાર્યા : ‘કોણ છો?’ આગંતુકોને સવાલ થયો એટલે આગળના અસવારે અમથાજીને સવાલ કર્યો : ‘નવાબ સરકારના રસાલાને સવાલ કરનાર કોણ છે?’ અમથાજી કહે, ‘બાપુ, હું ધનોરા ગામનો અમથાજી છું.’ અમથાજીની ધારણા ખોટી પડી.                                          રાધનપુર નવાબ સરકારના માણસો રૂપેણ નદીમાં સસલાંનો શિકાર કરવા આવેલા, એમને પણ ભૂખ લાગેલી ને ઘોડા પણ ભૂખ્યા થયેલા, એટલે એમણે અમથાજીને હુકમ કર્યો, ‘આ ખેતરમાંથી ચણા ઉખેડી આપ, ઘોડાઓ માટે.’ ધનોરા ગામ રાધનપુર નવાબ સરકારના તાબાનું ગામ એટલે એમને ચણા આપવાની ના પાડી શકાય નહીં, જો ચણા ઉખેડી આપે તો એ ખેતર હરિજનનું હતું, ચણા ઉખેડે તો ખબર તો પડે જ, ને હરિજનને તો દબાવી-ધમકાવીને પણ ચૂપ કરી શકે, પરંતુ પોતાની રખેવાળી લાજવાની સાથે સાથે પોતાના સગા હાથે ચણા ઉખેડીને નવાબના માણસોને આપવા પડે, એનાથી મોટી નાલેશી કઈ હોઈ શકે!!! અમથાજીએ પળવારમાં નિર્ણય લઈ ઘોડેસવારોને કહ્યું, ‘બાપુ, આ ચણામાં કાંઈ શક્કરવાર નથી, મારી પાછળ પાછળ આવો, એક ખેતર મૂકીને બીજા ખેતરમાં સરસ ચણા છે, એમાંથી તમારે જોઈએ એટલી ગાંસડી ચણા ઉખેડી આપીશ.’ – ને આગળ અમથાજીની ઘોડી ને પાછળ નવાબ સરકારનાં ઘોડાં.                                        એક વિશાળ રાયણના ઝાડ નીચે બધાં ઘોડાં બાંધ્યાં ને એ ખેતરમાં ઢીંચણને આંબતા ચણા ઉખેડી ઘોડાઓને નિર્યા. ચણાના છોડ પર મોટા પોપટામાં ચણા ભરાઈ ગયા હતા. અમથાજીએ બધા ઘોડેસવારને ચણાનો ઓળો પાડીને ખવડાવ્યો. મોટું પરોઢ થવા આવ્યું હતું. ચણા ખાઈ બધાં ઘોડાને પણ બાજુના વાડીયા તળાવમાંથી પાણી પીવડાવીને વિદાય લેતાં એક ઘોડેસવારે અમથાજીએ પૂછયું : ‘નદી કિનારાના ખેતરમાં પણ ચણા હતા, તો ત્યાંથી ચણા ઉખેડી આપવાને બદલે આ ખેતરમાંથી કેમ આપ્યા?’ હવે અમથાજીએ પોતાની ઓળખ આપતાં કહ્યું, ‘બાપુ, આ આખું ગામ અને સીમ આપના તાબાની છે, આપ ગમે તે ખેતરમાંથી ચણા ઉખેડવા હક્કદાર છો, પણ હું આખી સીમની રખેવાળી કરૂં છું, એટલે જો એ નદી કિનારાના ખેતરમાંથી ચણા ઉખેડી આપ્યા હોત તો, મારા રખોપાને તો લાંછન લાગે જ, પણ મારા સગા હાથે બીજાના ખેતરમાંથી ચણા ઉખેડીને તમને આપવા પડે, એ મારા માટે મોતને વહાલું કરવા જેવું કામ હતું, તેથી હું આપને મારા ખેતરમાં લઈ આવ્યો!!’ નવાબ સરકારના ઘોડેસવારો તો આ રખેવાળને ઘડીભર જોઈ રહ્યા! આટલાં બધાં ગામો ફરવાનું થતું, આવો માણસ પહેલો મળ્યો, જેને પોતાના ચણા કરતાં રખોપાની રખાવટનું મૂલ્ય વધારે હતું. એ બીજાના ખેતરમાંથી બારોબાર ચણા આપી શક્યો હોત, પણ એને પોતાની રખેવાળીની લાજ જાળવી જાણી! ‘ વાહ, અમથાજી…! ‘ અમથાજીની રખેવાળીને બિરદાવતાં નવાબ સરકારના માણસોએ વિદાય લીધી. આ વાતને હોંકારો ભણવા ધનોરા ગામના વાડીયા તળાવને કાંઠે અમથાજીના ખેતરમાં રાયણનું ઝાડ ઊભું છે.રખેવાળ                                       રખેવાળ                               રખેવાળ              રખેવાળલેખક: દશરથ પંચાલ                વઢિયાર અને ખારાપાટના સીમાડે ઉનાળામાં સૂકી ને ચોમાસે ગાંડીતૂર બનીને ઉત્તૂંગ સ્વરૂપ ધારણ કરીને રણચંડીકા સમી મહાલતી ને કાંઠે ઊભેલં ઝાડ-ઝાંખરાંને પોતાના પેટાળમાં વહેતા પૂરમાં ઘસેડતી કચ્છના નાના રણને આથમણે કાંઠે સમાઈ જતી રૂપેણ નદી ખેતરોમાં તારાજી પણ સર્જે છે ને ફળદ્રૂપતાના ભંડાર સમો કાંપ ઠાલવીને રસાળ ધરતી પણ બનાવે છે. કાંઠે વસતાં ગામડાંઓના ખેડુતો રૂપેણ રેલાય એની રાહ જોતા હોય છે. જે વર્ષે રૂપેણ પાછોતરા વરસાદે રેલાય, એ વરસે નદીકાંઠાનાં ખેતરો ઘઉં-ચણા અને ઢોર માટે વાવેલી સોલાપરી જુવારથી લહેરી ઉઠે.                     નદીના બંને કિનારા લીલી ઓઢણી ઓઢી તુરાં શમણામાં ઉછળકૂદ કરતી કિશોરી સમા રવિ પાકથી લહેરાતા હોય. શિયાળાની હાડ ગાળી નાખે એવી ટાઢમાં ખેતરના પાકનાં રખોપાં કરવાનું પણ ખૂબ કઠીન કામ છે! આવા એક ચોમાસાની બળેવ પર રૂપેણ રેલાવાથી નદી કાંઠાનાં ખેતરો ઘઉં-ચણાના પાકથી લહેરાઈ રહ્યાં છે. ભાવસંગ ડાયાની બહારવટિયાની ફોજમાં જોડાએલા ને પછીથી મેરાના દરબારશ્રીની સમજાવટથી બહારવટું છોડી, શરણાગતિ સ્વીકારી નદી કાંઠાની 20 વીઘા જમીનમાં ખેતી કરતા, રાધનપુર નવાબ સરકારના તાબાના ઈનામદારી ગામ ધનોરાના કોળી ઠાકોર અમથાજીએ મેરા દરબારશ્રીની રાહબરીથી ધનોરા ગામનાં ખેતરોની રખેવાળી કરતા.                                     એક ઘોડી પર આખી સીમમાં ફરીને રાતવરત ચોકી કરે. મેરા દરબારશ્રીની ધાકથી નાનીમોટી ચોરી કરતી કાંટિયા વરણ ડરતી. શિયાળાની રાત સમ… સમ… કરતી હિમાળાના વાયરા રેલાવતી વહી રહે છે, મધરાતનો ગજર ભાંગ્યો છે, એવે ટાણે નદી કિનારે ખેતરોમાં ઢીંચણને ઢાંકતા ચણા પાકવાની અણી પર હોવાથી અમથાજીએ સુખની નિંદર લઈ શકે તેમ નથી, તેથી એક ખેતર પાસે વખડાની છાયામાં અંધારૂં ઓઢીને ઊભેલા અમથાજીના સતર્ક કાને નદીમાં કંઈક ચહલપહલ સાંભળી. અમથાજી હાથમાં બરછી હમેશાં રાખે. થોડી વારમાં ઘોડાની હણહણાટી સંભળાઈ ને અમથાજીએ આજે પોતાની રખેવાળી લેવાશે – એવી દહેશત અનુભવી. અમથાજીએ સતર્કતાથી હાથમાંની બરછી સંભાળી. એટલામાં પંદરેક જેટલાં ઘોડાંઓ નદીમાંથી બહાર આવ્યાં. અમથાજીને થયું કે, નદીપારના ગાયકવાડ સરકાર તાબાના બહારવટિયાઓ લાગે છે, આજે રખેવાળની આબરૂ ધૂળમાં મળી જવાની છે. મનમાં ‘જય તાંતરેશ્વર દાદા મારી લાજ તારે હાથ છે…’ એમ મનમાં સ્મરણ કરીને એણે પોતાની તરફ આવી રહેલા ઘોડેસવારોને પડકાર્યા : ‘કોણ છો?’ આગંતુકોને સવાલ થયો એટલે આગળના અસવારે અમથાજીને સવાલ કર્યો : ‘નવાબ સરકારના રસાલાને સવાલ કરનાર કોણ છે?’ અમથાજી કહે, ‘બાપુ, હું ધનોરા ગામનો અમથાજી છું.’ અમથાજીની ધારણા ખોટી પડી.                                          રાધનપુર નવાબ સરકારના માણસો રૂપેણ નદીમાં સસલાંનો શિકાર કરવા આવેલા, એમને પણ ભૂખ લાગેલી ને ઘોડા પણ ભૂખ્યા થયેલા, એટલે એમણે અમથાજીને હુકમ કર્યો, ‘આ ખેતરમાંથી ચણા ઉખેડી આપ, ઘોડાઓ માટે.’ ધનોરા ગામ રાધનપુર નવાબ સરકારના તાબાનું ગામ એટલે એમને ચણા આપવાની ના પાડી શકાય નહીં, જો ચણા ઉખેડી આપે તો એ ખેતર હરિજનનું હતું, ચણા ઉખેડે તો ખબર તો પડે જ, ને હરિજનને તો દબાવી-ધમકાવીને પણ ચૂપ કરી શકે, પરંતુ પોતાની રખેવાળી લાજવાની સાથે સાથે પોતાના સગા હાથે ચણા ઉખેડીને નવાબના માણસોને આપવા પડે, એનાથી મોટી નાલેશી કઈ હોઈ શકે!!! અમથાજીએ પળવારમાં નિર્ણય લઈ ઘોડેસવારોને કહ્યું, ‘બાપુ, આ ચણામાં કાંઈ શક્કરવાર નથી, મારી પાછળ પાછળ આવો, એક ખેતર મૂકીને બીજા ખેતરમાં સરસ ચણા છે, એમાંથી તમારે જોઈએ એટલી ગાંસડી ચણા ઉખેડી આપીશ.’ – ને આગળ અમથાજીની ઘોડી ને પાછળ નવાબ સરકારનાં ઘોડાં.                                        એક વિશાળ રાયણના ઝાડ નીચે બધાં ઘોડાં બાંધ્યાં ને એ ખેતરમાં ઢીંચણને આંબતા ચણા ઉખેડી ઘોડાઓને નિર્યા. ચણાના છોડ પર મોટા પોપટામાં ચણા ભરાઈ ગયા હતા. અમથાજીએ બધા ઘોડેસવારને ચણાનો ઓળો પાડીને ખવડાવ્યો. મોટું પરોઢ થવા આવ્યું હતું. ચણા ખાઈ બધાં ઘોડાને પણ બાજુના વાડીયા તળાવમાંથી પાણી પીવડાવીને વિદાય લેતાં એક ઘોડેસવારે અમથાજીએ પૂછયું : ‘નદી કિનારાના ખેતરમાં પણ ચણા હતા, તો ત્યાંથી ચણા ઉખેડી આપવાને બદલે આ ખેતરમાંથી કેમ આપ્યા?’ હવે અમથાજીએ પોતાની ઓળખ આપતાં કહ્યું, ‘બાપુ, આ આખું ગામ અને સીમ આપના તાબાની છે, આપ ગમે તે ખેતરમાંથી ચણા ઉખેડવા હક્કદાર છો, પણ હું આખી સીમની રખેવાળી કરૂં છું, એટલે જો એ નદી કિનારાના ખેતરમાંથી ચણા ઉખેડી આપ્યા હોત તો, મારા રખોપાને તો લાંછન લાગે જ, પણ મારા સગા હાથે બીજાના ખેતરમાંથી ચણા ઉખેડીને તમને આપવા પડે, એ મારા માટે મોતને વહાલું કરવા જેવું કામ હતું, તેથી હું આપને મારા ખેતરમાં લઈ આવ્યો!!’ નવાબ સરકારના ઘોડેસવારો તો આ રખેવાળને ઘડીભર જોઈ રહ્યા! આટલાં બધાં ગામો ફરવાનું થતું, આવો માણસ પહેલો મળ્યો, જેને પોતાના ચણા કરતાં રખોપાની રખાવટનું મૂલ્ય વધારે હતું. એ બીજાના ખેતરમાંથી બારોબાર ચણા આપી શક્યો હોત, પણ એને પોતાની રખેવાળીની લાજ જાળવી જાણી! ‘ વાહ, અમથાજી…! ‘ અમથાજીની રખેવાળીને બિરદાવતાં નવાબ સરકારના માણસોએ વિદાય લીધી. આ વાતને હોંકારો ભણવા ધનોરા ગામના વાડીયા તળાવને કાંઠે અમથાજીના ખેતરમાં રાયણનું ઝાડ ઊભું છે.રખેવાળ                                       રખેવાળ                               રખેવાળ              રખેવાળલેખક: દશરથ પંચાલ                વઢિયાર અને ખારાપાટના સીમાડે ઉનાળામાં સૂકી ને ચોમાસે ગાંડીતૂર બનીને ઉત્તૂંગ સ્વરૂપ ધારણ કરીને રણચંડીકા સમી મહાલતી ને કાંઠે ઊભેલં ઝાડ-ઝાંખરાંને પોતાના પેટાળમાં વહેતા પૂરમાં ઘસેડતી કચ્છના નાના રણને આથમણે કાંઠે સમાઈ જતી રૂપેણ નદી ખેતરોમાં તારાજી પણ સર્જે છે ને ફળદ્રૂપતાના ભંડાર સમો કાંપ ઠાલવીને રસાળ ધરતી પણ બનાવે છે. કાંઠે વસતાં ગામડાંઓના ખેડુતો રૂપેણ રેલાય એની રાહ જોતા હોય છે. જે વર્ષે રૂપેણ પાછોતરા વરસાદે રેલાય, એ વરસે નદીકાંઠાનાં ખેતરો ઘઉં-ચણા અને ઢોર માટે વાવેલી સોલાપરી જુવારથી લહેરી ઉઠે.                     નદીના બંને કિનારા લીલી ઓઢણી ઓઢી તુરાં શમણામાં ઉછળકૂદ કરતી કિશોરી સમા રવિ પાકથી લહેરાતા હોય. શિયાળાની હાડ ગાળી નાખે એવી ટાઢમાં ખેતરના પાકનાં રખોપાં કરવાનું પણ ખૂબ કઠીન કામ છે! આવા એક ચોમાસાની બળેવ પર રૂપેણ રેલાવાથી નદી કાંઠાનાં ખેતરો ઘઉં-ચણાના પાકથી લહેરાઈ રહ્યાં છે. ભાવસંગ ડાયાની બહારવટિયાની ફોજમાં જોડાએલા ને પછીથી મેરાના દરબારશ્રીની સમજાવટથી બહારવટું છોડી, શરણાગતિ સ્વીકારી નદી કાંઠાની 20 વીઘા જમીનમાં ખેતી કરતા, રાધનપુર નવાબ સરકારના તાબાના ઈનામદારી ગામ ધનોરાના કોળી ઠાકોર અમથાજીએ મેરા દરબારશ્રીની રાહબરીથી ધનોરા ગામનાં ખેતરોની રખેવાળી કરતા.                                     એક ઘોડી પર આખી સીમમાં ફરીને રાતવરત ચોકી કરે. મેરા દરબારશ્રીની ધાકથી નાનીમોટી ચોરી કરતી કાંટિયા વરણ ડરતી. શિયાળાની રાત સમ… સમ… કરતી હિમાળાના વાયરા રેલાવતી વહી રહે છે, મધરાતનો ગજર ભાંગ્યો છે, એવે ટાણે નદી કિનારે ખેતરોમાં ઢીંચણને ઢાંકતા ચણા પાકવાની અણી પર હોવાથી અમથાજીએ સુખની નિંદર લઈ શકે તેમ નથી, તેથી એક ખેતર પાસે વખડાની છાયામાં અંધારૂં ઓઢીને ઊભેલા અમથાજીના સતર્ક કાને નદીમાં કંઈક ચહલપહલ સાંભળી. અમથાજી હાથમાં બરછી હમેશાં રાખે. થોડી વારમાં ઘોડાની હણહણાટી સંભળાઈ ને અમથાજીએ આજે પોતાની રખેવાળી લેવાશે – એવી દહેશત અનુભવી. અમથાજીએ સતર્કતાથી હાથમાંની બરછી સંભાળી. એટલામાં પંદરેક જેટલાં ઘોડાંઓ નદીમાંથી બહાર આવ્યાં. અમથાજીને થયું કે, નદીપારના ગાયકવાડ સરકાર તાબાના બહારવટિયાઓ લાગે છે, આજે રખેવાળની આબરૂ ધૂળમાં મળી જવાની છે. મનમાં ‘જય તાંતરેશ્વર દાદા મારી લાજ તારે હાથ છે…’ એમ મનમાં સ્મરણ કરીને એણે પોતાની તરફ આવી રહેલા ઘોડેસવારોને પડકાર્યા : ‘કોણ છો?’ આગંતુકોને સવાલ થયો એટલે આગળના અસવારે અમથાજીને સવાલ કર્યો : ‘નવાબ સરકારના રસાલાને સવાલ કરનાર કોણ છે?’ અમથાજી કહે, ‘બાપુ, હું ધનોરા ગામનો અમથાજી છું.’ અમથાજીની ધારણા ખોટી પડી.                                          રાધનપુર નવાબ સરકારના માણસો રૂપેણ નદીમાં સસલાંનો શિકાર કરવા આવેલા, એમને પણ ભૂખ લાગેલી ને ઘોડા પણ ભૂખ્યા થયેલા, એટલે એમણે અમથાજીને હુકમ કર્યો, ‘આ ખેતરમાંથી ચણા ઉખેડી આપ, ઘોડાઓ માટે.’ ધનોરા ગામ રાધનપુર નવાબ સરકારના તાબાનું ગામ એટલે એમને ચણા આપવાની ના પાડી શકાય નહીં, જો ચણા ઉખેડી આપે તો એ ખેતર હરિજનનું હતું, ચણા ઉખેડે તો ખબર તો પડે જ, ને હરિજનને તો દબાવી-ધમકાવીને પણ ચૂપ કરી શકે, પરંતુ પોતાની રખેવાળી લાજવાની સાથે સાથે પોતાના સગા હાથે ચણા ઉખેડીને નવાબના માણસોને આપવા પડે, એનાથી મોટી નાલેશી કઈ હોઈ શકે!!! અમથાજીએ પળવારમાં નિર્ણય લઈ ઘોડેસવારોને કહ્યું, ‘બાપુ, આ ચણામાં કાંઈ શક્કરવાર નથી, મારી પાછળ પાછળ આવો, એક ખેતર મૂકીને બીજા ખેતરમાં સરસ ચણા છે, એમાંથી તમારે જોઈએ એટલી ગાંસડી ચણા ઉખેડી આપીશ.’ – ને આગળ અમથાજીની ઘોડી ને પાછળ નવાબ સરકારનાં ઘોડાં.                                        એક વિશાળ રાયણના ઝાડ નીચે બધાં ઘોડાં બાંધ્યાં ને એ ખેતરમાં ઢીંચણને આંબતા ચણા ઉખેડી ઘોડાઓને નિર્યા. ચણાના છોડ પર મોટા પોપટામાં ચણા ભરાઈ ગયા હતા. અમથાજીએ બધા ઘોડેસવારને ચણાનો ઓળો પાડીને ખવડાવ્યો. મોટું પરોઢ થવા આવ્યું હતું. ચણા ખાઈ બધાં ઘોડાને પણ બાજુના વાડીયા તળાવમાંથી પાણી પીવડાવીને વિદાય લેતાં એક ઘોડેસવારે અમથાજીએ પૂછયું : ‘નદી કિનારાના ખેતરમાં પણ ચણા હતા, તો ત્યાંથી ચણા ઉખેડી આપવાને બદલે આ ખેતરમાંથી કેમ આપ્યા?’ હવે અમથાજીએ પોતાની ઓળખ આપતાં કહ્યું, ‘બાપુ, આ આખું ગામ અને સીમ આપના તાબાની છે, આપ ગમે તે ખેતરમાંથી ચણા ઉખેડવા હક્કદાર છો, પણ હું આખી સીમની રખેવાળી કરૂં છું, એટલે જો એ નદી કિનારાના ખેતરમાંથી ચણા ઉખેડી આપ્યા હોત તો, મારા રખોપાને તો લાંછન લાગે જ, પણ મારા સગા હાથે બીજાના ખેતરમાંથી ચણા ઉખેડીને તમને આપવા પડે, એ મારા માટે મોતને વહાલું કરવા જેવું કામ હતું, તેથી હું આપને મારા ખેતરમાં લઈ આવ્યો!!’ નવાબ સરકારના ઘોડેસવારો તો આ રખેવાળને ઘડીભર જોઈ રહ્યા! આટલાં બધાં ગામો ફરવાનું થતું, આવો માણસ પહેલો મળ્યો, જેને પોતાના ચણા કરતાં રખોપાની રખાવટનું મૂલ્ય વધારે હતું. એ બીજાના ખેતરમાંથી બારોબાર ચણા આપી શક્યો હોત, પણ એને પોતાની રખેવાળીની લાજ જાળવી જાણી! ‘ વાહ, અમથાજી…! ‘ અમથાજીની રખેવાળીને બિરદાવતાં નવાબ સરકારના માણસોએ વિદાય લીધી. આ વાતને હોંકારો ભણવા ધનોરા ગામના વાડીયા તળાવને કાંઠે અમથાજીના ખેતરમાં રાયણનું ઝાડ ઊભું છે.રખેવાળ                                       રખેવાળ                               રખેવાળ              રખેવાળલેખક: દશરથ પંચાલ(વટ, વચન ને વેરની તો ઘણીય વાતો વાંચી હશે ને સાંભળી પણ હશે. પ્રેમ અને વિરહની વાતો પણ સાંભળી હશે, ભક્તિ અને સંતોની વાતો પણ સાંભળી હશે. સૃષ્ટિકર્તાએ પ્રાણીઓમાં એક આવેશ મૂક્યો છે, તેથી અમુક ઉંમરે સુધબુધનું ભાન રહેતું નથી અને માનવજાતમાં આવી ઘટના ઘટે ત્યારે આ વાર્તાનું સર્જન થાય છે!)“ઊંચે ગોખે વાટ જોતી અભિસારિકાને કહેજો, ફૂલો કેરી સેજ સજાવી, મંગળ સામૈયાં કરજો!”                         આખા ગામમાં લોકોના મોઢે એક જ વાત છે : ‘સંતુડીએ કૂવો પૂર્યો.’ ‘હાય.. હાય.., અલી મારી બૈ, કુંસું આ છોળી તો કોઈના હામુંય જોતી ન’તી, પસે બોલવાની તો વાત જ ચાં કરવી?…’ સમુકાકીએ શેરીના નાકે ડોશીમંડળ સમક્ષ વાત ઉકેલતાં કહ્યું. ‘ગરીબ ગાય જેવી દેખાતી છોળી હજી તો ના’તી-ધોતી થઈ તાં તો જાણે પાંખો આઈ જૈ, ને એની હેંડવાની સાલ ઉપરે કૈં વરતાણું નૈ!….’                  ગંગામાએ છીંકણીનો સઈડકો ભરતાં ટાપસી પૂરી. ‘ભૈ હળાહળ કળજગ આયો છે, નકર સેંડા લબડતા હોય એવડાં છોકરાં આવું પગલું ના ભરે હો….’ મોંઘીડોશીએ એમાં સૂર પુરાવ્યો. ડોશીઓની આ પંચાત લાંબુ ચાલી ન શકી, ભેંસોને ખાડુમાં મૂકવા જતા રમલાએ હાકોટો કરીને સાંકડી શેરીનું નાકું દબાવીને બેઠેલી ડોશીઓને ઊભી કરી ને સવારમાં શાકવાળી પાસેથી શાક લીધા પછી પંચાતમાં પડેલું ડોશીમંડળ વિખેરાયું! વઢિયાર પંથકનું એક નાનું ખોબા જેવડું ગામ. નાડોદા રાજપૂત, કોળી ઠાકોર અને હરિજન એ ત્રણ કોમનાં ઘર ઘણાં, એમાં એક-એક ઘર વાળા કરશન લુહાર, ચમન સુથાર, લખો વાળંદ, ભગો મેરાઈ, અંબારામ કુંભાર, કાસીરામ સાધુ અને નાનકડી હાટડીમાં મોટો વેપાર કરતા રતિલાલ શેઠ પણ રહે. ગામ નાનું પણ સંપ ભારે. મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી અને પશુપાલન. ખેતીની સિઝનમાં મજુર ના મળે એટલે બે-ત્રણ ખેડૂત પરિવાર સાથે મળી, વારાફરતી એકબીજાના ખેતરમાં કામ કરે.                શ્રાદ્ધના દિવસોમાં જુવાર-બાજરી વાઢવાનું, ખળાં લેવાનું, ઘઉં વાઢવાનું, કાલાં વીણવાનું, ખેતરમાં ખાતર ભરવાનું વગેરે કામ લોકો એકબીજાની મદદ લઈને કરતા. ગામલોકો બધી ખરીદી ગામમાં રતિલાલ શેઠની દુકાનેથી કરે. મોટે ભાગે ઉધારનો ધંધો. રાતે ફાનસને અજવાળે ચિતરેલા નામાંના ચોપડા શેઠનું પેટ અને શાખ વધારતા. દિવાળી પછીની લાભપાંચમે ખેડુતોના ખેતરમાં ઊભેલો પાક રતિલાલ શેઠ નક્કી ભાવે લખી લઈ ખેડુતને ચોખ્ખો કરતા ને સિઝનમાં શેઠની વખાર કાલાંથી ભરાઈ જતી! એ સમયની આ વિનીમય પદ્ધતિ હતી. એનાથી ખેડુતોના નાના-મોટા પ્રસંગો નિર્વિઘ્ને પાર પડતા. રતિલાલ શેઠ અડધી રાતે પૈસા ધીરતા ને પ્રસંગ રંગેચંગે પાર પાડવાની હુંફ આપતા. છોકરાંનું પૈણ હોય કે ગૈઢાંનું મૈણ, રતિલાલ શેઠ પડખે હોય! આવા ગામડામાં કોઈના ઘરે કઢી વઘારી હોય તોય ખબર પડી જાય! ગામમાં કોઈના ઘરે મહેમાન આવે તો ઘરે ઘરે ચા પીને મહેમાન થાકી જાય, એવો ગામલોકોનો ભાઈચારો! સારો-માઠો પ્રસંગ આખા ગામનો હોય, એવું દ્રશ્ય સર્જાતું.                      આ ગામમાં જો ભગવાન ભૂલો પડે તો એને સોરઠ પ્રદેશની મહેમાનગતિ પણ વિસરાવે એવા મીઠા મનનાં માનવી અહીં વસતાં હતાં. આમ તો આ વિસ્તારમાં આંતરે વર્ષે દુષ્કાળ પડે. ખેડુતની કેડ માંડ સીધી થાય ત્યાં દુષ્કાળ એને લાંબો દોર કરી નાખે! પણ તોય કોઈ દિ’ અહીંનો જણ જરાય મોળો ના પડે! ભલે આ પ્રદેશના તળમાં પાણી ના હોય, પણ અહીંનાં માનવી ભારે પાણીદાર હો! રોટલેય મોળાં ના પડે ને વટમાંય મોળાં ના પડે, એ માનવી વઢિયાર ધરાનું ધાવણ ધાયેલાં જ હોય! આ પ્રદેશની આ એક આગવી ઓળખ છે. વઢિયાર પંથકના આ નાનકડા ગામમાં ભગા મેરાઈનું ખોરડું. ભગો મેરાઈ ગામનાં કપડાં સીવે અને તેના બદલામાં દરેક ઘર વર્ષેદહાડે બે પાલી બાજરી, અધમણ કાલાં અને વારપરબે સાડી/ધોતિયું પહેરામણી રૂપે આપે. આમ તો લગ્નપ્રસંગે કે દિવાળી ટાંણે લોકો કપડાં સીવડાવતા. જેના ઘરે કપડાં સીવવાનાં હોય તે ઘરના લોકોએ ભગા મેરાઈના ઘરેથી સિલાઈ મશીનનું નીચેનું સ્ટેન્ડ ખભા પર ઊંચકીને લાવવું પડતું. સિલાઈ મશીન, ગજ અને કાતર ભગો મેરાઈ લઇને આવે. ઘરધણી શહેરમાંથી ખરીદેલ કાપડનો ઢગલો કરે. છોકરાનાં કપડાં માટે એક જ તાકામાંથી બધું કાપડ લાવે. નાનાં છોકરાં નાડાવાળી ચડ્ડી પહેરે, થોડાક મોટા હોય તો પટ્ટાવાળા કાપડનો લેંઘો પહેરે! પેન્ટશર્ટ તો શહેરમાં રહેતા લોકો પહેરતા. ભગો મેરાઈ જેના ઘરે કપડાં સીવવા બેસે એનાં કપડાં સીવી રહે ત્યાં સુધી સીવવાનો સંચો એના ત્યાં જ રહે.                      બપોરના રોટલા અને સાંજનું વાળું પણ કપડાં સીવડાવનારના ઘરેથી ભગા મેરાઈના ઘરનાં આવીને ભાણું લઈ જતાં. આ ભાણાંમાં ભગો મેરાઈ, એનાં પત્ની અને દીકરી સંતુ ત્રણેય પેટ ભરીને જમતાં! ભગા મેરાઈ એમની જ્ઞાતિમાં પાંચમાં પુછાતો. ગામમાં પણ એનું માન ખરૂં. એ સમયે બહારગામનો કોઈ મેરાઈ બીજા ગામનાં કપડાં ના સીવી આપે! એટલે આવા એકલદોકલ ઘરના કારીગર વર્ગ સાથે સૌને નરમગરમ થઈને પણ સારાસારી રાખવી પડતી! દરેક ગામના લુહાર, સુથાર, વાળંદ, કુંભાર, મેરાઈ વગેરે વસવાયા કોમમાં એક પ્રકારની સમજણ હતી તેથી આવા એક ઘરવાળા પરિવારનું મહત્ત્વ પણ ગામમાં જળવાતું. ભગા મેરાઈને સંતાનમાં એક માત્ર દીકરી સંતુ હતી. સંતુ નાનપણથી જ બહુ ચબરાક હતી. છોકરીઓને તો ભાગ્યે જ કોઇ માબાપ ભણવા મોકલે. આમેય છોકરીઓને તો પારકા ઘરે મોકલવાની ને ત્યાં પણ એણે રસોઈ કરવાની, કપડાં ધોવાનાં ને વાસણ માંજવાનાં, પરિવારનો વંશવેલો વધારવાનો ને સાસરીમાં જે વ્યવસાય હોય તેમાં મદદ કરવાની, એમાં ભણતરની વાત ક્યાં આવી? પણ ભગા મેરાઈએ પોતાની લાડકી દીકરીને નિશાળ બેસાડી. નિશાળમાં ચાર ધોરણ સુધીનું ભણતર ને એક માસ્તર.                                           એ માસ્તરને સંતુની ઉંમરનો દીકરો હતો. નામ એનું જીવણ, પણ બધા એને જીવો કહીને જ બોલાવે. જીવાને પણ એ વખતે જ નિશાળે બેસાડેલો. સંતુ અને જીવો બંને પહેલા ધોરણમાં હતાં. સંતુને જીવા સાથે રમવાનું ગમતું. સંતુ નાનપણથી જ બહુ ચબરાક હતી. ગામમાં સૌ એને હાજરજવાબી કહેતાં. ભગો મેરાઈ પણ નાતનો આગેવાન હતો. પાંચમાં પુછાતો. નાતમાં એનું વજન પણ પડે. એક વખત નાતની મિટિંગ ભરાઈ. એમાં ભગા મેરાઈની સાથે નાનકડી સંતુ પણ ગયેલી. નાતના પટેલને સંતુનું હાજરજવાબીપણું ગમી ગયું. નાતપટેલે ભગા મેરાઈ પાસે પોતાના દીકરા માટે સંતુનો હાથ માગ્યો. નાતના પટેલનું ઘર ખાધેપીધે સુખી. થોડીક ખેતી પણ હતી. ભગો મેરાઈ નાતના પટેલની વાત ઠેલી ન શક્યો, આમ પણ એને તો ધોળવું હતું ને ઢાળ મળ્યો’તો! સંતુનો ગોળ ખવાયો. નાતપટેલ સપરિવાર સંતુને ચુંદડી ઓઢાડવા આવ્યા. ગામમાં લુહાર, સુથાર, કુંભાર, વાળંદ બધા એક એક ઘરવાળા ભાઈઓની જેમ વ્યવહાર કરતા હોવાથી ભગા મેરાઈએ બધાંને બોલાવી સંતુની ચુંદડી ઓઢાડવાનો પ્રસંગ ઉજવ્યો. નાતના પટેલ વેવાઈ બન્યા હોવાથી ભગા મેરાઈ તો ઉપડ્યા ઉપડતા નહોતા! એકાદ વરસમાં નાતપટેલની દીકરીનાં લગન લેવાયાં. નાતપટેલે એ પ્રસંગની સાથે સાથે દીકરાને પણ પરણાવવાની દરખાસ્ત ભગા મેરાઈ સમક્ષ મૂકી. ભગા મેરાઈને તો ના પાડવાનું કોઈ કારણ જ નહોતું. સાત વરસની સંતુને તો શું ખબર પડે? એને તો પોતાના ઘરે ઢોલ વાગે, સ્ત્રીઓ ઢોલે રમે, મંગળગીતો ગવાય, મામા-ફોઈનાં સંતાનો આવે તેમની સાથે રમવાનો આનંદ અને નવાં કપડાં તેમજ સારૂં ખાવાનો આનંદ મળે એ જ એનો વૈભવ! સંતુનાં બાળલગ્નનો પ્રસંગ ગામલોકોએ પોતાની દીકરી પરણાવતા હોય એટલા હરખથી માણ્યો.                                          ભગા મેરાઈને બધાના સહકારથી કોઈ મુશ્કેલી ન પડી, ને સંતુ રંગેચંગે પરણી ગઈ. સંતુ અને ગામલોકોએ થોડો સમય લગ્નની ઘટમાળને યાદ કરી ને પછી એ વાત વિસારે પડી. સંતુનું ભણવાનું તો ચાલુ જ રહ્યું. સંતુ ચાર ચોપડી ભણી ઉતરી. જીવો પણ સંતુની સાથે જ ભણ્યો. સંતુને તો, ‘હવે ચાર ચોપડી ભણી તે કંઈ ઓસું સે!’ – એમ કહીને સંતુનું ભણવાનું બંધ થયું. જીવો પાંચમા ધોરણમાં એના મામાને ત્યાં ભણવા ગયો. જન્માષ્ટમીની રજાઓમાં જીવો ઘરે આવ્યો ત્યારે થોડો દુબળો પડી ગયો હતો. કૂવે પાણી ભરવા જતી વખતે રસ્તામાં જીવાની ખડકી સામે નજર પડી ને સંતુ જીવાના ઘરે ગઈ. જીવો પણ સંતુને જોઈ ખુશ થયો. દિવાળીના વેકેશનમાં પણ જીવો આવ્યો ત્યારે તો ઘણા દિવસો સુધી રોકાયો. મોટેભાગે રોજ સંતુ અને જીવો કંઈક બહાનું શોધી એકબીજાના ઘરે મળતાં. આમ, ત્રણ વરસ વહી ગયાં. રજાઓમાં જીવો આવે તેની સંતુ આતુરતાથી રાહ જોતી. બાલસહજ આકર્ષણ હતું આ, એને ખરાબ નજરે લોકો જુએ એટલી ઉંમર પણ એમની ક્યાં હતી! સંતુએ સોળ વરસ પૂરાં કર્યાં હતાં. સંતુના સાસરેથી આણું વળાવવાની ઉતાવળ થઈ રહી હતી. પણ ‘સંતુ હજી નાની છે’ – એમ કહીને સંતુની માએ આવતી નવરાત્રિમાં આણું તેડવાનો વાયદો કર્યો હતો. જીવો હાયર સેકન્ડરીની પરીક્ષા આપીને ઘરે આવ્યો હતો. જીવાના પિતાજી શાળાએથી ઘેર આવ્યા ત્યારે એમના હાથમાં બદલીનો કાગળ હતો. એમની બદલી વતનની નજીકના ગામે થઈ હતી. નવા સત્રથી એમને નવી શાળામાં હાજર થવાનો ઓર્ડર હતો. પિતા ખુબ ખુશ હતા. આટલાં વર્ષો પછી એમને વતનનો લાભ મળ્યો હતો. સંતુને જીવાએ પિતાની બદલીની વાત કરી. સંતુએ નવરાત્રિમાં પોતે આણું વળીને સાસરે જશે-એ સમાચાર આપ્યા. કદાચ હવે ક્યારે મેળાપ થાય તે ભાવિ જ કહી શકે! બે દિવસ પછી ધુળેટીનો તહેવાર આવતો હતો. સંતુ અને જીવો નિર્દોષ ભાવે ધુળેટીનો તહેવાર માણી રહ્યાં હતાં. અચાનક સંતુએ જીવાના હાથમાં રંગથી ભરેલી ડોલ જોઈ, એને તરત કશું ન સૂઝ્યું, પણ તે બાજુના ઢોર બાંધવાના ઘરમાં દોડી ગઈ. જીવો પણ પાછળ ડોલ લઈ દોડ્યો. સંતુ અને જીવો ધુળેટીના રંગે રંગાઈ ચૂક્યાં હતાં! પણ આ રંગ પાકો હતો.                 રંગાઈ જવામાં સંતુ તરફથી જરા પણ પ્રતિકાર થયો ન હતો. રાતે અચાનક ભયાનક સ્વપનએ સંતુને જગાડી. આજે રંગ ભર્યા તહેવારમાં પોતે ભાન ભૂલી હતી. એ જીવાને સમર્પિત થઈ ચૂકી હતી! હવે? એની નિંદર ઊડી ગઈ. એની મુંઝવણ સંતુ કોને કહે? હવે એ જીવાને મળવાની હિંમત પણ હારી ગઈ હતી. વહેલી પરોઢની નિંદરમાં આખું ગામ ઘોરતું હતું, એવે ટાણે કંઈક નિર્ધાર કરીને દબાતે પગલે સંતુએ પાણીનું બેડું માથે લીધું ને કૂવે ચાલી. શેરડીનાં બે-ચાર કૂતરાં સિવાય સંતુનાં પગલાંની નોંધ કોઈએ ન લીધી! સંતુએ કૂવાને કાંઠે બેડું મૂકીને કૂવામાં ભૂસકો માર્યો. થોડો ધબાકો અને પાણીનાં કુંડાળાં-બધું ઘડીભરમાં શાંત થઈ ગયું! શું થયું, કેમ થયું, આજ સુધી એનો તાગ કોઈ મેળવી શક્યું નથી. જીવો પણ પિતા સાથે વતનને ગામ રહેવા ચાલ્યો ગયેલો. આ વાતને 45 વરસનાં વહાણાં વાઈ ગયાં, છતાં એનો ભેદ કોઈ જાણી શક્યું નથી.લેખક: દશરથ પંચાલ(વટ, વચન ને વેરની તો ઘણીય વાતો વાંચી હશે ને સાંભળી પણ હશે. પ્રેમ અને વિરહની વાતો પણ સાંભળી હશે, ભક્તિ અને સંતોની વાતો પણ સાંભળી હશે. સૃષ્ટિકર્તાએ પ્રાણીઓમાં એક આવેશ મૂક્યો છે, તેથી અમુક ઉંમરે સુધબુધનું ભાન રહેતું નથી અને માનવજાતમાં આવી ઘટના ઘટે ત્યારે આ વાર્તાનું સર્જન થાય છે!)“ઊંચે ગોખે વાટ જોતી અભિસારિકાને કહેજો, ફૂલો કેરી સેજ સજાવી, મંગળ સામૈયાં કરજો!”                         આખા ગામમાં લોકોના મોઢે એક જ વાત છે : ‘સંતુડીએ કૂવો પૂર્યો.’ ‘હાય.. હાય.., અલી મારી બૈ, કુંસું આ છોળી તો કોઈના હામુંય જોતી ન’તી, પસે બોલવાની તો વાત જ ચાં કરવી?…’ સમુકાકીએ શેરીના નાકે ડોશીમંડળ સમક્ષ વાત ઉકેલતાં કહ્યું. ‘ગરીબ ગાય જેવી દેખાતી છોળી હજી તો ના’તી-ધોતી થઈ તાં તો જાણે પાંખો આઈ જૈ, ને એની હેંડવાની સાલ ઉપરે કૈં વરતાણું નૈ!….’                  ગંગામાએ છીંકણીનો સઈડકો ભરતાં ટાપસી પૂરી. ‘ભૈ હળાહળ કળજગ આયો છે, નકર સેંડા લબડતા હોય એવડાં છોકરાં આવું પગલું ના ભરે હો….’ મોંઘીડોશીએ એમાં સૂર પુરાવ્યો. ડોશીઓની આ પંચાત લાંબુ ચાલી ન શકી, ભેંસોને ખાડુમાં મૂકવા જતા રમલાએ હાકોટો કરીને સાંકડી શેરીનું નાકું દબાવીને બેઠેલી ડોશીઓને ઊભી કરી ને સવારમાં શાકવાળી પાસેથી શાક લીધા પછી પંચાતમાં પડેલું ડોશીમંડળ વિખેરાયું! વઢિયાર પંથકનું એક નાનું ખોબા જેવડું ગામ. નાડોદા રાજપૂત, કોળી ઠાકોર અને હરિજન એ ત્રણ કોમનાં ઘર ઘણાં, એમાં એક-એક ઘર વાળા કરશન લુહાર, ચમન સુથાર, લખો વાળંદ, ભગો મેરાઈ, અંબારામ કુંભાર, કાસીરામ સાધુ અને નાનકડી હાટડીમાં મોટો વેપાર કરતા રતિલાલ શેઠ પણ રહે. ગામ નાનું પણ સંપ ભારે. મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી અને પશુપાલન. ખેતીની સિઝનમાં મજુર ના મળે એટલે બે-ત્રણ ખેડૂત પરિવાર સાથે મળી, વારાફરતી એકબીજાના ખેતરમાં કામ કરે.                શ્રાદ્ધના દિવસોમાં જુવાર-બાજરી વાઢવાનું, ખળાં લેવાનું, ઘઉં વાઢવાનું, કાલાં વીણવાનું, ખેતરમાં ખાતર ભરવાનું વગેરે કામ લોકો એકબીજાની મદદ લઈને કરતા. ગામલોકો બધી ખરીદી ગામમાં રતિલાલ શેઠની દુકાનેથી કરે. મોટે ભાગે ઉધારનો ધંધો. રાતે ફાનસને અજવાળે ચિતરેલા નામાંના ચોપડા શેઠનું પેટ અને શાખ વધારતા. દિવાળી પછીની લાભપાંચમે ખેડુતોના ખેતરમાં ઊભેલો પાક રતિલાલ શેઠ નક્કી ભાવે લખી લઈ ખેડુતને ચોખ્ખો કરતા ને સિઝનમાં શેઠની વખાર કાલાંથી ભરાઈ જતી! એ સમયની આ વિનીમય પદ્ધતિ હતી. એનાથી ખેડુતોના નાના-મોટા પ્રસંગો નિર્વિઘ્ને પાર પડતા. રતિલાલ શેઠ અડધી રાતે પૈસા ધીરતા ને પ્રસંગ રંગેચંગે પાર પાડવાની હુંફ આપતા. છોકરાંનું પૈણ હોય કે ગૈઢાંનું મૈણ, રતિલાલ શેઠ પડખે હોય! આવા ગામડામાં કોઈના ઘરે કઢી વઘારી હોય તોય ખબર પડી જાય! ગામમાં કોઈના ઘરે મહેમાન આવે તો ઘરે ઘરે ચા પીને મહેમાન થાકી જાય, એવો ગામલોકોનો ભાઈચારો! સારો-માઠો પ્રસંગ આખા ગામનો હોય, એવું દ્રશ્ય સર્જાતું.                      આ ગામમાં જો ભગવાન ભૂલો પડે તો એને સોરઠ પ્રદેશની મહેમાનગતિ પણ વિસરાવે એવા મીઠા મનનાં માનવી અહીં વસતાં હતાં. આમ તો આ વિસ્તારમાં આંતરે વર્ષે દુષ્કાળ પડે. ખેડુતની કેડ માંડ સીધી થાય ત્યાં દુષ્કાળ એને લાંબો દોર કરી નાખે! પણ તોય કોઈ દિ’ અહીંનો જણ જરાય મોળો ના પડે! ભલે આ પ્રદેશના તળમાં પાણી ના હોય, પણ અહીંનાં માનવી ભારે પાણીદાર હો! રોટલેય મોળાં ના પડે ને વટમાંય મોળાં ના પડે, એ માનવી વઢિયાર ધરાનું ધાવણ ધાયેલાં જ હોય! આ પ્રદેશની આ એક આગવી ઓળખ છે. વઢિયાર પંથકના આ નાનકડા ગામમાં ભગા મેરાઈનું ખોરડું. ભગો મેરાઈ ગામનાં કપડાં સીવે અને તેના બદલામાં દરેક ઘર વર્ષેદહાડે બે પાલી બાજરી, અધમણ કાલાં અને વારપરબે સાડી/ધોતિયું પહેરામણી રૂપે આપે. આમ તો લગ્નપ્રસંગે કે દિવાળી ટાંણે લોકો કપડાં સીવડાવતા. જેના ઘરે કપડાં સીવવાનાં હોય તે ઘરના લોકોએ ભગા મેરાઈના ઘરેથી સિલાઈ મશીનનું નીચેનું સ્ટેન્ડ ખભા પર ઊંચકીને લાવવું પડતું. સિલાઈ મશીન, ગજ અને કાતર ભગો મેરાઈ લઇને આવે. ઘરધણી શહેરમાંથી ખરીદેલ કાપડનો ઢગલો કરે. છોકરાનાં કપડાં માટે એક જ તાકામાંથી બધું કાપડ લાવે. નાનાં છોકરાં નાડાવાળી ચડ્ડી પહેરે, થોડાક મોટા હોય તો પટ્ટાવાળા કાપડનો લેંઘો પહેરે! પેન્ટશર્ટ તો શહેરમાં રહેતા લોકો પહેરતા. ભગો મેરાઈ જેના ઘરે કપડાં સીવવા બેસે એનાં કપડાં સીવી રહે ત્યાં સુધી સીવવાનો સંચો એના ત્યાં જ રહે.                      બપોરના રોટલા અને સાંજનું વાળું પણ કપડાં સીવડાવનારના ઘરેથી ભગા મેરાઈના ઘરનાં આવીને ભાણું લઈ જતાં. આ ભાણાંમાં ભગો મેરાઈ, એનાં પત્ની અને દીકરી સંતુ ત્રણેય પેટ ભરીને જમતાં! ભગા મેરાઈ એમની જ્ઞાતિમાં પાંચમાં પુછાતો. ગામમાં પણ એનું માન ખરૂં. એ સમયે બહારગામનો કોઈ મેરાઈ બીજા ગામનાં કપડાં ના સીવી આપે! એટલે આવા એકલદોકલ ઘરના કારીગર વર્ગ સાથે સૌને નરમગરમ થઈને પણ સારાસારી રાખવી પડતી! દરેક ગામના લુહાર, સુથાર, વાળંદ, કુંભાર, મેરાઈ વગેરે વસવાયા કોમમાં એક પ્રકારની સમજણ હતી તેથી આવા એક ઘરવાળા પરિવારનું મહત્ત્વ પણ ગામમાં જળવાતું. ભગા મેરાઈને સંતાનમાં એક માત્ર દીકરી સંતુ હતી. સંતુ નાનપણથી જ બહુ ચબરાક હતી. છોકરીઓને તો ભાગ્યે જ કોઇ માબાપ ભણવા મોકલે. આમેય છોકરીઓને તો પારકા ઘરે મોકલવાની ને ત્યાં પણ એણે રસોઈ કરવાની, કપડાં ધોવાનાં ને વાસણ માંજવાનાં, પરિવારનો વંશવેલો વધારવાનો ને સાસરીમાં જે વ્યવસાય હોય તેમાં મદદ કરવાની, એમાં ભણતરની વાત ક્યાં આવી? પણ ભગા મેરાઈએ પોતાની લાડકી દીકરીને નિશાળ બેસાડી. નિશાળમાં ચાર ધોરણ સુધીનું ભણતર ને એક માસ્તર.                                           એ માસ્તરને સંતુની ઉંમરનો દીકરો હતો. નામ એનું જીવણ, પણ બધા એને જીવો કહીને જ બોલાવે. જીવાને પણ એ વખતે જ નિશાળે બેસાડેલો. સંતુ અને જીવો બંને પહેલા ધોરણમાં હતાં. સંતુને જીવા સાથે રમવાનું ગમતું. સંતુ નાનપણથી જ બહુ ચબરાક હતી. ગામમાં સૌ એને હાજરજવાબી કહેતાં. ભગો મેરાઈ પણ નાતનો આગેવાન હતો. પાંચમાં પુછાતો. નાતમાં એનું વજન પણ પડે. એક વખત નાતની મિટિંગ ભરાઈ. એમાં ભગા મેરાઈની સાથે નાનકડી સંતુ પણ ગયેલી. નાતના પટેલને સંતુનું હાજરજવાબીપણું ગમી ગયું. નાતપટેલે ભગા મેરાઈ પાસે પોતાના દીકરા માટે સંતુનો હાથ માગ્યો. નાતના પટેલનું ઘર ખાધેપીધે સુખી. થોડીક ખેતી પણ હતી. ભગો મેરાઈ નાતના પટેલની વાત ઠેલી ન શક્યો, આમ પણ એને તો ધોળવું હતું ને ઢાળ મળ્યો’તો! સંતુનો ગોળ ખવાયો. નાતપટેલ સપરિવાર સંતુને ચુંદડી ઓઢાડવા આવ્યા. ગામમાં લુહાર, સુથાર, કુંભાર, વાળંદ બધા એક એક ઘરવાળા ભાઈઓની જેમ વ્યવહાર કરતા હોવાથી ભગા મેરાઈએ બધાંને બોલાવી સંતુની ચુંદડી ઓઢાડવાનો પ્રસંગ ઉજવ્યો. નાતના પટેલ વેવાઈ બન્યા હોવાથી ભગા મેરાઈ તો ઉપડ્યા ઉપડતા નહોતા! એકાદ વરસમાં નાતપટેલની દીકરીનાં લગન લેવાયાં. નાતપટેલે એ પ્રસંગની સાથે સાથે દીકરાને પણ પરણાવવાની દરખાસ્ત ભગા મેરાઈ સમક્ષ મૂકી. ભગા મેરાઈને તો ના પાડવાનું કોઈ કારણ જ નહોતું. સાત વરસની સંતુને તો શું ખબર પડે? એને તો પોતાના ઘરે ઢોલ વાગે, સ્ત્રીઓ ઢોલે રમે, મંગળગીતો ગવાય, મામા-ફોઈનાં સંતાનો આવે તેમની સાથે રમવાનો આનંદ અને નવાં કપડાં તેમજ સારૂં ખાવાનો આનંદ મળે એ જ એનો વૈભવ! સંતુનાં બાળલગ્નનો પ્રસંગ ગામલોકોએ પોતાની દીકરી પરણાવતા હોય એટલા હરખથી માણ્યો.                                          ભગા મેરાઈને બધાના સહકારથી કોઈ મુશ્કેલી ન પડી, ને સંતુ રંગેચંગે પરણી ગઈ. સંતુ અને ગામલોકોએ થોડો સમય લગ્નની ઘટમાળને યાદ કરી ને પછી એ વાત વિસારે પડી. સંતુનું ભણવાનું તો ચાલુ જ રહ્યું. સંતુ ચાર ચોપડી ભણી ઉતરી. જીવો પણ સંતુની સાથે જ ભણ્યો. સંતુને તો, ‘હવે ચાર ચોપડી ભણી તે કંઈ ઓસું સે!’ – એમ કહીને સંતુનું ભણવાનું બંધ થયું. જીવો પાંચમા ધોરણમાં એના મામાને ત્યાં ભણવા ગયો. જન્માષ્ટમીની રજાઓમાં જીવો ઘરે આવ્યો ત્યારે થોડો દુબળો પડી ગયો હતો. કૂવે પાણી ભરવા જતી વખતે રસ્તામાં જીવાની ખડકી સામે નજર પડી ને સંતુ જીવાના ઘરે ગઈ. જીવો પણ સંતુને જોઈ ખુશ થયો. દિવાળીના વેકેશનમાં પણ જીવો આવ્યો ત્યારે તો ઘણા દિવસો સુધી રોકાયો. મોટેભાગે રોજ સંતુ અને જીવો કંઈક બહાનું શોધી એકબીજાના ઘરે મળતાં. આમ, ત્રણ વરસ વહી ગયાં. રજાઓમાં જીવો આવે તેની સંતુ આતુરતાથી રાહ જોતી. બાલસહજ આકર્ષણ હતું આ, એને ખરાબ નજરે લોકો જુએ એટલી ઉંમર પણ એમની ક્યાં હતી! સંતુએ સોળ વરસ પૂરાં કર્યાં હતાં. સંતુના સાસરેથી આણું વળાવવાની ઉતાવળ થઈ રહી હતી. પણ ‘સંતુ હજી નાની છે’ – એમ કહીને સંતુની માએ આવતી નવરાત્રિમાં આણું તેડવાનો વાયદો કર્યો હતો. જીવો હાયર સેકન્ડરીની પરીક્ષા આપીને ઘરે આવ્યો હતો. જીવાના પિતાજી શાળાએથી ઘેર આવ્યા ત્યારે એમના હાથમાં બદલીનો કાગળ હતો. એમની બદલી વતનની નજીકના ગામે થઈ હતી. નવા સત્રથી એમને નવી શાળામાં હાજર થવાનો ઓર્ડર હતો. પિતા ખુબ ખુશ હતા. આટલાં વર્ષો પછી એમને વતનનો લાભ મળ્યો હતો. સંતુને જીવાએ પિતાની બદલીની વાત કરી. સંતુએ નવરાત્રિમાં પોતે આણું વળીને સાસરે જશે-એ સમાચાર આપ્યા. કદાચ હવે ક્યારે મેળાપ થાય તે ભાવિ જ કહી શકે! બે દિવસ પછી ધુળેટીનો તહેવાર આવતો હતો. સંતુ અને જીવો નિર્દોષ ભાવે ધુળેટીનો તહેવાર માણી રહ્યાં હતાં. અચાનક સંતુએ જીવાના હાથમાં રંગથી ભરેલી ડોલ જોઈ, એને તરત કશું ન સૂઝ્યું, પણ તે બાજુના ઢોર બાંધવાના ઘરમાં દોડી ગઈ. જીવો પણ પાછળ ડોલ લઈ દોડ્યો. સંતુ અને જીવો ધુળેટીના રંગે રંગાઈ ચૂક્યાં હતાં! પણ આ રંગ પાકો હતો.                 રંગાઈ જવામાં સંતુ તરફથી જરા પણ પ્રતિકાર થયો ન હતો. રાતે અચાનક ભયાનક સ્વપનએ સંતુને જગાડી. આજે રંગ ભર્યા તહેવારમાં પોતે ભાન ભૂલી હતી. એ જીવાને સમર્પિત થઈ ચૂકી હતી! હવે? એની નિંદર ઊડી ગઈ. એની મુંઝવણ સંતુ કોને કહે? હવે એ જીવાને મળવાની હિંમત પણ હારી ગઈ હતી. વહેલી પરોઢની નિંદરમાં આખું ગામ ઘોરતું હતું, એવે ટાણે કંઈક નિર્ધાર કરીને દબાતે પગલે સંતુએ પાણીનું બેડું માથે લીધું ને કૂવે ચાલી. શેરડીનાં બે-ચાર કૂતરાં સિવાય સંતુનાં પગલાંની નોંધ કોઈએ ન લીધી! સંતુએ કૂવાને કાંઠે બેડું મૂકીને કૂવામાં ભૂસકો માર્યો. થોડો ધબાકો અને પાણીનાં કુંડાળાં-બધું ઘડીભરમાં શાંત થઈ ગયું! શું થયું, કેમ થયું, આજ સુધી એનો તાગ કોઈ મેળવી શક્યું નથી. જીવો પણ પિતા સાથે વતનને ગામ રહેવા ચાલ્યો ગયેલો. આ વાતને 45 વરસનાં વહાણાં વાઈ ગયાં, છતાં એનો ભેદ કોઈ જાણી શક્યું નથી.લેખક: દશરથ પંચાલ(વટ, વચન ને વેરની તો ઘણીય વાતો વાંચી હશે ને સાંભળી પણ હશે. પ્રેમ અને વિરહની વાતો પણ સાંભળી હશે, ભક્તિ અને સંતોની વાતો પણ સાંભળી હશે. સૃષ્ટિકર્તાએ પ્રાણીઓમાં એક આવેશ મૂક્યો છે, તેથી અમુક ઉંમરે સુધબુધનું ભાન રહેતું નથી અને માનવજાતમાં આવી ઘટના ઘટે ત્યારે આ વાર્તાનું સર્જન થાય છે!)“ઊંચે ગોખે વાટ જોતી અભિસારિકાને કહેજો, ફૂલો કેરી સેજ સજાવી, મંગળ સામૈયાં કરજો!”                         આખા ગામમાં લોકોના મોઢે એક જ વાત છે : ‘સંતુડીએ કૂવો પૂર્યો.’ ‘હાય.. હાય.., અલી મારી બૈ, કુંસું આ છોળી તો કોઈના હામુંય જોતી ન’તી, પસે બોલવાની તો વાત જ ચાં કરવી?…’ સમુકાકીએ શેરીના નાકે ડોશીમંડળ સમક્ષ વાત ઉકેલતાં કહ્યું. ‘ગરીબ ગાય જેવી દેખાતી છોળી હજી તો ના’તી-ધોતી થઈ તાં તો જાણે પાંખો આઈ જૈ, ને એની હેંડવાની સાલ ઉપરે કૈં વરતાણું નૈ!….’                  ગંગામાએ છીંકણીનો સઈડકો ભરતાં ટાપસી પૂરી. ‘ભૈ હળાહળ કળજગ આયો છે, નકર સેંડા લબડતા હોય એવડાં છોકરાં આવું પગલું ના ભરે હો….’ મોંઘીડોશીએ એમાં સૂર પુરાવ્યો. ડોશીઓની આ પંચાત લાંબુ ચાલી ન શકી, ભેંસોને ખાડુમાં મૂકવા જતા રમલાએ હાકોટો કરીને સાંકડી શેરીનું નાકું દબાવીને બેઠેલી ડોશીઓને ઊભી કરી ને સવારમાં શાકવાળી પાસેથી શાક લીધા પછી પંચાતમાં પડેલું ડોશીમંડળ વિખેરાયું! વઢિયાર પંથકનું એક નાનું ખોબા જેવડું ગામ. નાડોદા રાજપૂત, કોળી ઠાકોર અને હરિજન એ ત્રણ કોમનાં ઘર ઘણાં, એમાં એક-એક ઘર વાળા કરશન લુહાર, ચમન સુથાર, લખો વાળંદ, ભગો મેરાઈ, અંબારામ કુંભાર, કાસીરામ સાધુ અને નાનકડી હાટડીમાં મોટો વેપાર કરતા રતિલાલ શેઠ પણ રહે. ગામ નાનું પણ સંપ ભારે. મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી અને પશુપાલન. ખેતીની સિઝનમાં મજુર ના મળે એટલે બે-ત્રણ ખેડૂત પરિવાર સાથે મળી, વારાફરતી એકબીજાના ખેતરમાં કામ કરે.                શ્રાદ્ધના દિવસોમાં જુવાર-બાજરી વાઢવાનું, ખળાં લેવાનું, ઘઉં વાઢવાનું, કાલાં વીણવાનું, ખેતરમાં ખાતર ભરવાનું વગેરે કામ લોકો એકબીજાની મદદ લઈને કરતા. ગામલોકો બધી ખરીદી ગામમાં રતિલાલ શેઠની દુકાનેથી કરે. મોટે ભાગે ઉધારનો ધંધો. રાતે ફાનસને અજવાળે ચિતરેલા નામાંના ચોપડા શેઠનું પેટ અને શાખ વધારતા. દિવાળી પછીની લાભપાંચમે ખેડુતોના ખેતરમાં ઊભેલો પાક રતિલાલ શેઠ નક્કી ભાવે લખી લઈ ખેડુતને ચોખ્ખો કરતા ને સિઝનમાં શેઠની વખાર કાલાંથી ભરાઈ જતી! એ સમયની આ વિનીમય પદ્ધતિ હતી. એનાથી ખેડુતોના નાના-મોટા પ્રસંગો નિર્વિઘ્ને પાર પડતા. રતિલાલ શેઠ અડધી રાતે પૈસા ધીરતા ને પ્રસંગ રંગેચંગે પાર પાડવાની હુંફ આપતા. છોકરાંનું પૈણ હોય કે ગૈઢાંનું મૈણ, રતિલાલ શેઠ પડખે હોય! આવા ગામડામાં કોઈના ઘરે કઢી વઘારી હોય તોય ખબર પડી જાય! ગામમાં કોઈના ઘરે મહેમાન આવે તો ઘરે ઘરે ચા પીને મહેમાન થાકી જાય, એવો ગામલોકોનો ભાઈચારો! સારો-માઠો પ્રસંગ આખા ગામનો હોય, એવું દ્રશ્ય સર્જાતું.                      આ ગામમાં જો ભગવાન ભૂલો પડે તો એને સોરઠ પ્રદેશની મહેમાનગતિ પણ વિસરાવે એવા મીઠા મનનાં માનવી અહીં વસતાં હતાં. આમ તો આ વિસ્તારમાં આંતરે વર્ષે દુષ્કાળ પડે. ખેડુતની કેડ માંડ સીધી થાય ત્યાં દુષ્કાળ એને લાંબો દોર કરી નાખે! પણ તોય કોઈ દિ’ અહીંનો જણ જરાય મોળો ના પડે! ભલે આ પ્રદેશના તળમાં પાણી ના હોય, પણ અહીંનાં માનવી ભારે પાણીદાર હો! રોટલેય મોળાં ના પડે ને વટમાંય મોળાં ના પડે, એ માનવી વઢિયાર ધરાનું ધાવણ ધાયેલાં જ હોય! આ પ્રદેશની આ એક આગવી ઓળખ છે. વઢિયાર પંથકના આ નાનકડા ગામમાં ભગા મેરાઈનું ખોરડું. ભગો મેરાઈ ગામનાં કપડાં સીવે અને તેના બદલામાં દરેક ઘર વર્ષેદહાડે બે પાલી બાજરી, અધમણ કાલાં અને વારપરબે સાડી/ધોતિયું પહેરામણી રૂપે આપે. આમ તો લગ્નપ્રસંગે કે દિવાળી ટાંણે લોકો કપડાં સીવડાવતા. જેના ઘરે કપડાં સીવવાનાં હોય તે ઘરના લોકોએ ભગા મેરાઈના ઘરેથી સિલાઈ મશીનનું નીચેનું સ્ટેન્ડ ખભા પર ઊંચકીને લાવવું પડતું. સિલાઈ મશીન, ગજ અને કાતર ભગો મેરાઈ લઇને આવે. ઘરધણી શહેરમાંથી ખરીદેલ કાપડનો ઢગલો કરે. છોકરાનાં કપડાં માટે એક જ તાકામાંથી બધું કાપડ લાવે. નાનાં છોકરાં નાડાવાળી ચડ્ડી પહેરે, થોડાક મોટા હોય તો પટ્ટાવાળા કાપડનો લેંઘો પહેરે! પેન્ટશર્ટ તો શહેરમાં રહેતા લોકો પહેરતા. ભગો મેરાઈ જેના ઘરે કપડાં સીવવા બેસે એનાં કપડાં સીવી રહે ત્યાં સુધી સીવવાનો સંચો એના ત્યાં જ રહે.                      બપોરના રોટલા અને સાંજનું વાળું પણ કપડાં સીવડાવનારના ઘરેથી ભગા મેરાઈના ઘરનાં આવીને ભાણું લઈ જતાં. આ ભાણાંમાં ભગો મેરાઈ, એનાં પત્ની અને દીકરી સંતુ ત્રણેય પેટ ભરીને જમતાં! ભગા મેરાઈ એમની જ્ઞાતિમાં પાંચમાં પુછાતો. ગામમાં પણ એનું માન ખરૂં. એ સમયે બહારગામનો કોઈ મેરાઈ બીજા ગામનાં કપડાં ના સીવી આપે! એટલે આવા એકલદોકલ ઘરના કારીગર વર્ગ સાથે સૌને નરમગરમ થઈને પણ સારાસારી રાખવી પડતી! દરેક ગામના લુહાર, સુથાર, વાળંદ, કુંભાર, મેરાઈ વગેરે વસવાયા કોમમાં એક પ્રકારની સમજણ હતી તેથી આવા એક ઘરવાળા પરિવારનું મહત્ત્વ પણ ગામમાં જળવાતું. ભગા મેરાઈને સંતાનમાં એક માત્ર દીકરી સંતુ હતી. સંતુ નાનપણથી જ બહુ ચબરાક હતી. છોકરીઓને તો ભાગ્યે જ કોઇ માબાપ ભણવા મોકલે. આમેય છોકરીઓને તો પારકા ઘરે મોકલવાની ને ત્યાં પણ એણે રસોઈ કરવાની, કપડાં ધોવાનાં ને વાસણ માંજવાનાં, પરિવારનો વંશવેલો વધારવાનો ને સાસરીમાં જે વ્યવસાય હોય તેમાં મદદ કરવાની, એમાં ભણતરની વાત ક્યાં આવી? પણ ભગા મેરાઈએ પોતાની લાડકી દીકરીને નિશાળ બેસાડી. નિશાળમાં ચાર ધોરણ સુધીનું ભણતર ને એક માસ્તર.                                           એ માસ્તરને સંતુની ઉંમરનો દીકરો હતો. નામ એનું જીવણ, પણ બધા એને જીવો કહીને જ બોલાવે. જીવાને પણ એ વખતે જ નિશાળે બેસાડેલો. સંતુ અને જીવો બંને પહેલા ધોરણમાં હતાં. સંતુને જીવા સાથે રમવાનું ગમતું. સંતુ નાનપણથી જ બહુ ચબરાક હતી. ગામમાં સૌ એને હાજરજવાબી કહેતાં. ભગો મેરાઈ પણ નાતનો આગેવાન હતો. પાંચમાં પુછાતો. નાતમાં એનું વજન પણ પડે. એક વખત નાતની મિટિંગ ભરાઈ. એમાં ભગા મેરાઈની સાથે નાનકડી સંતુ પણ ગયેલી. નાતના પટેલને સંતુનું હાજરજવાબીપણું ગમી ગયું. નાતપટેલે ભગા મેરાઈ પાસે પોતાના દીકરા માટે સંતુનો હાથ માગ્યો. નાતના પટેલનું ઘર ખાધેપીધે સુખી. થોડીક ખેતી પણ હતી. ભગો મેરાઈ નાતના પટેલની વાત ઠેલી ન શક્યો, આમ પણ એને તો ધોળવું હતું ને ઢાળ મળ્યો’તો! સંતુનો ગોળ ખવાયો. નાતપટેલ સપરિવાર સંતુને ચુંદડી ઓઢાડવા આવ્યા. ગામમાં લુહાર, સુથાર, કુંભાર, વાળંદ બધા એક એક ઘરવાળા ભાઈઓની જેમ વ્યવહાર કરતા હોવાથી ભગા મેરાઈએ બધાંને બોલાવી સંતુની ચુંદડી ઓઢાડવાનો પ્રસંગ ઉજવ્યો. નાતના પટેલ વેવાઈ બન્યા હોવાથી ભગા મેરાઈ તો ઉપડ્યા ઉપડતા નહોતા! એકાદ વરસમાં નાતપટેલની દીકરીનાં લગન લેવાયાં. નાતપટેલે એ પ્રસંગની સાથે સાથે દીકરાને પણ પરણાવવાની દરખાસ્ત ભગા મેરાઈ સમક્ષ મૂકી. ભગા મેરાઈને તો ના પાડવાનું કોઈ કારણ જ નહોતું. સાત વરસની સંતુને તો શું ખબર પડે? એને તો પોતાના ઘરે ઢોલ વાગે, સ્ત્રીઓ ઢોલે રમે, મંગળગીતો ગવાય, મામા-ફોઈનાં સંતાનો આવે તેમની સાથે રમવાનો આનંદ અને નવાં કપડાં તેમજ સારૂં ખાવાનો આનંદ મળે એ જ એનો વૈભવ! સંતુનાં બાળલગ્નનો પ્રસંગ ગામલોકોએ પોતાની દીકરી પરણાવતા હોય એટલા હરખથી માણ્યો.                                          ભગા મેરાઈને બધાના સહકારથી કોઈ મુશ્કેલી ન પડી, ને સંતુ રંગેચંગે પરણી ગઈ. સંતુ અને ગામલોકોએ થોડો સમય લગ્નની ઘટમાળને યાદ કરી ને પછી એ વાત વિસારે પડી. સંતુનું ભણવાનું તો ચાલુ જ રહ્યું. સંતુ ચાર ચોપડી ભણી ઉતરી. જીવો પણ સંતુની સાથે જ ભણ્યો. સંતુને તો, ‘હવે ચાર ચોપડી ભણી તે કંઈ ઓસું સે!’ – એમ કહીને સંતુનું ભણવાનું બંધ થયું. જીવો પાંચમા ધોરણમાં એના મામાને ત્યાં ભણવા ગયો. જન્માષ્ટમીની રજાઓમાં જીવો ઘરે આવ્યો ત્યારે થોડો દુબળો પડી ગયો હતો. કૂવે પાણી ભરવા જતી વખતે રસ્તામાં જીવાની ખડકી સામે નજર પડી ને સંતુ જીવાના ઘરે ગઈ. જીવો પણ સંતુને જોઈ ખુશ થયો. દિવાળીના વેકેશનમાં પણ જીવો આવ્યો ત્યારે તો ઘણા દિવસો સુધી રોકાયો. મોટેભાગે રોજ સંતુ અને જીવો કંઈક બહાનું શોધી એકબીજાના ઘરે મળતાં. આમ, ત્રણ વરસ વહી ગયાં. રજાઓમાં જીવો આવે તેની સંતુ આતુરતાથી રાહ જોતી. બાલસહજ આકર્ષણ હતું આ, એને ખરાબ નજરે લોકો જુએ એટલી ઉંમર પણ એમની ક્યાં હતી! સંતુએ સોળ વરસ પૂરાં કર્યાં હતાં. સંતુના સાસરેથી આણું વળાવવાની ઉતાવળ થઈ રહી હતી. પણ ‘સંતુ હજી નાની છે’ – એમ કહીને સંતુની માએ આવતી નવરાત્રિમાં આણું તેડવાનો વાયદો કર્યો હતો. જીવો હાયર સેકન્ડરીની પરીક્ષા આપીને ઘરે આવ્યો હતો. જીવાના પિતાજી શાળાએથી ઘેર આવ્યા ત્યારે એમના હાથમાં બદલીનો કાગળ હતો. એમની બદલી વતનની નજીકના ગામે થઈ હતી. નવા સત્રથી એમને નવી શાળામાં હાજર થવાનો ઓર્ડર હતો. પિતા ખુબ ખુશ હતા. આટલાં વર્ષો પછી એમને વતનનો લાભ મળ્યો હતો. સંતુને જીવાએ પિતાની બદલીની વાત કરી. સંતુએ નવરાત્રિમાં પોતે આણું વળીને સાસરે જશે-એ સમાચાર આપ્યા. કદાચ હવે ક્યારે મેળાપ થાય તે ભાવિ જ કહી શકે! બે દિવસ પછી ધુળેટીનો તહેવાર આવતો હતો. સંતુ અને જીવો નિર્દોષ ભાવે ધુળેટીનો તહેવાર માણી રહ્યાં હતાં. અચાનક સંતુએ જીવાના હાથમાં રંગથી ભરેલી ડોલ જોઈ, એને તરત કશું ન સૂઝ્યું, પણ તે બાજુના ઢોર બાંધવાના ઘરમાં દોડી ગઈ. જીવો પણ પાછળ ડોલ લઈ દોડ્યો. સંતુ અને જીવો ધુળેટીના રંગે રંગાઈ ચૂક્યાં હતાં! પણ આ રંગ પાકો હતો.                 રંગાઈ જવામાં સંતુ તરફથી જરા પણ પ્રતિકાર થયો ન હતો. રાતે અચાનક ભયાનક સ્વપનએ સંતુને જગાડી. આજે રંગ ભર્યા તહેવારમાં પોતે ભાન ભૂલી હતી. એ જીવાને સમર્પિત થઈ ચૂકી હતી! હવે? એની નિંદર ઊડી ગઈ. એની મુંઝવણ સંતુ કોને કહે? હવે એ જીવાને મળવાની હિંમત પણ હારી ગઈ હતી. વહેલી પરોઢની નિંદરમાં આખું ગામ ઘોરતું હતું, એવે ટાણે કંઈક નિર્ધાર કરીને દબાતે પગલે સંતુએ પાણીનું બેડું માથે લીધું ને કૂવે ચાલી. શેરડીનાં બે-ચાર કૂતરાં સિવાય સંતુનાં પગલાંની નોંધ કોઈએ ન લીધી! સંતુએ કૂવાને કાંઠે બેડું મૂકીને કૂવામાં ભૂસકો માર્યો. થોડો ધબાકો અને પાણીનાં કુંડાળાં-બધું ઘડીભરમાં શાંત થઈ ગયું! શું થયું, કેમ થયું, આજ સુધી એનો તાગ કોઈ મેળવી શક્યું નથી. જીવો પણ પિતા સાથે વતનને ગામ રહેવા ચાલ્યો ગયેલો. આ વાતને 45 વરસનાં વહાણાં વાઈ ગયાં, છતાં એનો ભેદ કોઈ જાણી શક્યું નથી.લેખક: દશરથ પંચાલ(વટ, વચન ને વેરની તો ઘણીય વાતો વાંચી હશે ને સાંભળી પણ હશે. પ્રેમ અને વિરહની વાતો પણ સાંભળી હશે, ભક્તિ અને સંતોની વાતો પણ સાંભળી હશે. સૃષ્ટિકર્તાએ પ્રાણીઓમાં એક આવેશ મૂક્યો છે, તેથી અમુક ઉંમરે સુધબુધનું ભાન રહેતું નથી અને માનવજાતમાં આવી ઘટના ઘટે ત્યારે આ વાર્તાનું સર્જન થાય છે!)“ઊંચે ગોખે વાટ જોતી અભિસારિકાને કહેજો, ફૂલો કેરી સેજ સજાવી, મંગળ સામૈયાં કરજો!”                         આખા ગામમાં લોકોના મોઢે એક જ વાત છે : ‘સંતુડીએ કૂવો પૂર્યો.’ ‘હાય.. હાય.., અલી મારી બૈ, કુંસું આ છોળી તો કોઈના હામુંય જોતી ન’તી, પસે બોલવાની તો વાત જ ચાં કરવી?…’ સમુકાકીએ શેરીના નાકે ડોશીમંડળ સમક્ષ વાત ઉકેલતાં કહ્યું. ‘ગરીબ ગાય જેવી દેખાતી છોળી હજી તો ના’તી-ધોતી થઈ તાં તો જાણે પાંખો આઈ જૈ, ને એની હેંડવાની સાલ ઉપરે કૈં વરતાણું નૈ!….’                  ગંગામાએ છીંકણીનો સઈડકો ભરતાં ટાપસી પૂરી. ‘ભૈ હળાહળ કળજગ આયો છે, નકર સેંડા લબડતા હોય એવડાં છોકરાં આવું પગલું ના ભરે હો….’ મોંઘીડોશીએ એમાં સૂર પુરાવ્યો. ડોશીઓની આ પંચાત લાંબુ ચાલી ન શકી, ભેંસોને ખાડુમાં મૂકવા જતા રમલાએ હાકોટો કરીને સાંકડી શેરીનું નાકું દબાવીને બેઠેલી ડોશીઓને ઊભી કરી ને સવારમાં શાકવાળી પાસેથી શાક લીધા પછી પંચાતમાં પડેલું ડોશીમંડળ વિખેરાયું! વઢિયાર પંથકનું એક નાનું ખોબા જેવડું ગામ. નાડોદા રાજપૂત, કોળી ઠાકોર અને હરિજન એ ત્રણ કોમનાં ઘર ઘણાં, એમાં એક-એક ઘર વાળા કરશન લુહાર, ચમન સુથાર, લખો વાળંદ, ભગો મેરાઈ, અંબારામ કુંભાર, કાસીરામ સાધુ અને નાનકડી હાટડીમાં મોટો વેપાર કરતા રતિલાલ શેઠ પણ રહે. ગામ નાનું પણ સંપ ભારે. મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી અને પશુપાલન. ખેતીની સિઝનમાં મજુર ના મળે એટલે બે-ત્રણ ખેડૂત પરિવાર સાથે મળી, વારાફરતી એકબીજાના ખેતરમાં કામ કરે.                શ્રાદ્ધના દિવસોમાં જુવાર-બાજરી વાઢવાનું, ખળાં લેવાનું, ઘઉં વાઢવાનું, કાલાં વીણવાનું, ખેતરમાં ખાતર ભરવાનું વગેરે કામ લોકો એકબીજાની મદદ લઈને કરતા. ગામલોકો બધી ખરીદી ગામમાં રતિલાલ શેઠની દુકાનેથી કરે. મોટે ભાગે ઉધારનો ધંધો. રાતે ફાનસને અજવાળે ચિતરેલા નામાંના ચોપડા શેઠનું પેટ અને શાખ વધારતા. દિવાળી પછીની લાભપાંચમે ખેડુતોના ખેતરમાં ઊભેલો પાક રતિલાલ શેઠ નક્કી ભાવે લખી લઈ ખેડુતને ચોખ્ખો કરતા ને સિઝનમાં શેઠની વખાર કાલાંથી ભરાઈ જતી! એ સમયની આ વિનીમય પદ્ધતિ હતી. એનાથી ખેડુતોના નાના-મોટા પ્રસંગો નિર્વિઘ્ને પાર પડતા. રતિલાલ શેઠ અડધી રાતે પૈસા ધીરતા ને પ્રસંગ રંગેચંગે પાર પાડવાની હુંફ આપતા. છોકરાંનું પૈણ હોય કે ગૈઢાંનું મૈણ, રતિલાલ શેઠ પડખે હોય! આવા ગામડામાં કોઈના ઘરે કઢી વઘારી હોય તોય ખબર પડી જાય! ગામમાં કોઈના ઘરે મહેમાન આવે તો ઘરે ઘરે ચા પીને મહેમાન થાકી જાય, એવો ગામલોકોનો ભાઈચારો! સારો-માઠો પ્રસંગ આખા ગામનો હોય, એવું દ્રશ્ય સર્જાતું.                      આ ગામમાં જો ભગવાન ભૂલો પડે તો એને સોરઠ પ્રદેશની મહેમાનગતિ પણ વિસરાવે એવા મીઠા મનનાં માનવી અહીં વસતાં હતાં. આમ તો આ વિસ્તારમાં આંતરે વર્ષે દુષ્કાળ પડે. ખેડુતની કેડ માંડ સીધી થાય ત્યાં દુષ્કાળ એને લાંબો દોર કરી નાખે! પણ તોય કોઈ દિ’ અહીંનો જણ જરાય મોળો ના પડે! ભલે આ પ્રદેશના તળમાં પાણી ના હોય, પણ અહીંનાં માનવી ભારે પાણીદાર હો! રોટલેય મોળાં ના પડે ને વટમાંય મોળાં ના પડે, એ માનવી વઢિયાર ધરાનું ધાવણ ધાયેલાં જ હોય! આ પ્રદેશની આ એક આગવી ઓળખ છે. વઢિયાર પંથકના આ નાનકડા ગામમાં ભગા મેરાઈનું ખોરડું. ભગો મેરાઈ ગામનાં કપડાં સીવે અને તેના બદલામાં દરેક ઘર વર્ષેદહાડે બે પાલી બાજરી, અધમણ કાલાં અને વારપરબે સાડી/ધોતિયું પહેરામણી રૂપે આપે. આમ તો લગ્નપ્રસંગે કે દિવાળી ટાંણે લોકો કપડાં સીવડાવતા. જેના ઘરે કપડાં સીવવાનાં હોય તે ઘરના લોકોએ ભગા મેરાઈના ઘરેથી સિલાઈ મશીનનું નીચેનું સ્ટેન્ડ ખભા પર ઊંચકીને લાવવું પડતું. સિલાઈ મશીન, ગજ અને કાતર ભગો મેરાઈ લઇને આવે. ઘરધણી શહેરમાંથી ખરીદેલ કાપડનો ઢગલો કરે. છોકરાનાં કપડાં માટે એક જ તાકામાંથી બધું કાપડ લાવે. નાનાં છોકરાં નાડાવાળી ચડ્ડી પહેરે, થોડાક મોટા હોય તો પટ્ટાવાળા કાપડનો લેંઘો પહેરે! પેન્ટશર્ટ તો શહેરમાં રહેતા લોકો પહેરતા. ભગો મેરાઈ જેના ઘરે કપડાં સીવવા બેસે એનાં કપડાં સીવી રહે ત્યાં સુધી સીવવાનો સંચો એના ત્યાં જ રહે.                      બપોરના રોટલા અને સાંજનું વાળું પણ કપડાં સીવડાવનારના ઘરેથી ભગા મેરાઈના ઘરનાં આવીને ભાણું લઈ જતાં. આ ભાણાંમાં ભગો મેરાઈ, એનાં પત્ની અને દીકરી સંતુ ત્રણેય પેટ ભરીને જમતાં! ભગા મેરાઈ એમની જ્ઞાતિમાં પાંચમાં પુછાતો. ગામમાં પણ એનું માન ખરૂં. એ સમયે બહારગામનો કોઈ મેરાઈ બીજા ગામનાં કપડાં ના સીવી આપે! એટલે આવા એકલદોકલ ઘરના કારીગર વર્ગ સાથે સૌને નરમગરમ થઈને પણ સારાસારી રાખવી પડતી! દરેક ગામના લુહાર, સુથાર, વાળંદ, કુંભાર, મેરાઈ વગેરે વસવાયા કોમમાં એક પ્રકારની સમજણ હતી તેથી આવા એક ઘરવાળા પરિવારનું મહત્ત્વ પણ ગામમાં જળવાતું. ભગા મેરાઈને સંતાનમાં એક માત્ર દીકરી સંતુ હતી. સંતુ નાનપણથી જ બહુ ચબરાક હતી. છોકરીઓને તો ભાગ્યે જ કોઇ માબાપ ભણવા મોકલે. આમેય છોકરીઓને તો પારકા ઘરે મોકલવાની ને ત્યાં પણ એણે રસોઈ કરવાની, કપડાં ધોવાનાં ને વાસણ માંજવાનાં, પરિવારનો વંશવેલો વધારવાનો ને સાસરીમાં જે વ્યવસાય હોય તેમાં મદદ કરવાની, એમાં ભણતરની વાત ક્યાં આવી? પણ ભગા મેરાઈએ પોતાની લાડકી દીકરીને નિશાળ બેસાડી. નિશાળમાં ચાર ધોરણ સુધીનું ભણતર ને એક માસ્તર.                                           એ માસ્તરને સંતુની ઉંમરનો દીકરો હતો. નામ એનું જીવણ, પણ બધા એને જીવો કહીને જ બોલાવે. જીવાને પણ એ વખતે જ નિશાળે બેસાડેલો. સંતુ અને જીવો બંને પહેલા ધોરણમાં હતાં. સંતુને જીવા સાથે રમવાનું ગમતું. સંતુ નાનપણથી જ બહુ ચબરાક હતી. ગામમાં સૌ એને હાજરજવાબી કહેતાં. ભગો મેરાઈ પણ નાતનો આગેવાન હતો. પાંચમાં પુછાતો. નાતમાં એનું વજન પણ પડે. એક વખત નાતની મિટિંગ ભરાઈ. એમાં ભગા મેરાઈની સાથે નાનકડી સંતુ પણ ગયેલી. નાતના પટેલને સંતુનું હાજરજવાબીપણું ગમી ગયું. નાતપટેલે ભગા મેરાઈ પાસે પોતાના દીકરા માટે સંતુનો હાથ માગ્યો. નાતના પટેલનું ઘર ખાધેપીધે સુખી. થોડીક ખેતી પણ હતી. ભગો મેરાઈ નાતના પટેલની વાત ઠેલી ન શક્યો, આમ પણ એને તો ધોળવું હતું ને ઢાળ મળ્યો’તો! સંતુનો ગોળ ખવાયો. નાતપટેલ સપરિવાર સંતુને ચુંદડી ઓઢાડવા આવ્યા. ગામમાં લુહાર, સુથાર, કુંભાર, વાળંદ બધા એક એક ઘરવાળા ભાઈઓની જેમ વ્યવહાર કરતા હોવાથી ભગા મેરાઈએ બધાંને બોલાવી સંતુની ચુંદડી ઓઢાડવાનો પ્રસંગ ઉજવ્યો. નાતના પટેલ વેવાઈ બન્યા હોવાથી ભગા મેરાઈ તો ઉપડ્યા ઉપડતા નહોતા! એકાદ વરસમાં નાતપટેલની દીકરીનાં લગન લેવાયાં. નાતપટેલે એ પ્રસંગની સાથે સાથે દીકરાને પણ પરણાવવાની દરખાસ્ત ભગા મેરાઈ સમક્ષ મૂકી. ભગા મેરાઈને તો ના પાડવાનું કોઈ કારણ જ નહોતું. સાત વરસની સંતુને તો શું ખબર પડે? એને તો પોતાના ઘરે ઢોલ વાગે, સ્ત્રીઓ ઢોલે રમે, મંગળગીતો ગવાય, મામા-ફોઈનાં સંતાનો આવે તેમની સાથે રમવાનો આનંદ અને નવાં કપડાં તેમજ સારૂં ખાવાનો આનંદ મળે એ જ એનો વૈભવ! સંતુનાં બાળલગ્નનો પ્રસંગ ગામલોકોએ પોતાની દીકરી પરણાવતા હોય એટલા હરખથી માણ્યો.                                          ભગા મેરાઈને બધાના સહકારથી કોઈ મુશ્કેલી ન પડી, ને સંતુ રંગેચંગે પરણી ગઈ. સંતુ અને ગામલોકોએ થોડો સમય લગ્નની ઘટમાળને યાદ કરી ને પછી એ વાત વિસારે પડી. સંતુનું ભણવાનું તો ચાલુ જ રહ્યું. સંતુ ચાર ચોપડી ભણી ઉતરી. જીવો પણ સંતુની સાથે જ ભણ્યો. સંતુને તો, ‘હવે ચાર ચોપડી ભણી તે કંઈ ઓસું સે!’ – એમ કહીને સંતુનું ભણવાનું બંધ થયું. જીવો પાંચમા ધોરણમાં એના મામાને ત્યાં ભણવા ગયો. જન્માષ્ટમીની રજાઓમાં જીવો ઘરે આવ્યો ત્યારે થોડો દુબળો પડી ગયો હતો. કૂવે પાણી ભરવા જતી વખતે રસ્તામાં જીવાની ખડકી સામે નજર પડી ને સંતુ જીવાના ઘરે ગઈ. જીવો પણ સંતુને જોઈ ખુશ થયો. દિવાળીના વેકેશનમાં પણ જીવો આવ્યો ત્યારે તો ઘણા દિવસો સુધી રોકાયો. મોટેભાગે રોજ સંતુ અને જીવો કંઈક બહાનું શોધી એકબીજાના ઘરે મળતાં. આમ, ત્રણ વરસ વહી ગયાં. રજાઓમાં જીવો આવે તેની સંતુ આતુરતાથી રાહ જોતી. બાલસહજ આકર્ષણ હતું આ, એને ખરાબ નજરે લોકો જુએ એટલી ઉંમર પણ એમની ક્યાં હતી! સંતુએ સોળ વરસ પૂરાં કર્યાં હતાં. સંતુના સાસરેથી આણું વળાવવાની ઉતાવળ થઈ રહી હતી. પણ ‘સંતુ હજી નાની છે’ – એમ કહીને સંતુની માએ આવતી નવરાત્રિમાં આણું તેડવાનો વાયદો કર્યો હતો. જીવો હાયર સેકન્ડરીની પરીક્ષા આપીને ઘરે આવ્યો હતો. જીવાના પિતાજી શાળાએથી ઘેર આવ્યા ત્યારે એમના હાથમાં બદલીનો કાગળ હતો. એમની બદલી વતનની નજીકના ગામે થઈ હતી. નવા સત્રથી એમને નવી શાળામાં હાજર થવાનો ઓર્ડર હતો. પિતા ખુબ ખુશ હતા. આટલાં વર્ષો પછી એમને વતનનો લાભ મળ્યો હતો. સંતુને જીવાએ પિતાની બદલીની વાત કરી. સંતુએ નવરાત્રિમાં પોતે આણું વળીને સાસરે જશે-એ સમાચાર આપ્યા. કદાચ હવે ક્યારે મેળાપ થાય તે ભાવિ જ કહી શકે! બે દિવસ પછી ધુળેટીનો તહેવાર આવતો હતો. સંતુ અને જીવો નિર્દોષ ભાવે ધુળેટીનો તહેવાર માણી રહ્યાં હતાં. અચાનક સંતુએ જીવાના હાથમાં રંગથી ભરેલી ડોલ જોઈ, એને તરત કશું ન સૂઝ્યું, પણ તે બાજુના ઢોર બાંધવાના ઘરમાં દોડી ગઈ. જીવો પણ પાછળ ડોલ લઈ દોડ્યો. સંતુ અને જીવો ધુળેટીના રંગે રંગાઈ ચૂક્યાં હતાં! પણ આ રંગ પાકો હતો.                 રંગાઈ જવામાં સંતુ તરફથી જરા પણ પ્રતિકાર થયો ન હતો. રાતે અચાનક ભયાનક સ્વપનએ સંતુને જગાડી. આજે રંગ ભર્યા તહેવારમાં પોતે ભાન ભૂલી હતી. એ જીવાને સમર્પિત થઈ ચૂકી હતી! હવે? એની નિંદર ઊડી ગઈ. એની મુંઝવણ સંતુ કોને કહે? હવે એ જીવાને મળવાની હિંમત પણ હારી ગઈ હતી. વહેલી પરોઢની નિંદરમાં આખું ગામ ઘોરતું હતું, એવે ટાણે કંઈક નિર્ધાર કરીને દબાતે પગલે સંતુએ પાણીનું બેડું માથે લીધું ને કૂવે ચાલી. શેરડીનાં બે-ચાર કૂતરાં સિવાય સંતુનાં પગલાંની નોંધ કોઈએ ન લીધી! સંતુએ કૂવાને કાંઠે બેડું મૂકીને કૂવામાં ભૂસકો માર્યો. થોડો ધબાકો અને પાણીનાં કુંડાળાં-બધું ઘડીભરમાં શાંત થઈ ગયું! શું થયું, કેમ થયું, આજ સુધી એનો તાગ કોઈ મેળવી શક્યું નથી. જીવો પણ પિતા સાથે વતનને ગામ રહેવા ચાલ્યો ગયેલો. આ વાતને 45 વરસનાં વહાણાં વાઈ ગયાં, છતાં એનો ભેદ કોઈ જાણી શક્યું નથી.લેખક: દશરથ પંચાલ(વટ, વચન ને વેરની તો ઘણીય વાતો વાંચી હશે ને સાંભળી પણ હશે. પ્રેમ અને વિરહની વાતો પણ સાંભળી હશે, ભક્તિ અને સંતોની વાતો પણ સાંભળી હશે. સૃષ્ટિકર્તાએ પ્રાણીઓમાં એક આવેશ મૂક્યો છે, તેથી અમુક ઉંમરે સુધબુધનું ભાન રહેતું નથી અને માનવજાતમાં આવી ઘટના ઘટે ત્યારે આ વાર્તાનું સર્જન થાય છે!)“ઊંચે ગોખે વાટ જોતી અભિસારિકાને કહેજો, ફૂલો કેરી સેજ સજાવી, મંગળ સામૈયાં કરજો!”                         આખા ગામમાં લોકોના મોઢે એક જ વાત છે : ‘સંતુડીએ કૂવો પૂર્યો.’ ‘હાય.. હાય.., અલી મારી બૈ, કુંસું આ છોળી તો કોઈના હામુંય જોતી ન’તી, પસે બોલવાની તો વાત જ ચાં કરવી?…’ સમુકાકીએ શેરીના નાકે ડોશીમંડળ સમક્ષ વાત ઉકેલતાં કહ્યું. ‘ગરીબ ગાય જેવી દેખાતી છોળી હજી તો ના’તી-ધોતી થઈ તાં તો જાણે પાંખો આઈ જૈ, ને એની હેંડવાની સાલ ઉપરે કૈં વરતાણું નૈ!….’                  ગંગામાએ છીંકણીનો સઈડકો ભરતાં ટાપસી પૂરી. ‘ભૈ હળાહળ કળજગ આયો છે, નકર સેંડા લબડતા હોય એવડાં છોકરાં આવું પગલું ના ભરે હો….’ મોંઘીડોશીએ એમાં સૂર પુરાવ્યો. ડોશીઓની આ પંચાત લાંબુ ચાલી ન શકી, ભેંસોને ખાડુમાં મૂકવા જતા રમલાએ હાકોટો કરીને સાંકડી શેરીનું નાકું દબાવીને બેઠેલી ડોશીઓને ઊભી કરી ને સવારમાં શાકવાળી પાસેથી શાક લીધા પછી પંચાતમાં પડેલું ડોશીમંડળ વિખેરાયું! વઢિયાર પંથકનું એક નાનું ખોબા જેવડું ગામ. નાડોદા રાજપૂત, કોળી ઠાકોર અને હરિજન એ ત્રણ કોમનાં ઘર ઘણાં, એમાં એક-એક ઘર વાળા કરશન લુહાર, ચમન સુથાર, લખો વાળંદ, ભગો મેરાઈ, અંબારામ કુંભાર, કાસીરામ સાધુ અને નાનકડી હાટડીમાં મોટો વેપાર કરતા રતિલાલ શેઠ પણ રહે. ગામ નાનું પણ સંપ ભારે. મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી અને પશુપાલન. ખેતીની સિઝનમાં મજુર ના મળે એટલે બે-ત્રણ ખેડૂત પરિવાર સાથે મળી, વારાફરતી એકબીજાના ખેતરમાં કામ કરે.                શ્રાદ્ધના દિવસોમાં જુવાર-બાજરી વાઢવાનું, ખળાં લેવાનું, ઘઉં વાઢવાનું, કાલાં વીણવાનું, ખેતરમાં ખાતર ભરવાનું વગેરે કામ લોકો એકબીજાની મદદ લઈને કરતા. ગામલોકો બધી ખરીદી ગામમાં રતિલાલ શેઠની દુકાનેથી કરે. મોટે ભાગે ઉધારનો ધંધો. રાતે ફાનસને અજવાળે ચિતરેલા નામાંના ચોપડા શેઠનું પેટ અને શાખ વધારતા. દિવાળી પછીની લાભપાંચમે ખેડુતોના ખેતરમાં ઊભેલો પાક રતિલાલ શેઠ નક્કી ભાવે લખી લઈ ખેડુતને ચોખ્ખો કરતા ને સિઝનમાં શેઠની વખાર કાલાંથી ભરાઈ જતી! એ સમયની આ વિનીમય પદ્ધતિ હતી. એનાથી ખેડુતોના નાના-મોટા પ્રસંગો નિર્વિઘ્ને પાર પડતા. રતિલાલ શેઠ અડધી રાતે પૈસા ધીરતા ને પ્રસંગ રંગેચંગે પાર પાડવાની હુંફ આપતા. છોકરાંનું પૈણ હોય કે ગૈઢાંનું મૈણ, રતિલાલ શેઠ પડખે હોય! આવા ગામડામાં કોઈના ઘરે કઢી વઘારી હોય તોય ખબર પડી જાય! ગામમાં કોઈના ઘરે મહેમાન આવે તો ઘરે ઘરે ચા પીને મહેમાન થાકી જાય, એવો ગામલોકોનો ભાઈચારો! સારો-માઠો પ્રસંગ આખા ગામનો હોય, એવું દ્રશ્ય સર્જાતું.                      આ ગામમાં જો ભગવાન ભૂલો પડે તો એને સોરઠ પ્રદેશની મહેમાનગતિ પણ વિસરાવે એવા મીઠા મનનાં માનવી અહીં વસતાં હતાં. આમ તો આ વિસ્તારમાં આંતરે વર્ષે દુષ્કાળ પડે. ખેડુતની કેડ માંડ સીધી થાય ત્યાં દુષ્કાળ એને લાંબો દોર કરી નાખે! પણ તોય કોઈ દિ’ અહીંનો જણ જરાય મોળો ના પડે! ભલે આ પ્રદેશના તળમાં પાણી ના હોય, પણ અહીંનાં માનવી ભારે પાણીદાર હો! રોટલેય મોળાં ના પડે ને વટમાંય મોળાં ના પડે, એ માનવી વઢિયાર ધરાનું ધાવણ ધાયેલાં જ હોય! આ પ્રદેશની આ એક આગવી ઓળખ છે. વઢિયાર પંથકના આ નાનકડા ગામમાં ભગા મેરાઈનું ખોરડું. ભગો મેરાઈ ગામનાં કપડાં સીવે અને તેના બદલામાં દરેક ઘર વર્ષેદહાડે બે પાલી બાજરી, અધમણ કાલાં અને વારપરબે સાડી/ધોતિયું પહેરામણી રૂપે આપે. આમ તો લગ્નપ્રસંગે કે દિવાળી ટાંણે લોકો કપડાં સીવડાવતા. જેના ઘરે કપડાં સીવવાનાં હોય તે ઘરના લોકોએ ભગા મેરાઈના ઘરેથી સિલાઈ મશીનનું નીચેનું સ્ટેન્ડ ખભા પર ઊંચકીને લાવવું પડતું. સિલાઈ મશીન, ગજ અને કાતર ભગો મેરાઈ લઇને આવે. ઘરધણી શહેરમાંથી ખરીદેલ કાપડનો ઢગલો કરે. છોકરાનાં કપડાં માટે એક જ તાકામાંથી બધું કાપડ લાવે. નાનાં છોકરાં નાડાવાળી ચડ્ડી પહેરે, થોડાક મોટા હોય તો પટ્ટાવાળા કાપડનો લેંઘો પહેરે! પેન્ટશર્ટ તો શહેરમાં રહેતા લોકો પહેરતા. ભગો મેરાઈ જેના ઘરે કપડાં સીવવા બેસે એનાં કપડાં સીવી રહે ત્યાં સુધી સીવવાનો સંચો એના ત્યાં જ રહે.                      બપોરના રોટલા અને સાંજનું વાળું પણ કપડાં સીવડાવનારના ઘરેથી ભગા મેરાઈના ઘરનાં આવીને ભાણું લઈ જતાં. આ ભાણાંમાં ભગો મેરાઈ, એનાં પત્ની અને દીકરી સંતુ ત્રણેય પેટ ભરીને જમતાં! ભગા મેરાઈ એમની જ્ઞાતિમાં પાંચમાં પુછાતો. ગામમાં પણ એનું માન ખરૂં. એ સમયે બહારગામનો કોઈ મેરાઈ બીજા ગામનાં કપડાં ના સીવી આપે! એટલે આવા એકલદોકલ ઘરના કારીગર વર્ગ સાથે સૌને નરમગરમ થઈને પણ સારાસારી રાખવી પડતી! દરેક ગામના લુહાર, સુથાર, વાળંદ, કુંભાર, મેરાઈ વગેરે વસવાયા કોમમાં એક પ્રકારની સમજણ હતી તેથી આવા એક ઘરવાળા પરિવારનું મહત્ત્વ પણ ગામમાં જળવાતું. ભગા મેરાઈને સંતાનમાં એક માત્ર દીકરી સંતુ હતી. સંતુ નાનપણથી જ બહુ ચબરાક હતી. છોકરીઓને તો ભાગ્યે જ કોઇ માબાપ ભણવા મોકલે. આમેય છોકરીઓને તો પારકા ઘરે મોકલવાની ને ત્યાં પણ એણે રસોઈ કરવાની, કપડાં ધોવાનાં ને વાસણ માંજવાનાં, પરિવારનો વંશવેલો વધારવાનો ને સાસરીમાં જે વ્યવસાય હોય તેમાં મદદ કરવાની, એમાં ભણતરની વાત ક્યાં આવી? પણ ભગા મેરાઈએ પોતાની લાડકી દીકરીને નિશાળ બેસાડી. નિશાળમાં ચાર ધોરણ સુધીનું ભણતર ને એક માસ્તર.                                           એ માસ્તરને સંતુની ઉંમરનો દીકરો હતો. નામ એનું જીવણ, પણ બધા એને જીવો કહીને જ બોલાવે. જીવાને પણ એ વખતે જ નિશાળે બેસાડેલો. સંતુ અને જીવો બંને પહેલા ધોરણમાં હતાં. સંતુને જીવા સાથે રમવાનું ગમતું. સંતુ નાનપણથી જ બહુ ચબરાક હતી. ગામમાં સૌ એને હાજરજવાબી કહેતાં. ભગો મેરાઈ પણ નાતનો આગેવાન હતો. પાંચમાં પુછાતો. નાતમાં એનું વજન પણ પડે. એક વખત નાતની મિટિંગ ભરાઈ. એમાં ભગા મેરાઈની સાથે નાનકડી સંતુ પણ ગયેલી. નાતના પટેલને સંતુનું હાજરજવાબીપણું ગમી ગયું. નાતપટેલે ભગા મેરાઈ પાસે પોતાના દીકરા માટે સંતુનો હાથ માગ્યો. નાતના પટેલનું ઘર ખાધેપીધે સુખી. થોડીક ખેતી પણ હતી. ભગો મેરાઈ નાતના પટેલની વાત ઠેલી ન શક્યો, આમ પણ એને તો ધોળવું હતું ને ઢાળ મળ્યો’તો! સંતુનો ગોળ ખવાયો. નાતપટેલ સપરિવાર સંતુને ચુંદડી ઓઢાડવા આવ્યા. ગામમાં લુહાર, સુથાર, કુંભાર, વાળંદ બધા એક એક ઘરવાળા ભાઈઓની જેમ વ્યવહાર કરતા હોવાથી ભગા મેરાઈએ બધાંને બોલાવી સંતુની ચુંદડી ઓઢાડવાનો પ્રસંગ ઉજવ્યો. નાતના પટેલ વેવાઈ બન્યા હોવાથી ભગા મેરાઈ તો ઉપડ્યા ઉપડતા નહોતા! એકાદ વરસમાં નાતપટેલની દીકરીનાં લગન લેવાયાં. નાતપટેલે એ પ્રસંગની સાથે સાથે દીકરાને પણ પરણાવવાની દરખાસ્ત ભગા મેરાઈ સમક્ષ મૂકી. ભગા મેરાઈને તો ના પાડવાનું કોઈ કારણ જ નહોતું. સાત વરસની સંતુને તો શું ખબર પડે? એને તો પોતાના ઘરે ઢોલ વાગે, સ્ત્રીઓ ઢોલે રમે, મંગળગીતો ગવાય, મામા-ફોઈનાં સંતાનો આવે તેમની સાથે રમવાનો આનંદ અને નવાં કપડાં તેમજ સારૂં ખાવાનો આનંદ મળે એ જ એનો વૈભવ! સંતુનાં બાળલગ્નનો પ્રસંગ ગામલોકોએ પોતાની દીકરી પરણાવતા હોય એટલા હરખથી માણ્યો.                                          ભગા મેરાઈને બધાના સહકારથી કોઈ મુશ્કેલી ન પડી, ને સંતુ રંગેચંગે પરણી ગઈ. સંતુ અને ગામલોકોએ થોડો સમય લગ્નની ઘટમાળને યાદ કરી ને પછી એ વાત વિસારે પડી. સંતુનું ભણવાનું તો ચાલુ જ રહ્યું. સંતુ ચાર ચોપડી ભણી ઉતરી. જીવો પણ સંતુની સાથે જ ભણ્યો. સંતુને તો, ‘હવે ચાર ચોપડી ભણી તે કંઈ ઓસું સે!’ – એમ કહીને સંતુનું ભણવાનું બંધ થયું. જીવો પાંચમા ધોરણમાં એના મામાને ત્યાં ભણવા ગયો. જન્માષ્ટમીની રજાઓમાં જીવો ઘરે આવ્યો ત્યારે થોડો દુબળો પડી ગયો હતો. કૂવે પાણી ભરવા જતી વખતે રસ્તામાં જીવાની ખડકી સામે નજર પડી ને સંતુ જીવાના ઘરે ગઈ. જીવો પણ સંતુને જોઈ ખુશ થયો. દિવાળીના વેકેશનમાં પણ જીવો આવ્યો ત્યારે તો ઘણા દિવસો સુધી રોકાયો. મોટેભાગે રોજ સંતુ અને જીવો કંઈક બહાનું શોધી એકબીજાના ઘરે મળતાં. આમ, ત્રણ વરસ વહી ગયાં. રજાઓમાં જીવો આવે તેની સંતુ આતુરતાથી રાહ જોતી. બાલસહજ આકર્ષણ હતું આ, એને ખરાબ નજરે લોકો જુએ એટલી ઉંમર પણ એમની ક્યાં હતી! સંતુએ સોળ વરસ પૂરાં કર્યાં હતાં. સંતુના સાસરેથી આણું વળાવવાની ઉતાવળ થઈ રહી હતી. પણ ‘સંતુ હજી નાની છે’ – એમ કહીને સંતુની માએ આવતી નવરાત્રિમાં આણું તેડવાનો વાયદો કર્યો હતો. જીવો હાયર સેકન્ડરીની પરીક્ષા આપીને ઘરે આવ્યો હતો. જીવાના પિતાજી શાળાએથી ઘેર આવ્યા ત્યારે એમના હાથમાં બદલીનો કાગળ હતો. એમની બદલી વતનની નજીકના ગામે થઈ હતી. નવા સત્રથી એમને નવી શાળામાં હાજર થવાનો ઓર્ડર હતો. પિતા ખુબ ખુશ હતા. આટલાં વર્ષો પછી એમને વતનનો લાભ મળ્યો હતો. સંતુને જીવાએ પિતાની બદલીની વાત કરી. સંતુએ નવરાત્રિમાં પોતે આણું વળીને સાસરે જશે-એ સમાચાર આપ્યા. કદાચ હવે ક્યારે મેળાપ થાય તે ભાવિ જ કહી શકે! બે દિવસ પછી ધુળેટીનો તહેવાર આવતો હતો. સંતુ અને જીવો નિર્દોષ ભાવે ધુળેટીનો તહેવાર માણી રહ્યાં હતાં. અચાનક સંતુએ જીવાના હાથમાં રંગથી ભરેલી ડોલ જોઈ, એને તરત કશું ન સૂઝ્યું, પણ તે બાજુના ઢોર બાંધવાના ઘરમાં દોડી ગઈ. જીવો પણ પાછળ ડોલ લઈ દોડ્યો. સંતુ અને જીવો ધુળેટીના રંગે રંગાઈ ચૂક્યાં હતાં! પણ આ રંગ પાકો હતો.                 રંગાઈ જવામાં સંતુ તરફથી જરા પણ પ્રતિકાર થયો ન હતો. રાતે અચાનક ભયાનક સ્વપનએ સંતુને જગાડી. આજે રંગ ભર્યા તહેવારમાં પોતે ભાન ભૂલી હતી. એ જીવાને સમર્પિત થઈ ચૂકી હતી! હવે? એની નિંદર ઊડી ગઈ. એની મુંઝવણ સંતુ કોને કહે? હવે એ જીવાને મળવાની હિંમત પણ હારી ગઈ હતી. વહેલી પરોઢની નિંદરમાં આખું ગામ ઘોરતું હતું, એવે ટાણે કંઈક નિર્ધાર કરીને દબાતે પગલે સંતુએ પાણીનું બેડું માથે લીધું ને કૂવે ચાલી. શેરડીનાં બે-ચાર કૂતરાં સિવાય સંતુનાં પગલાંની નોંધ કોઈએ ન લીધી! સંતુએ કૂવાને કાંઠે બેડું મૂકીને કૂવામાં ભૂસકો માર્યો. થોડો ધબાકો અને પાણીનાં કુંડાળાં-બધું ઘડીભરમાં શાંત થઈ ગયું! શું થયું, કેમ થયું, આજ સુધી એનો તાગ કોઈ મેળવી શક્યું નથી. જીવો પણ પિતા સાથે વતનને ગામ રહેવા ચાલ્યો ગયેલો. આ વાતને 45 વરસનાં વહાણાં વાઈ ગયાં, છતાં એનો ભેદ કોઈ જાણી શક્યું નથી.લેખક: દશરથ પંચાલ(વટ, વચન ને વેરની તો ઘણીય વાતો વાંચી હશે ને સાંભળી પણ હશે. પ્રેમ અને વિરહની વાતો પણ સાંભળી હશે, ભક્તિ અને સંતોની વાતો પણ સાંભળી હશે. સૃષ્ટિકર્તાએ પ્રાણીઓમાં એક આવેશ મૂક્યો છે, તેથી અમુક ઉંમરે સુધબુધનું ભાન રહેતું નથી અને માનવજાતમાં આવી ઘટના ઘટે ત્યારે આ વાર્તાનું સર્જન થાય છે!)“ઊંચે ગોખે વાટ જોતી અભિસારિકાને કહેજો, ફૂલો કેરી સેજ સજાવી, મંગળ સામૈયાં કરજો!”                         આખા ગામમાં લોકોના મોઢે એક જ વાત છે : ‘સંતુડીએ કૂવો પૂર્યો.’ ‘હાય.. હાય.., અલી મારી બૈ, કુંસું આ છોળી તો કોઈના હામુંય જોતી ન’તી, પસે બોલવાની તો વાત જ ચાં કરવી?…’ સમુકાકીએ શેરીના નાકે ડોશીમંડળ સમક્ષ વાત ઉકેલતાં કહ્યું. ‘ગરીબ ગાય જેવી દેખાતી છોળી હજી તો ના’તી-ધોતી થઈ તાં તો જાણે પાંખો આઈ જૈ, ને એની હેંડવાની સાલ ઉપરે કૈં વરતાણું નૈ!….’                  ગંગામાએ છીંકણીનો સઈડકો ભરતાં ટાપસી પૂરી. ‘ભૈ હળાહળ કળજગ આયો છે, નકર સેંડા લબડતા હોય એવડાં છોકરાં આવું પગલું ના ભરે હો….’ મોંઘીડોશીએ એમાં સૂર પુરાવ્યો. ડોશીઓની આ પંચાત લાંબુ ચાલી ન શકી, ભેંસોને ખાડુમાં મૂકવા જતા રમલાએ હાકોટો કરીને સાંકડી શેરીનું નાકું દબાવીને બેઠેલી ડોશીઓને ઊભી કરી ને સવારમાં શાકવાળી પાસેથી શાક લીધા પછી પંચાતમાં પડેલું ડોશીમંડળ વિખેરાયું! વઢિયાર પંથકનું એક નાનું ખોબા જેવડું ગામ. નાડોદા રાજપૂત, કોળી ઠાકોર અને હરિજન એ ત્રણ કોમનાં ઘર ઘણાં, એમાં એક-એક ઘર વાળા કરશન લુહાર, ચમન સુથાર, લખો વાળંદ, ભગો મેરાઈ, અંબારામ કુંભાર, કાસીરામ સાધુ અને નાનકડી હાટડીમાં મોટો વેપાર કરતા રતિલાલ શેઠ પણ રહે. ગામ નાનું પણ સંપ ભારે. મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી અને પશુપાલન. ખેતીની સિઝનમાં મજુર ના મળે એટલે બે-ત્રણ ખેડૂત પરિવાર સાથે મળી, વારાફરતી એકબીજાના ખેતરમાં કામ કરે.                શ્રાદ્ધના દિવસોમાં જુવાર-બાજરી વાઢવાનું, ખળાં લેવાનું, ઘઉં વાઢવાનું, કાલાં વીણવાનું, ખેતરમાં ખાતર ભરવાનું વગેરે કામ લોકો એકબીજાની મદદ લઈને કરતા. ગામલોકો બધી ખરીદી ગામમાં રતિલાલ શેઠની દુકાનેથી કરે. મોટે ભાગે ઉધારનો ધંધો. રાતે ફાનસને અજવાળે ચિતરેલા નામાંના ચોપડા શેઠનું પેટ અને શાખ વધારતા. દિવાળી પછીની લાભપાંચમે ખેડુતોના ખેતરમાં ઊભેલો પાક રતિલાલ શેઠ નક્કી ભાવે લખી લઈ ખેડુતને ચોખ્ખો કરતા ને સિઝનમાં શેઠની વખાર કાલાંથી ભરાઈ જતી! એ સમયની આ વિનીમય પદ્ધતિ હતી. એનાથી ખેડુતોના નાના-મોટા પ્રસંગો નિર્વિઘ્ને પાર પડતા. રતિલાલ શેઠ અડધી રાતે પૈસા ધીરતા ને પ્રસંગ રંગેચંગે પાર પાડવાની હુંફ આપતા. છોકરાંનું પૈણ હોય કે ગૈઢાંનું મૈણ, રતિલાલ શેઠ પડખે હોય! આવા ગામડામાં કોઈના ઘરે કઢી વઘારી હોય તોય ખબર પડી જાય! ગામમાં કોઈના ઘરે મહેમાન આવે તો ઘરે ઘરે ચા પીને મહેમાન થાકી જાય, એવો ગામલોકોનો ભાઈચારો! સારો-માઠો પ્રસંગ આખા ગામનો હોય, એવું દ્રશ્ય સર્જાતું.                      આ ગામમાં જો ભગવાન ભૂલો પડે તો એને સોરઠ પ્રદેશની મહેમાનગતિ પણ વિસરાવે એવા મીઠા મનનાં માનવી અહીં વસતાં હતાં. આમ તો આ વિસ્તારમાં આંતરે વર્ષે દુષ્કાળ પડે. ખેડુતની કેડ માંડ સીધી થાય ત્યાં દુષ્કાળ એને લાંબો દોર કરી નાખે! પણ તોય કોઈ દિ’ અહીંનો જણ જરાય મોળો ના પડે! ભલે આ પ્રદેશના તળમાં પાણી ના હોય, પણ અહીંનાં માનવી ભારે પાણીદાર હો! રોટલેય મોળાં ના પડે ને વટમાંય મોળાં ના પડે, એ માનવી વઢિયાર ધરાનું ધાવણ ધાયેલાં જ હોય! આ પ્રદેશની આ એક આગવી ઓળખ છે. વઢિયાર પંથકના આ નાનકડા ગામમાં ભગા મેરાઈનું ખોરડું. ભગો મેરાઈ ગામનાં કપડાં સીવે અને તેના બદલામાં દરેક ઘર વર્ષેદહાડે બે પાલી બાજરી, અધમણ કાલાં અને વારપરબે સાડી/ધોતિયું પહેરામણી રૂપે આપે. આમ તો લગ્નપ્રસંગે કે દિવાળી ટાંણે લોકો કપડાં સીવડાવતા. જેના ઘરે કપડાં સીવવાનાં હોય તે ઘરના લોકોએ ભગા મેરાઈના ઘરેથી સિલાઈ મશીનનું નીચેનું સ્ટેન્ડ ખભા પર ઊંચકીને લાવવું પડતું. સિલાઈ મશીન, ગજ અને કાતર ભગો મેરાઈ લઇને આવે. ઘરધણી શહેરમાંથી ખરીદેલ કાપડનો ઢગલો કરે. છોકરાનાં કપડાં માટે એક જ તાકામાંથી બધું કાપડ લાવે. નાનાં છોકરાં નાડાવાળી ચડ્ડી પહેરે, થોડાક મોટા હોય તો પટ્ટાવાળા કાપડનો લેંઘો પહેરે! પેન્ટશર્ટ તો શહેરમાં રહેતા લોકો પહેરતા. ભગો મેરાઈ જેના ઘરે કપડાં સીવવા બેસે એનાં કપડાં સીવી રહે ત્યાં સુધી સીવવાનો સંચો એના ત્યાં જ રહે.                      બપોરના રોટલા અને સાંજનું વાળું પણ કપડાં સીવડાવનારના ઘરેથી ભગા મેરાઈના ઘરનાં આવીને ભાણું લઈ જતાં. આ ભાણાંમાં ભગો મેરાઈ, એનાં પત્ની અને દીકરી સંતુ ત્રણેય પેટ ભરીને જમતાં! ભગા મેરાઈ એમની જ્ઞાતિમાં પાંચમાં પુછાતો. ગામમાં પણ એનું માન ખરૂં. એ સમયે બહારગામનો કોઈ મેરાઈ બીજા ગામનાં કપડાં ના સીવી આપે! એટલે આવા એકલદોકલ ઘરના કારીગર વર્ગ સાથે સૌને નરમગરમ થઈને પણ સારાસારી રાખવી પડતી! દરેક ગામના લુહાર, સુથાર, વાળંદ, કુંભાર, મેરાઈ વગેરે વસવાયા કોમમાં એક પ્રકારની સમજણ હતી તેથી આવા એક ઘરવાળા પરિવારનું મહત્ત્વ પણ ગામમાં જળવાતું. ભગા મેરાઈને સંતાનમાં એક માત્ર દીકરી સંતુ હતી. સંતુ નાનપણથી જ બહુ ચબરાક હતી. છોકરીઓને તો ભાગ્યે જ કોઇ માબાપ ભણવા મોકલે. આમેય છોકરીઓને તો પારકા ઘરે મોકલવાની ને ત્યાં પણ એણે રસોઈ કરવાની, કપડાં ધોવાનાં ને વાસણ માંજવાનાં, પરિવારનો વંશવેલો વધારવાનો ને સાસરીમાં જે વ્યવસાય હોય તેમાં મદદ કરવાની, એમાં ભણતરની વાત ક્યાં આવી? પણ ભગા મેરાઈએ પોતાની લાડકી દીકરીને નિશાળ બેસાડી. નિશાળમાં ચાર ધોરણ સુધીનું ભણતર ને એક માસ્તર.                                           એ માસ્તરને સંતુની ઉંમરનો દીકરો હતો. નામ એનું જીવણ, પણ બધા એને જીવો કહીને જ બોલાવે. જીવાને પણ એ વખતે જ નિશાળે બેસાડેલો. સંતુ અને જીવો બંને પહેલા ધોરણમાં હતાં. સંતુને જીવા સાથે રમવાનું ગમતું. સંતુ નાનપણથી જ બહુ ચબરાક હતી. ગામમાં સૌ એને હાજરજવાબી કહેતાં. ભગો મેરાઈ પણ નાતનો આગેવાન હતો. પાંચમાં પુછાતો. નાતમાં એનું વજન પણ પડે. એક વખત નાતની મિટિંગ ભરાઈ. એમાં ભગા મેરાઈની સાથે નાનકડી સંતુ પણ ગયેલી. નાતના પટેલને સંતુનું હાજરજવાબીપણું ગમી ગયું. નાતપટેલે ભગા મેરાઈ પાસે પોતાના દીકરા માટે સંતુનો હાથ માગ્યો. નાતના પટેલનું ઘર ખાધેપીધે સુખી. થોડીક ખેતી પણ હતી. ભગો મેરાઈ નાતના પટેલની વાત ઠેલી ન શક્યો, આમ પણ એને તો ધોળવું હતું ને ઢાળ મળ્યો’તો! સંતુનો ગોળ ખવાયો. નાતપટેલ સપરિવાર સંતુને ચુંદડી ઓઢાડવા આવ્યા. ગામમાં લુહાર, સુથાર, કુંભાર, વાળંદ બધા એક એક ઘરવાળા ભાઈઓની જેમ વ્યવહાર કરતા હોવાથી ભગા મેરાઈએ બધાંને બોલાવી સંતુની ચુંદડી ઓઢાડવાનો પ્રસંગ ઉજવ્યો. નાતના પટેલ વેવાઈ બન્યા હોવાથી ભગા મેરાઈ તો ઉપડ્યા ઉપડતા નહોતા! એકાદ વરસમાં નાતપટેલની દીકરીનાં લગન લેવાયાં. નાતપટેલે એ પ્રસંગની સાથે સાથે દીકરાને પણ પરણાવવાની દરખાસ્ત ભગા મેરાઈ સમક્ષ મૂકી. ભગા મેરાઈને તો ના પાડવાનું કોઈ કારણ જ નહોતું. સાત વરસની સંતુને તો શું ખબર પડે? એને તો પોતાના ઘરે ઢોલ વાગે, સ્ત્રીઓ ઢોલે રમે, મંગળગીતો ગવાય, મામા-ફોઈનાં સંતાનો આવે તેમની સાથે રમવાનો આનંદ અને નવાં કપડાં તેમજ સારૂં ખાવાનો આનંદ મળે એ જ એનો વૈભવ! સંતુનાં બાળલગ્નનો પ્રસંગ ગામલોકોએ પોતાની દીકરી પરણાવતા હોય એટલા હરખથી માણ્યો.                                          ભગા મેરાઈને બધાના સહકારથી કોઈ મુશ્કેલી ન પડી, ને સંતુ રંગેચંગે પરણી ગઈ. સંતુ અને ગામલોકોએ થોડો સમય લગ્નની ઘટમાળને યાદ કરી ને પછી એ વાત વિસારે પડી. સંતુનું ભણવાનું તો ચાલુ જ રહ્યું. સંતુ ચાર ચોપડી ભણી ઉતરી. જીવો પણ સંતુની સાથે જ ભણ્યો. સંતુને તો, ‘હવે ચાર ચોપડી ભણી તે કંઈ ઓસું સે!’ – એમ કહીને સંતુનું ભણવાનું બંધ થયું. જીવો પાંચમા ધોરણમાં એના મામાને ત્યાં ભણવા ગયો. જન્માષ્ટમીની રજાઓમાં જીવો ઘરે આવ્યો ત્યારે થોડો દુબળો પડી ગયો હતો. કૂવે પાણી ભરવા જતી વખતે રસ્તામાં જીવાની ખડકી સામે નજર પડી ને સંતુ જીવાના ઘરે ગઈ. જીવો પણ સંતુને જોઈ ખુશ થયો. દિવાળીના વેકેશનમાં પણ જીવો આવ્યો ત્યારે તો ઘણા દિવસો સુધી રોકાયો. મોટેભાગે રોજ સંતુ અને જીવો કંઈક બહાનું શોધી એકબીજાના ઘરે મળતાં. આમ, ત્રણ વરસ વહી ગયાં. રજાઓમાં જીવો આવે તેની સંતુ આતુરતાથી રાહ જોતી. બાલસહજ આકર્ષણ હતું આ, એને ખરાબ નજરે લોકો જુએ એટલી ઉંમર પણ એમની ક્યાં હતી! સંતુએ સોળ વરસ પૂરાં કર્યાં હતાં. સંતુના સાસરેથી આણું વળાવવાની ઉતાવળ થઈ રહી હતી. પણ ‘સંતુ હજી નાની છે’ – એમ કહીને સંતુની માએ આવતી નવરાત્રિમાં આણું તેડવાનો વાયદો કર્યો હતો. જીવો હાયર સેકન્ડરીની પરીક્ષા આપીને ઘરે આવ્યો હતો. જીવાના પિતાજી શાળાએથી ઘેર આવ્યા ત્યારે એમના હાથમાં બદલીનો કાગળ હતો. એમની બદલી વતનની નજીકના ગામે થઈ હતી. નવા સત્રથી એમને નવી શાળામાં હાજર થવાનો ઓર્ડર હતો. પિતા ખુબ ખુશ હતા. આટલાં વર્ષો પછી એમને વતનનો લાભ મળ્યો હતો. સંતુને જીવાએ પિતાની બદલીની વાત કરી. સંતુએ નવરાત્રિમાં પોતે આણું વળીને સાસરે જશે-એ સમાચાર આપ્યા. કદાચ હવે ક્યારે મેળાપ થાય તે ભાવિ જ કહી શકે! બે દિવસ પછી ધુળેટીનો તહેવાર આવતો હતો. સંતુ અને જીવો નિર્દોષ ભાવે ધુળેટીનો તહેવાર માણી રહ્યાં હતાં. અચાનક સંતુએ જીવાના હાથમાં રંગથી ભરેલી ડોલ જોઈ, એને તરત કશું ન સૂઝ્યું, પણ તે બાજુના ઢોર બાંધવાના ઘરમાં દોડી ગઈ. જીવો પણ પાછળ ડોલ લઈ દોડ્યો. સંતુ અને જીવો ધુળેટીના રંગે રંગાઈ ચૂક્યાં હતાં! પણ આ રંગ પાકો હતો.                 રંગાઈ જવામાં સંતુ તરફથી જરા પણ પ્રતિકાર થયો ન હતો. રાતે અચાનક ભયાનક સ્વપનએ સંતુને જગાડી. આજે રંગ ભર્યા તહેવારમાં પોતે ભાન ભૂલી હતી. એ જીવાને સમર્પિત થઈ ચૂકી હતી! હવે? એની નિંદર ઊડી ગઈ. એની મુંઝવણ સંતુ કોને કહે? હવે એ જીવાને મળવાની હિંમત પણ હારી ગઈ હતી. વહેલી પરોઢની નિંદરમાં આખું ગામ ઘોરતું હતું, એવે ટાણે કંઈક નિર્ધાર કરીને દબાતે પગલે સંતુએ પાણીનું બેડું માથે લીધું ને કૂવે ચાલી. શેરડીનાં બે-ચાર કૂતરાં સિવાય સંતુનાં પગલાંની નોંધ કોઈએ ન લીધી! સંતુએ કૂવાને કાંઠે બેડું મૂકીને કૂવામાં ભૂસકો માર્યો. થોડો ધબાકો અને પાણીનાં કુંડાળાં-બધું ઘડીભરમાં શાંત થઈ ગયું! શું થયું, કેમ થયું, આજ સુધી એનો તાગ કોઈ મેળવી શક્યું નથી. જીવો પણ પિતા સાથે વતનને ગામ રહેવા ચાલ્યો ગયેલો. આ વાતને 45 વરસનાં વહાણાં વાઈ ગયાં, છતાં એનો ભેદ કોઈ જાણી શક્યું નથી.લેખક: દશરથ પંચાલ(વટ, વચન ને વેરની તો ઘણીય વાતો વાંચી હશે ને સાંભળી પણ હશે. પ્રેમ અને વિરહની વાતો પણ સાંભળી હશે, ભક્તિ અને સંતોની વાતો પણ સાંભળી હશે. સૃષ્ટિકર્તાએ પ્રાણીઓમાં એક આવેશ મૂક્યો છે, તેથી અમુક ઉંમરે સુધબુધનું ભાન રહેતું નથી અને માનવજાતમાં આવી ઘટના ઘટે ત્યારે આ વાર્તાનું સર્જન થાય છે!)“ઊંચે ગોખે વાટ જોતી અભિસારિકાને કહેજો, ફૂલો કેરી સેજ સજાવી, મંગળ સામૈયાં કરજો!”                         આખા ગામમાં લોકોના મોઢે એક જ વાત છે : ‘સંતુડીએ કૂવો પૂર્યો.’ ‘હાય.. હાય.., અલી મારી બૈ, કુંસું આ છોળી તો કોઈના હામુંય જોતી ન’તી, પસે બોલવાની તો વાત જ ચાં કરવી?…’ સમુકાકીએ શેરીના નાકે ડોશીમંડળ સમક્ષ વાત ઉકેલતાં કહ્યું. ‘ગરીબ ગાય જેવી દેખાતી છોળી હજી તો ના’તી-ધોતી થઈ તાં તો જાણે પાંખો આઈ જૈ, ને એની હેંડવાની સાલ ઉપરે કૈં વરતાણું નૈ!….’                  ગંગામાએ છીંકણીનો સઈડકો ભરતાં ટાપસી પૂરી. ‘ભૈ હળાહળ કળજગ આયો છે, નકર સેંડા લબડતા હોય એવડાં છોકરાં આવું પગલું ના ભરે હો….’ મોંઘીડોશીએ એમાં સૂર પુરાવ્યો. ડોશીઓની આ પંચાત લાંબુ ચાલી ન શકી, ભેંસોને ખાડુમાં મૂકવા જતા રમલાએ હાકોટો કરીને સાંકડી શેરીનું નાકું દબાવીને બેઠેલી ડોશીઓને ઊભી કરી ને સવારમાં શાકવાળી પાસેથી શાક લીધા પછી પંચાતમાં પડેલું ડોશીમંડળ વિખેરાયું! વઢિયાર પંથકનું એક નાનું ખોબા જેવડું ગામ. નાડોદા રાજપૂત, કોળી ઠાકોર અને હરિજન એ ત્રણ કોમનાં ઘર ઘણાં, એમાં એક-એક ઘર વાળા કરશન લુહાર, ચમન સુથાર, લખો વાળંદ, ભગો મેરાઈ, અંબારામ કુંભાર, કાસીરામ સાધુ અને નાનકડી હાટડીમાં મોટો વેપાર કરતા રતિલાલ શેઠ પણ રહે. ગામ નાનું પણ સંપ ભારે. મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી અને પશુપાલન. ખેતીની સિઝનમાં મજુર ના મળે એટલે બે-ત્રણ ખેડૂત પરિવાર સાથે મળી, વારાફરતી એકબીજાના ખેતરમાં કામ કરે.                શ્રાદ્ધના દિવસોમાં જુવાર-બાજરી વાઢવાનું, ખળાં લેવાનું, ઘઉં વાઢવાનું, કાલાં વીણવાનું, ખેતરમાં ખાતર ભરવાનું વગેરે કામ લોકો એકબીજાની મદદ લઈને કરતા. ગામલોકો બધી ખરીદી ગામમાં રતિલાલ શેઠની દુકાનેથી કરે. મોટે ભાગે ઉધારનો ધંધો. રાતે ફાનસને અજવાળે ચિતરેલા નામાંના ચોપડા શેઠનું પેટ અને શાખ વધારતા. દિવાળી પછીની લાભપાંચમે ખેડુતોના ખેતરમાં ઊભેલો પાક રતિલાલ શેઠ નક્કી ભાવે લખી લઈ ખેડુતને ચોખ્ખો કરતા ને સિઝનમાં શેઠની વખાર કાલાંથી ભરાઈ જતી! એ સમયની આ વિનીમય પદ્ધતિ હતી. એનાથી ખેડુતોના નાના-મોટા પ્રસંગો નિર્વિઘ્ને પાર પડતા. રતિલાલ શેઠ અડધી રાતે પૈસા ધીરતા ને પ્રસંગ રંગેચંગે પાર પાડવાની હુંફ આપતા. છોકરાંનું પૈણ હોય કે ગૈઢાંનું મૈણ, રતિલાલ શેઠ પડખે હોય! આવા ગામડામાં કોઈના ઘરે કઢી વઘારી હોય તોય ખબર પડી જાય! ગામમાં કોઈના ઘરે મહેમાન આવે તો ઘરે ઘરે ચા પીને મહેમાન થાકી જાય, એવો ગામલોકોનો ભાઈચારો! સારો-માઠો પ્રસંગ આખા ગામનો હોય, એવું દ્રશ્ય સર્જાતું.                      આ ગામમાં જો ભગવાન ભૂલો પડે તો એને સોરઠ પ્રદેશની મહેમાનગતિ પણ વિસરાવે એવા મીઠા મનનાં માનવી અહીં વસતાં હતાં. આમ તો આ વિસ્તારમાં આંતરે વર્ષે દુષ્કાળ પડે. ખેડુતની કેડ માંડ સીધી થાય ત્યાં દુષ્કાળ એને લાંબો દોર કરી નાખે! પણ તોય કોઈ દિ’ અહીંનો જણ જરાય મોળો ના પડે! ભલે આ પ્રદેશના તળમાં પાણી ના હોય, પણ અહીંનાં માનવી ભારે પાણીદાર હો! રોટલેય મોળાં ના પડે ને વટમાંય મોળાં ના પડે, એ માનવી વઢિયાર ધરાનું ધાવણ ધાયેલાં જ હોય! આ પ્રદેશની આ એક આગવી ઓળખ છે. વઢિયાર પંથકના આ નાનકડા ગામમાં ભગા મેરાઈનું ખોરડું. ભગો મેરાઈ ગામનાં કપડાં સીવે અને તેના બદલામાં દરેક ઘર વર્ષેદહાડે બે પાલી બાજરી, અધમણ કાલાં અને વારપરબે સાડી/ધોતિયું પહેરામણી રૂપે આપે. આમ તો લગ્નપ્રસંગે કે દિવાળી ટાંણે લોકો કપડાં સીવડાવતા. જેના ઘરે કપડાં સીવવાનાં હોય તે ઘરના લોકોએ ભગા મેરાઈના ઘરેથી સિલાઈ મશીનનું નીચેનું સ્ટેન્ડ ખભા પર ઊંચકીને લાવવું પડતું. સિલાઈ મશીન, ગજ અને કાતર ભગો મેરાઈ લઇને આવે. ઘરધણી શહેરમાંથી ખરીદેલ કાપડનો ઢગલો કરે. છોકરાનાં કપડાં માટે એક જ તાકામાંથી બધું કાપડ લાવે. નાનાં છોકરાં નાડાવાળી ચડ્ડી પહેરે, થોડાક મોટા હોય તો પટ્ટાવાળા કાપડનો લેંઘો પહેરે! પેન્ટશર્ટ તો શહેરમાં રહેતા લોકો પહેરતા. ભગો મેરાઈ જેના ઘરે કપડાં સીવવા બેસે એનાં કપડાં સીવી રહે ત્યાં સુધી સીવવાનો સંચો એના ત્યાં જ રહે.                      બપોરના રોટલા અને સાંજનું વાળું પણ કપડાં સીવડાવનારના ઘરેથી ભગા મેરાઈના ઘરનાં આવીને ભાણું લઈ જતાં. આ ભાણાંમાં ભગો મેરાઈ, એનાં પત્ની અને દીકરી સંતુ ત્રણેય પેટ ભરીને જમતાં! ભગા મેરાઈ એમની જ્ઞાતિમાં પાંચમાં પુછાતો. ગામમાં પણ એનું માન ખરૂં. એ સમયે બહારગામનો કોઈ મેરાઈ બીજા ગામનાં કપડાં ના સીવી આપે! એટલે આવા એકલદોકલ ઘરના કારીગર વર્ગ સાથે સૌને નરમગરમ થઈને પણ સારાસારી રાખવી પડતી! દરેક ગામના લુહાર, સુથાર, વાળંદ, કુંભાર, મેરાઈ વગેરે વસવાયા કોમમાં એક પ્રકારની સમજણ હતી તેથી આવા એક ઘરવાળા પરિવારનું મહત્ત્વ પણ ગામમાં જળવાતું. ભગા મેરાઈને સંતાનમાં એક માત્ર દીકરી સંતુ હતી. સંતુ નાનપણથી જ બહુ ચબરાક હતી. છોકરીઓને તો ભાગ્યે જ કોઇ માબાપ ભણવા મોકલે. આમેય છોકરીઓને તો પારકા ઘરે મોકલવાની ને ત્યાં પણ એણે રસોઈ કરવાની, કપડાં ધોવાનાં ને વાસણ માંજવાનાં, પરિવારનો વંશવેલો વધારવાનો ને સાસરીમાં જે વ્યવસાય હોય તેમાં મદદ કરવાની, એમાં ભણતરની વાત ક્યાં આવી? પણ ભગા મેરાઈએ પોતાની લાડકી દીકરીને નિશાળ બેસાડી. નિશાળમાં ચાર ધોરણ સુધીનું ભણતર ને એક માસ્તર.                                           એ માસ્તરને સંતુની ઉંમરનો દીકરો હતો. નામ એનું જીવણ, પણ બધા એને જીવો કહીને જ બોલાવે. જીવાને પણ એ વખતે જ નિશાળે બેસાડેલો. સંતુ અને જીવો બંને પહેલા ધોરણમાં હતાં. સંતુને જીવા સાથે રમવાનું ગમતું. સંતુ નાનપણથી જ બહુ ચબરાક હતી. ગામમાં સૌ એને હાજરજવાબી કહેતાં. ભગો મેરાઈ પણ નાતનો આગેવાન હતો. પાંચમાં પુછાતો. નાતમાં એનું વજન પણ પડે. એક વખત નાતની મિટિંગ ભરાઈ. એમાં ભગા મેરાઈની સાથે નાનકડી સંતુ પણ ગયેલી. નાતના પટેલને સંતુનું હાજરજવાબીપણું ગમી ગયું. નાતપટેલે ભગા મેરાઈ પાસે પોતાના દીકરા માટે સંતુનો હાથ માગ્યો. નાતના પટેલનું ઘર ખાધેપીધે સુખી. થોડીક ખેતી પણ હતી. ભગો મેરાઈ નાતના પટેલની વાત ઠેલી ન શક્યો, આમ પણ એને તો ધોળવું હતું ને ઢાળ મળ્યો’તો! સંતુનો ગોળ ખવાયો. નાતપટેલ સપરિવાર સંતુને ચુંદડી ઓઢાડવા આવ્યા. ગામમાં લુહાર, સુથાર, કુંભાર, વાળંદ બધા એક એક ઘરવાળા ભાઈઓની જેમ વ્યવહાર કરતા હોવાથી ભગા મેરાઈએ બધાંને બોલાવી સંતુની ચુંદડી ઓઢાડવાનો પ્રસંગ ઉજવ્યો. નાતના પટેલ વેવાઈ બન્યા હોવાથી ભગા મેરાઈ તો ઉપડ્યા ઉપડતા નહોતા! એકાદ વરસમાં નાતપટેલની દીકરીનાં લગન લેવાયાં. નાતપટેલે એ પ્રસંગની સાથે સાથે દીકરાને પણ પરણાવવાની દરખાસ્ત ભગા મેરાઈ સમક્ષ મૂકી. ભગા મેરાઈને તો ના પાડવાનું કોઈ કારણ જ નહોતું. સાત વરસની સંતુને તો શું ખબર પડે? એને તો પોતાના ઘરે ઢોલ વાગે, સ્ત્રીઓ ઢોલે રમે, મંગળગીતો ગવાય, મામા-ફોઈનાં સંતાનો આવે તેમની સાથે રમવાનો આનંદ અને નવાં કપડાં તેમજ સારૂં ખાવાનો આનંદ મળે એ જ એનો વૈભવ! સંતુનાં બાળલગ્નનો પ્રસંગ ગામલોકોએ પોતાની દીકરી પરણાવતા હોય એટલા હરખથી માણ્યો.                                          ભગા મેરાઈને બધાના સહકારથી કોઈ મુશ્કેલી ન પડી, ને સંતુ રંગેચંગે પરણી ગઈ. સંતુ અને ગામલોકોએ થોડો સમય લગ્નની ઘટમાળને યાદ કરી ને પછી એ વાત વિસારે પડી. સંતુનું ભણવાનું તો ચાલુ જ રહ્યું. સંતુ ચાર ચોપડી ભણી ઉતરી. જીવો પણ સંતુની સાથે જ ભણ્યો. સંતુને તો, ‘હવે ચાર ચોપડી ભણી તે કંઈ ઓસું સે!’ – એમ કહીને સંતુનું ભણવાનું બંધ થયું. જીવો પાંચમા ધોરણમાં એના મામાને ત્યાં ભણવા ગયો. જન્માષ્ટમીની રજાઓમાં જીવો ઘરે આવ્યો ત્યારે થોડો દુબળો પડી ગયો હતો. કૂવે પાણી ભરવા જતી વખતે રસ્તામાં જીવાની ખડકી સામે નજર પડી ને સંતુ જીવાના ઘરે ગઈ. જીવો પણ સંતુને જોઈ ખુશ થયો. દિવાળીના વેકેશનમાં પણ જીવો આવ્યો ત્યારે તો ઘણા દિવસો સુધી રોકાયો. મોટેભાગે રોજ સંતુ અને જીવો કંઈક બહાનું શોધી એકબીજાના ઘરે મળતાં. આમ, ત્રણ વરસ વહી ગયાં. રજાઓમાં જીવો આવે તેની સંતુ આતુરતાથી રાહ જોતી. બાલસહજ આકર્ષણ હતું આ, એને ખરાબ નજરે લોકો જુએ એટલી ઉંમર પણ એમની ક્યાં હતી! સંતુએ સોળ વરસ પૂરાં કર્યાં હતાં. સંતુના સાસરેથી આણું વળાવવાની ઉતાવળ થઈ રહી હતી. પણ ‘સંતુ હજી નાની છે’ – એમ કહીને સંતુની માએ આવતી નવરાત્રિમાં આણું તેડવાનો વાયદો કર્યો હતો. જીવો હાયર સેકન્ડરીની પરીક્ષા આપીને ઘરે આવ્યો હતો. જીવાના પિતાજી શાળાએથી ઘેર આવ્યા ત્યારે એમના હાથમાં બદલીનો કાગળ હતો. એમની બદલી વતનની નજીકના ગામે થઈ હતી. નવા સત્રથી એમને નવી શાળામાં હાજર થવાનો ઓર્ડર હતો. પિતા ખુબ ખુશ હતા. આટલાં વર્ષો પછી એમને વતનનો લાભ મળ્યો હતો. સંતુને જીવાએ પિતાની બદલીની વાત કરી. સંતુએ નવરાત્રિમાં પોતે આણું વળીને સાસરે જશે-એ સમાચાર આપ્યા. કદાચ હવે ક્યારે મેળાપ થાય તે ભાવિ જ કહી શકે! બે દિવસ પછી ધુળેટીનો તહેવાર આવતો હતો. સંતુ અને જીવો નિર્દોષ ભાવે ધુળેટીનો તહેવાર માણી રહ્યાં હતાં. અચાનક સંતુએ જીવાના હાથમાં રંગથી ભરેલી ડોલ જોઈ, એને તરત કશું ન સૂઝ્યું, પણ તે બાજુના ઢોર બાંધવાના ઘરમાં દોડી ગઈ. જીવો પણ પાછળ ડોલ લઈ દોડ્યો. સંતુ અને જીવો ધુળેટીના રંગે રંગાઈ ચૂક્યાં હતાં! પણ આ રંગ પાકો હતો.                 રંગાઈ જવામાં સંતુ તરફથી જરા પણ પ્રતિકાર થયો ન હતો. રાતે અચાનક ભયાનક સ્વપનએ સંતુને જગાડી. આજે રંગ ભર્યા તહેવારમાં પોતે ભાન ભૂલી હતી. એ જીવાને સમર્પિત થઈ ચૂકી હતી! હવે? એની નિંદર ઊડી ગઈ. એની મુંઝવણ સંતુ કોને કહે? હવે એ જીવાને મળવાની હિંમત પણ હારી ગઈ હતી. વહેલી પરોઢની નિંદરમાં આખું ગામ ઘોરતું હતું, એવે ટાણે કંઈક નિર્ધાર કરીને દબાતે પગલે સંતુએ પાણીનું બેડું માથે લીધું ને કૂવે ચાલી. શેરડીનાં બે-ચાર કૂતરાં સિવાય સંતુનાં પગલાંની નોંધ કોઈએ ન લીધી! સંતુએ કૂવાને કાંઠે બેડું મૂકીને કૂવામાં ભૂસકો માર્યો. થોડો ધબાકો અને પાણીનાં કુંડાળાં-બધું ઘડીભરમાં શાંત થઈ ગયું! શું થયું, કેમ થયું, આજ સુધી એનો તાગ કોઈ મેળવી શક્યું નથી. જીવો પણ પિતા સાથે વતનને ગામ રહેવા ચાલ્યો ગયેલો. આ વાતને 45 વરસનાં વહાણાં વાઈ ગયાં, છતાં એનો ભેદ કોઈ જાણી શક્યું નથી.લેખક: દશરથ પંચાલ(વટ, વચન ને વેરની તો ઘણીય વાતો વાંચી હશે ને સાંભળી પણ હશે. પ્રેમ અને વિરહની વાતો પણ સાંભળી હશે, ભક્તિ અને સંતોની વાતો પણ સાંભળી હશે. સૃષ્ટિકર્તાએ પ્રાણીઓમાં એક આવેશ મૂક્યો છે, તેથી અમુક ઉંમરે સુધબુધનું ભાન રહેતું નથી અને માનવજાતમાં આવી ઘટના ઘટે ત્યારે આ વાર્તાનું સર્જન થાય છે!)“ઊંચે ગોખે વાટ જોતી અભિસારિકાને કહેજો, ફૂલો કેરી સેજ સજાવી, મંગળ સામૈયાં કરજો!”                         આખા ગામમાં લોકોના મોઢે એક જ વાત છે : ‘સંતુડીએ કૂવો પૂર્યો.’ ‘હાય.. હાય.., અલી મારી બૈ, કુંસું આ છોળી તો કોઈના હામુંય જોતી ન’તી, પસે બોલવાની તો વાત જ ચાં કરવી?…’ સમુકાકીએ શેરીના નાકે ડોશીમંડળ સમક્ષ વાત ઉકેલતાં કહ્યું. ‘ગરીબ ગાય જેવી દેખાતી છોળી હજી તો ના’તી-ધોતી થઈ તાં તો જાણે પાંખો આઈ જૈ, ને એની હેંડવાની સાલ ઉપરે કૈં વરતાણું નૈ!….’                  ગંગામાએ છીંકણીનો સઈડકો ભરતાં ટાપસી પૂરી. ‘ભૈ હળાહળ કળજગ આયો છે, નકર સેંડા લબડતા હોય એવડાં છોકરાં આવું પગલું ના ભરે હો….’ મોંઘીડોશીએ એમાં સૂર પુરાવ્યો. ડોશીઓની આ પંચાત લાંબુ ચાલી ન શકી, ભેંસોને ખાડુમાં મૂકવા જતા રમલાએ હાકોટો કરીને સાંકડી શેરીનું નાકું દબાવીને બેઠેલી ડોશીઓને ઊભી કરી ને સવારમાં શાકવાળી પાસેથી શાક લીધા પછી પંચાતમાં પડેલું ડોશીમંડળ વિખેરાયું! વઢિયાર પંથકનું એક નાનું ખોબા જેવડું ગામ. નાડોદા રાજપૂત, કોળી ઠાકોર અને હરિજન એ ત્રણ કોમનાં ઘર ઘણાં, એમાં એક-એક ઘર વાળા કરશન લુહાર, ચમન સુથાર, લખો વાળંદ, ભગો મેરાઈ, અંબારામ કુંભાર, કાસીરામ સાધુ અને નાનકડી હાટડીમાં મોટો વેપાર કરતા રતિલાલ શેઠ પણ રહે. ગામ નાનું પણ સંપ ભારે. મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી અને પશુપાલન. ખેતીની સિઝનમાં મજુર ના મળે એટલે બે-ત્રણ ખેડૂત પરિવાર સાથે મળી, વારાફરતી એકબીજાના ખેતરમાં કામ કરે.                શ્રાદ્ધના દિવસોમાં જુવાર-બાજરી વાઢવાનું, ખળાં લેવાનું, ઘઉં વાઢવાનું, કાલાં વીણવાનું, ખેતરમાં ખાતર ભરવાનું વગેરે કામ લોકો એકબીજાની મદદ લઈને કરતા. ગામલોકો બધી ખરીદી ગામમાં રતિલાલ શેઠની દુકાનેથી કરે. મોટે ભાગે ઉધારનો ધંધો. રાતે ફાનસને અજવાળે ચિતરેલા નામાંના ચોપડા શેઠનું પેટ અને શાખ વધારતા. દિવાળી પછીની લાભપાંચમે ખેડુતોના ખેતરમાં ઊભેલો પાક રતિલાલ શેઠ નક્કી ભાવે લખી લઈ ખેડુતને ચોખ્ખો કરતા ને સિઝનમાં શેઠની વખાર કાલાંથી ભરાઈ જતી! એ સમયની આ વિનીમય પદ્ધતિ હતી. એનાથી ખેડુતોના નાના-મોટા પ્રસંગો નિર્વિઘ્ને પાર પડતા. રતિલાલ શેઠ અડધી રાતે પૈસા ધીરતા ને પ્રસંગ રંગેચંગે પાર પાડવાની હુંફ આપતા. છોકરાંનું પૈણ હોય કે ગૈઢાંનું મૈણ, રતિલાલ શેઠ પડખે હોય! આવા ગામડામાં કોઈના ઘરે કઢી વઘારી હોય તોય ખબર પડી જાય! ગામમાં કોઈના ઘરે મહેમાન આવે તો ઘરે ઘરે ચા પીને મહેમાન થાકી જાય, એવો ગામલોકોનો ભાઈચારો! સારો-માઠો પ્રસંગ આખા ગામનો હોય, એવું દ્રશ્ય સર્જાતું.                      આ ગામમાં જો ભગવાન ભૂલો પડે તો એને સોરઠ પ્રદેશની મહેમાનગતિ પણ વિસરાવે એવા મીઠા મનનાં માનવી અહીં વસતાં હતાં. આમ તો આ વિસ્તારમાં આંતરે વર્ષે દુષ્કાળ પડે. ખેડુતની કેડ માંડ સીધી થાય ત્યાં દુષ્કાળ એને લાંબો દોર કરી નાખે! પણ તોય કોઈ દિ’ અહીંનો જણ જરાય મોળો ના પડે! ભલે આ પ્રદેશના તળમાં પાણી ના હોય, પણ અહીંનાં માનવી ભારે પાણીદાર હો! રોટલેય મોળાં ના પડે ને વટમાંય મોળાં ના પડે, એ માનવી વઢિયાર ધરાનું ધાવણ ધાયેલાં જ હોય! આ પ્રદેશની આ એક આગવી ઓળખ છે. વઢિયાર પંથકના આ નાનકડા ગામમાં ભગા મેરાઈનું ખોરડું. ભગો મેરાઈ ગામનાં કપડાં સીવે અને તેના બદલામાં દરેક ઘર વર્ષેદહાડે બે પાલી બાજરી, અધમણ કાલાં અને વારપરબે સાડી/ધોતિયું પહેરામણી રૂપે આપે. આમ તો લગ્નપ્રસંગે કે દિવાળી ટાંણે લોકો કપડાં સીવડાવતા. જેના ઘરે કપડાં સીવવાનાં હોય તે ઘરના લોકોએ ભગા મેરાઈના ઘરેથી સિલાઈ મશીનનું નીચેનું સ્ટેન્ડ ખભા પર ઊંચકીને લાવવું પડતું. સિલાઈ મશીન, ગજ અને કાતર ભગો મેરાઈ લઇને આવે. ઘરધણી શહેરમાંથી ખરીદેલ કાપડનો ઢગલો કરે. છોકરાનાં કપડાં માટે એક જ તાકામાંથી બધું કાપડ લાવે. નાનાં છોકરાં નાડાવાળી ચડ્ડી પહેરે, થોડાક મોટા હોય તો પટ્ટાવાળા કાપડનો લેંઘો પહેરે! પેન્ટશર્ટ તો શહેરમાં રહેતા લોકો પહેરતા. ભગો મેરાઈ જેના ઘરે કપડાં સીવવા બેસે એનાં કપડાં સીવી રહે ત્યાં સુધી સીવવાનો સંચો એના ત્યાં જ રહે.                      બપોરના રોટલા અને સાંજનું વાળું પણ કપડાં સીવડાવનારના ઘરેથી ભગા મેરાઈના ઘરનાં આવીને ભાણું લઈ જતાં. આ ભાણાંમાં ભગો મેરાઈ, એનાં પત્ની અને દીકરી સંતુ ત્રણેય પેટ ભરીને જમતાં! ભગા મેરાઈ એમની જ્ઞાતિમાં પાંચમાં પુછાતો. ગામમાં પણ એનું માન ખરૂં. એ સમયે બહારગામનો કોઈ મેરાઈ બીજા ગામનાં કપડાં ના સીવી આપે! એટલે આવા એકલદોકલ ઘરના કારીગર વર્ગ સાથે સૌને નરમગરમ થઈને પણ સારાસારી રાખવી પડતી! દરેક ગામના લુહાર, સુથાર, વાળંદ, કુંભાર, મેરાઈ વગેરે વસવાયા કોમમાં એક પ્રકારની સમજણ હતી તેથી આવા એક ઘરવાળા પરિવારનું મહત્ત્વ પણ ગામમાં જળવાતું. ભગા મેરાઈને સંતાનમાં એક માત્ર દીકરી સંતુ હતી. સંતુ નાનપણથી જ બહુ ચબરાક હતી. છોકરીઓને તો ભાગ્યે જ કોઇ માબાપ ભણવા મોકલે. આમેય છોકરીઓને તો પારકા ઘરે મોકલવાની ને ત્યાં પણ એણે રસોઈ કરવાની, કપડાં ધોવાનાં ને વાસણ માંજવાનાં, પરિવારનો વંશવેલો વધારવાનો ને સાસરીમાં જે વ્યવસાય હોય તેમાં મદદ કરવાની, એમાં ભણતરની વાત ક્યાં આવી? પણ ભગા મેરાઈએ પોતાની લાડકી દીકરીને નિશાળ બેસાડી. નિશાળમાં ચાર ધોરણ સુધીનું ભણતર ને એક માસ્તર.                                           એ માસ્તરને સંતુની ઉંમરનો દીકરો હતો. નામ એનું જીવણ, પણ બધા એને જીવો કહીને જ બોલાવે. જીવાને પણ એ વખતે જ નિશાળે બેસાડેલો. સંતુ અને જીવો બંને પહેલા ધોરણમાં હતાં. સંતુને જીવા સાથે રમવાનું ગમતું. સંતુ નાનપણથી જ બહુ ચબરાક હતી. ગામમાં સૌ એને હાજરજવાબી કહેતાં. ભગો મેરાઈ પણ નાતનો આગેવાન હતો. પાંચમાં પુછાતો. નાતમાં એનું વજન પણ પડે. એક વખત નાતની મિટિંગ ભરાઈ. એમાં ભગા મેરાઈની સાથે નાનકડી સંતુ પણ ગયેલી. નાતના પટેલને સંતુનું હાજરજવાબીપણું ગમી ગયું. નાતપટેલે ભગા મેરાઈ પાસે પોતાના દીકરા માટે સંતુનો હાથ માગ્યો. નાતના પટેલનું ઘર ખાધેપીધે સુખી. થોડીક ખેતી પણ હતી. ભગો મેરાઈ નાતના પટેલની વાત ઠેલી ન શક્યો, આમ પણ એને તો ધોળવું હતું ને ઢાળ મળ્યો’તો! સંતુનો ગોળ ખવાયો. નાતપટેલ સપરિવાર સંતુને ચુંદડી ઓઢાડવા આવ્યા. ગામમાં લુહાર, સુથાર, કુંભાર, વાળંદ બધા એક એક ઘરવાળા ભાઈઓની જેમ વ્યવહાર કરતા હોવાથી ભગા મેરાઈએ બધાંને બોલાવી સંતુની ચુંદડી ઓઢાડવાનો પ્રસંગ ઉજવ્યો. નાતના પટેલ વેવાઈ બન્યા હોવાથી ભગા મેરાઈ તો ઉપડ્યા ઉપડતા નહોતા! એકાદ વરસમાં નાતપટેલની દીકરીનાં લગન લેવાયાં. નાતપટેલે એ પ્રસંગની સાથે સાથે દીકરાને પણ પરણાવવાની દરખાસ્ત ભગા મેરાઈ સમક્ષ મૂકી. ભગા મેરાઈને તો ના પાડવાનું કોઈ કારણ જ નહોતું. સાત વરસની સંતુને તો શું ખબર પડે? એને તો પોતાના ઘરે ઢોલ વાગે, સ્ત્રીઓ ઢોલે રમે, મંગળગીતો ગવાય, મામા-ફોઈનાં સંતાનો આવે તેમની સાથે રમવાનો આનંદ અને નવાં કપડાં તેમજ સારૂં ખાવાનો આનંદ મળે એ જ એનો વૈભવ! સંતુનાં બાળલગ્નનો પ્રસંગ ગામલોકોએ પોતાની દીકરી પરણાવતા હોય એટલા હરખથી માણ્યો.                                          ભગા મેરાઈને બધાના સહકારથી કોઈ મુશ્કેલી ન પડી, ને સંતુ રંગેચંગે પરણી ગઈ. સંતુ અને ગામલોકોએ થોડો સમય લગ્નની ઘટમાળને યાદ કરી ને પછી એ વાત વિસારે પડી. સંતુનું ભણવાનું તો ચાલુ જ રહ્યું. સંતુ ચાર ચોપડી ભણી ઉતરી. જીવો પણ સંતુની સાથે જ ભણ્યો. સંતુને તો, ‘હવે ચાર ચોપડી ભણી તે કંઈ ઓસું સે!’ – એમ કહીને સંતુનું ભણવાનું બંધ થયું. જીવો પાંચમા ધોરણમાં એના મામાને ત્યાં ભણવા ગયો. જન્માષ્ટમીની રજાઓમાં જીવો ઘરે આવ્યો ત્યારે થોડો દુબળો પડી ગયો હતો. કૂવે પાણી ભરવા જતી વખતે રસ્તામાં જીવાની ખડકી સામે નજર પડી ને સંતુ જીવાના ઘરે ગઈ. જીવો પણ સંતુને જોઈ ખુશ થયો. દિવાળીના વેકેશનમાં પણ જીવો આવ્યો ત્યારે તો ઘણા દિવસો સુધી રોકાયો. મોટેભાગે રોજ સંતુ અને જીવો કંઈક બહાનું શોધી એકબીજાના ઘરે મળતાં. આમ, ત્રણ વરસ વહી ગયાં. રજાઓમાં જીવો આવે તેની સંતુ આતુરતાથી રાહ જોતી. બાલસહજ આકર્ષણ હતું આ, એને ખરાબ નજરે લોકો જુએ એટલી ઉંમર પણ એમની ક્યાં હતી! સંતુએ સોળ વરસ પૂરાં કર્યાં હતાં. સંતુના સાસરેથી આણું વળાવવાની ઉતાવળ થઈ રહી હતી. પણ ‘સંતુ હજી નાની છે’ – એમ કહીને સંતુની માએ આવતી નવરાત્રિમાં આણું તેડવાનો વાયદો કર્યો હતો. જીવો હાયર સેકન્ડરીની પરીક્ષા આપીને ઘરે આવ્યો હતો. જીવાના પિતાજી શાળાએથી ઘેર આવ્યા ત્યારે એમના હાથમાં બદલીનો કાગળ હતો. એમની બદલી વતનની નજીકના ગામે થઈ હતી. નવા સત્રથી એમને નવી શાળામાં હાજર થવાનો ઓર્ડર હતો. પિતા ખુબ ખુશ હતા. આટલાં વર્ષો પછી એમને વતનનો લાભ મળ્યો હતો. સંતુને જીવાએ પિતાની બદલીની વાત કરી. સંતુએ નવરાત્રિમાં પોતે આણું વળીને સાસરે જશે-એ સમાચાર આપ્યા. કદાચ હવે ક્યારે મેળાપ થાય તે ભાવિ જ કહી શકે! બે દિવસ પછી ધુળેટીનો તહેવાર આવતો હતો. સંતુ અને જીવો નિર્દોષ ભાવે ધુળેટીનો તહેવાર માણી રહ્યાં હતાં. અચાનક સંતુએ જીવાના હાથમાં રંગથી ભરેલી ડોલ જોઈ, એને તરત કશું ન સૂઝ્યું, પણ તે બાજુના ઢોર બાંધવાના ઘરમાં દોડી ગઈ. જીવો પણ પાછળ ડોલ લઈ દોડ્યો. સંતુ અને જીવો ધુળેટીના રંગે રંગાઈ ચૂક્યાં હતાં! પણ આ રંગ પાકો હતો.                 રંગાઈ જવામાં સંતુ તરફથી જરા પણ પ્રતિકાર થયો ન હતો. રાતે અચાનક ભયાનક સ્વપનએ સંતુને જગાડી. આજે રંગ ભર્યા તહેવારમાં પોતે ભાન ભૂલી હતી. એ જીવાને સમર્પિત થઈ ચૂકી હતી! હવે? એની નિંદર ઊડી ગઈ. એની મુંઝવણ સંતુ કોને કહે? હવે એ જીવાને મળવાની હિંમત પણ હારી ગઈ હતી. વહેલી પરોઢની નિંદરમાં આખું ગામ ઘોરતું હતું, એવે ટાણે કંઈક નિર્ધાર કરીને દબાતે પગલે સંતુએ પાણીનું બેડું માથે લીધું ને કૂવે ચાલી. શેરડીનાં બે-ચાર કૂતરાં સિવાય સંતુનાં પગલાંની નોંધ કોઈએ ન લીધી! સંતુએ કૂવાને કાંઠે બેડું મૂકીને કૂવામાં ભૂસકો માર્યો. થોડો ધબાકો અને પાણીનાં કુંડાળાં-બધું ઘડીભરમાં શાંત થઈ ગયું! શું થયું, કેમ થયું, આજ સુધી એનો તાગ કોઈ મેળવી શક્યું નથી. જીવો પણ પિતા સાથે વતનને ગામ રહેવા ચાલ્યો ગયેલો. આ વાતને 45 વરસનાં વહાણાં વાઈ ગયાં, છતાં એનો ભેદ કોઈ જાણી શક્યું નથી.લેખક: દશરથ પંચાલ(વટ, વચન ને વેરની તો ઘણીય વાતો વાંચી હશે ને સાંભળી પણ હશે. પ્રેમ અને વિરહની વાતો પણ સાંભળી હશે, ભક્તિ અને સંતોની વાતો પણ સાંભળી હશે. સૃષ્ટિકર્તાએ પ્રાણીઓમાં એક આવેશ મૂક્યો છે, તેથી અમુક ઉંમરે સુધબુધનું ભાન રહેતું નથી અને માનવજાતમાં આવી ઘટના ઘટે ત્યારે આ વાર્તાનું સર્જન થાય છે!)“ઊંચે ગોખે વાટ જોતી અભિસારિકાને કહેજો, ફૂલો કેરી સેજ સજાવી, મંગળ સામૈયાં કરજો!”                         આખા ગામમાં લોકોના મોઢે એક જ વાત છે : ‘સંતુડીએ કૂવો પૂર્યો.’ ‘હાય.. હાય.., અલી મારી બૈ, કુંસું આ છોળી તો કોઈના હામુંય જોતી ન’તી, પસે બોલવાની તો વાત જ ચાં કરવી?…’ સમુકાકીએ શેરીના નાકે ડોશીમંડળ સમક્ષ વાત ઉકેલતાં કહ્યું. ‘ગરીબ ગાય જેવી દેખાતી છોળી હજી તો ના’તી-ધોતી થઈ તાં તો જાણે પાંખો આઈ જૈ, ને એની હેંડવાની સાલ ઉપરે કૈં વરતાણું નૈ!….’                  ગંગામાએ છીંકણીનો સઈડકો ભરતાં ટાપસી પૂરી. ‘ભૈ હળાહળ કળજગ આયો છે, નકર સેંડા લબડતા હોય એવડાં છોકરાં આવું પગલું ના ભરે હો….’ મોંઘીડોશીએ એમાં સૂર પુરાવ્યો. ડોશીઓની આ પંચાત લાંબુ ચાલી ન શકી, ભેંસોને ખાડુમાં મૂકવા જતા રમલાએ હાકોટો કરીને સાંકડી શેરીનું નાકું દબાવીને બેઠેલી ડોશીઓને ઊભી કરી ને સવારમાં શાકવાળી પાસેથી શાક લીધા પછી પંચાતમાં પડેલું ડોશીમંડળ વિખેરાયું! વઢિયાર પંથકનું એક નાનું ખોબા જેવડું ગામ. નાડોદા રાજપૂત, કોળી ઠાકોર અને હરિજન એ ત્રણ કોમનાં ઘર ઘણાં, એમાં એક-એક ઘર વાળા કરશન લુહાર, ચમન સુથાર, લખો વાળંદ, ભગો મેરાઈ, અંબારામ કુંભાર, કાસીરામ સાધુ અને નાનકડી હાટડીમાં મોટો વેપાર કરતા રતિલાલ શેઠ પણ રહે. ગામ નાનું પણ સંપ ભારે. મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી અને પશુપાલન. ખેતીની સિઝનમાં મજુર ના મળે એટલે બે-ત્રણ ખેડૂત પરિવાર સાથે મળી, વારાફરતી એકબીજાના ખેતરમાં કામ કરે.                શ્રાદ્ધના દિવસોમાં જુવાર-બાજરી વાઢવાનું, ખળાં લેવાનું, ઘઉં વાઢવાનું, કાલાં વીણવાનું, ખેતરમાં ખાતર ભરવાનું વગેરે કામ લોકો એકબીજાની મદદ લઈને કરતા. ગામલોકો બધી ખરીદી ગામમાં રતિલાલ શેઠની દુકાનેથી કરે. મોટે ભાગે ઉધારનો ધંધો. રાતે ફાનસને અજવાળે ચિતરેલા નામાંના ચોપડા શેઠનું પેટ અને શાખ વધારતા. દિવાળી પછીની લાભપાંચમે ખેડુતોના ખેતરમાં ઊભેલો પાક રતિલાલ શેઠ નક્કી ભાવે લખી લઈ ખેડુતને ચોખ્ખો કરતા ને સિઝનમાં શેઠની વખાર કાલાંથી ભરાઈ જતી! એ સમયની આ વિનીમય પદ્ધતિ હતી. એનાથી ખેડુતોના નાના-મોટા પ્રસંગો નિર્વિઘ્ને પાર પડતા. રતિલાલ શેઠ અડધી રાતે પૈસા ધીરતા ને પ્રસંગ રંગેચંગે પાર પાડવાની હુંફ આપતા. છોકરાંનું પૈણ હોય કે ગૈઢાંનું મૈણ, રતિલાલ શેઠ પડખે હોય! આવા ગામડામાં કોઈના ઘરે કઢી વઘારી હોય તોય ખબર પડી જાય! ગામમાં કોઈના ઘરે મહેમાન આવે તો ઘરે ઘરે ચા પીને મહેમાન થાકી જાય, એવો ગામલોકોનો ભાઈચારો! સારો-માઠો પ્રસંગ આખા ગામનો હોય, એવું દ્રશ્ય સર્જાતું.                      આ ગામમાં જો ભગવાન ભૂલો પડે તો એને સોરઠ પ્રદેશની મહેમાનગતિ પણ વિસરાવે એવા મીઠા મનનાં માનવી અહીં વસતાં હતાં. આમ તો આ વિસ્તારમાં આંતરે વર્ષે દુષ્કાળ પડે. ખેડુતની કેડ માંડ સીધી થાય ત્યાં દુષ્કાળ એને લાંબો દોર કરી નાખે! પણ તોય કોઈ દિ’ અહીંનો જણ જરાય મોળો ના પડે! ભલે આ પ્રદેશના તળમાં પાણી ના હોય, પણ અહીંનાં માનવી ભારે પાણીદાર હો! રોટલેય મોળાં ના પડે ને વટમાંય મોળાં ના પડે, એ માનવી વઢિયાર ધરાનું ધાવણ ધાયેલાં જ હોય! આ પ્રદેશની આ એક આગવી ઓળખ છે. વઢિયાર પંથકના આ નાનકડા ગામમાં ભગા મેરાઈનું ખોરડું. ભગો મેરાઈ ગામનાં કપડાં સીવે અને તેના બદલામાં દરેક ઘર વર્ષેદહાડે બે પાલી બાજરી, અધમણ કાલાં અને વારપરબે સાડી/ધોતિયું પહેરામણી રૂપે આપે. આમ તો લગ્નપ્રસંગે કે દિવાળી ટાંણે લોકો કપડાં સીવડાવતા. જેના ઘરે કપડાં સીવવાનાં હોય તે ઘરના લોકોએ ભગા મેરાઈના ઘરેથી સિલાઈ મશીનનું નીચેનું સ્ટેન્ડ ખભા પર ઊંચકીને લાવવું પડતું. સિલાઈ મશીન, ગજ અને કાતર ભગો મેરાઈ લઇને આવે. ઘરધણી શહેરમાંથી ખરીદેલ કાપડનો ઢગલો કરે. છોકરાનાં કપડાં માટે એક જ તાકામાંથી બધું કાપડ લાવે. નાનાં છોકરાં નાડાવાળી ચડ્ડી પહેરે, થોડાક મોટા હોય તો પટ્ટાવાળા કાપડનો લેંઘો પહેરે! પેન્ટશર્ટ તો શહેરમાં રહેતા લોકો પહેરતા. ભગો મેરાઈ જેના ઘરે કપડાં સીવવા બેસે એનાં કપડાં સીવી રહે ત્યાં સુધી સીવવાનો સંચો એના ત્યાં જ રહે.                      બપોરના રોટલા અને સાંજનું વાળું પણ કપડાં સીવડાવનારના ઘરેથી ભગા મેરાઈના ઘરનાં આવીને ભાણું લઈ જતાં. આ ભાણાંમાં ભગો મેરાઈ, એનાં પત્ની અને દીકરી સંતુ ત્રણેય પેટ ભરીને જમતાં! ભગા મેરાઈ એમની જ્ઞાતિમાં પાંચમાં પુછાતો. ગામમાં પણ એનું માન ખરૂં. એ સમયે બહારગામનો કોઈ મેરાઈ બીજા ગામનાં કપડાં ના સીવી આપે! એટલે આવા એકલદોકલ ઘરના કારીગર વર્ગ સાથે સૌને નરમગરમ થઈને પણ સારાસારી રાખવી પડતી! દરેક ગામના લુહાર, સુથાર, વાળંદ, કુંભાર, મેરાઈ વગેરે વસવાયા કોમમાં એક પ્રકારની સમજણ હતી તેથી આવા એક ઘરવાળા પરિવારનું મહત્ત્વ પણ ગામમાં જળવાતું. ભગા મેરાઈને સંતાનમાં એક માત્ર દીકરી સંતુ હતી. સંતુ નાનપણથી જ બહુ ચબરાક હતી. છોકરીઓને તો ભાગ્યે જ કોઇ માબાપ ભણવા મોકલે. આમેય છોકરીઓને તો પારકા ઘરે મોકલવાની ને ત્યાં પણ એણે રસોઈ કરવાની, કપડાં ધોવાનાં ને વાસણ માંજવાનાં, પરિવારનો વંશવેલો વધારવાનો ને સાસરીમાં જે વ્યવસાય હોય તેમાં મદદ કરવાની, એમાં ભણતરની વાત ક્યાં આવી? પણ ભગા મેરાઈએ પોતાની લાડકી દીકરીને નિશાળ બેસાડી. નિશાળમાં ચાર ધોરણ સુધીનું ભણતર ને એક માસ્તર.                                           એ માસ્તરને સંતુની ઉંમરનો દીકરો હતો. નામ એનું જીવણ, પણ બધા એને જીવો કહીને જ બોલાવે. જીવાને પણ એ વખતે જ નિશાળે બેસાડેલો. સંતુ અને જીવો બંને પહેલા ધોરણમાં હતાં. સંતુને જીવા સાથે રમવાનું ગમતું. સંતુ નાનપણથી જ બહુ ચબરાક હતી. ગામમાં સૌ એને હાજરજવાબી કહેતાં. ભગો મેરાઈ પણ નાતનો આગેવાન હતો. પાંચમાં પુછાતો. નાતમાં એનું વજન પણ પડે. એક વખત નાતની મિટિંગ ભરાઈ. એમાં ભગા મેરાઈની સાથે નાનકડી સંતુ પણ ગયેલી. નાતના પટેલને સંતુનું હાજરજવાબીપણું ગમી ગયું. નાતપટેલે ભગા મેરાઈ પાસે પોતાના દીકરા માટે સંતુનો હાથ માગ્યો. નાતના પટેલનું ઘર ખાધેપીધે સુખી. થોડીક ખેતી પણ હતી. ભગો મેરાઈ નાતના પટેલની વાત ઠેલી ન શક્યો, આમ પણ એને તો ધોળવું હતું ને ઢાળ મળ્યો’તો! સંતુનો ગોળ ખવાયો. નાતપટેલ સપરિવાર સંતુને ચુંદડી ઓઢાડવા આવ્યા. ગામમાં લુહાર, સુથાર, કુંભાર, વાળંદ બધા એક એક ઘરવાળા ભાઈઓની જેમ વ્યવહાર કરતા હોવાથી ભગા મેરાઈએ બધાંને બોલાવી સંતુની ચુંદડી ઓઢાડવાનો પ્રસંગ ઉજવ્યો. નાતના પટેલ વેવાઈ બન્યા હોવાથી ભગા મેરાઈ તો ઉપડ્યા ઉપડતા નહોતા! એકાદ વરસમાં નાતપટેલની દીકરીનાં લગન લેવાયાં. નાતપટેલે એ પ્રસંગની સાથે સાથે દીકરાને પણ પરણાવવાની દરખાસ્ત ભગા મેરાઈ સમક્ષ મૂકી. ભગા મેરાઈને તો ના પાડવાનું કોઈ કારણ જ નહોતું. સાત વરસની સંતુને તો શું ખબર પડે? એને તો પોતાના ઘરે ઢોલ વાગે, સ્ત્રીઓ ઢોલે રમે, મંગળગીતો ગવાય, મામા-ફોઈનાં સંતાનો આવે તેમની સાથે રમવાનો આનંદ અને નવાં કપડાં તેમજ સારૂં ખાવાનો આનંદ મળે એ જ એનો વૈભવ! સંતુનાં બાળલગ્નનો પ્રસંગ ગામલોકોએ પોતાની દીકરી પરણાવતા હોય એટલા હરખથી માણ્યો.                                          ભગા મેરાઈને બધાના સહકારથી કોઈ મુશ્કેલી ન પડી, ને સંતુ રંગેચંગે પરણી ગઈ. સંતુ અને ગામલોકોએ થોડો સમય લગ્નની ઘટમાળને યાદ કરી ને પછી એ વાત વિસારે પડી. સંતુનું ભણવાનું તો ચાલુ જ રહ્યું. સંતુ ચાર ચોપડી ભણી ઉતરી. જીવો પણ સંતુની સાથે જ ભણ્યો. સંતુને તો, ‘હવે ચાર ચોપડી ભણી તે કંઈ ઓસું સે!’ – એમ કહીને સંતુનું ભણવાનું બંધ થયું. જીવો પાંચમા ધોરણમાં એના મામાને ત્યાં ભણવા ગયો. જન્માષ્ટમીની રજાઓમાં જીવો ઘરે આવ્યો ત્યારે થોડો દુબળો પડી ગયો હતો. કૂવે પાણી ભરવા જતી વખતે રસ્તામાં જીવાની ખડકી સામે નજર પડી ને સંતુ જીવાના ઘરે ગઈ. જીવો પણ સંતુને જોઈ ખુશ થયો. દિવાળીના વેકેશનમાં પણ જીવો આવ્યો ત્યારે તો ઘણા દિવસો સુધી રોકાયો. મોટેભાગે રોજ સંતુ અને જીવો કંઈક બહાનું શોધી એકબીજાના ઘરે મળતાં. આમ, ત્રણ વરસ વહી ગયાં. રજાઓમાં જીવો આવે તેની સંતુ આતુરતાથી રાહ જોતી. બાલસહજ આકર્ષણ હતું આ, એને ખરાબ નજરે લોકો જુએ એટલી ઉંમર પણ એમની ક્યાં હતી! સંતુએ સોળ વરસ પૂરાં કર્યાં હતાં. સંતુના સાસરેથી આણું વળાવવાની ઉતાવળ થઈ રહી હતી. પણ ‘સંતુ હજી નાની છે’ – એમ કહીને સંતુની માએ આવતી નવરાત્રિમાં આણું તેડવાનો વાયદો કર્યો હતો. જીવો હાયર સેકન્ડરીની પરીક્ષા આપીને ઘરે આવ્યો હતો. જીવાના પિતાજી શાળાએથી ઘેર આવ્યા ત્યારે એમના હાથમાં બદલીનો કાગળ હતો. એમની બદલી વતનની નજીકના ગામે થઈ હતી. નવા સત્રથી એમને નવી શાળામાં હાજર થવાનો ઓર્ડર હતો. પિતા ખુબ ખુશ હતા. આટલાં વર્ષો પછી એમને વતનનો લાભ મળ્યો હતો. સંતુને જીવાએ પિતાની બદલીની વાત કરી. સંતુએ નવરાત્રિમાં પોતે આણું વળીને સાસરે જશે-એ સમાચાર આપ્યા. કદાચ હવે ક્યારે મેળાપ થાય તે ભાવિ જ કહી શકે! બે દિવસ પછી ધુળેટીનો તહેવાર આવતો હતો. સંતુ અને જીવો નિર્દોષ ભાવે ધુળેટીનો તહેવાર માણી રહ્યાં હતાં. અચાનક સંતુએ જીવાના હાથમાં રંગથી ભરેલી ડોલ જોઈ, એને તરત કશું ન સૂઝ્યું, પણ તે બાજુના ઢોર બાંધવાના ઘરમાં દોડી ગઈ. જીવો પણ પાછળ ડોલ લઈ દોડ્યો. સંતુ અને જીવો ધુળેટીના રંગે રંગાઈ ચૂક્યાં હતાં! પણ આ રંગ પાકો હતો.                 રંગાઈ જવામાં સંતુ તરફથી જરા પણ પ્રતિકાર થયો ન હતો. રાતે અચાનક ભયાનક સ્વપનએ સંતુને જગાડી. આજે રંગ ભર્યા તહેવારમાં પોતે ભાન ભૂલી હતી. એ જીવાને સમર્પિત થઈ ચૂકી હતી! હવે? એની નિંદર ઊડી ગઈ. એની મુંઝવણ સંતુ કોને કહે? હવે એ જીવાને મળવાની હિંમત પણ હારી ગઈ હતી. વહેલી પરોઢની નિંદરમાં આખું ગામ ઘોરતું હતું, એવે ટાણે કંઈક નિર્ધાર કરીને દબાતે પગલે સંતુએ પાણીનું બેડું માથે લીધું ને કૂવે ચાલી. શેરડીનાં બે-ચાર કૂતરાં સિવાય સંતુનાં પગલાંની નોંધ કોઈએ ન લીધી! સંતુએ કૂવાને કાંઠે બેડું મૂકીને કૂવામાં ભૂસકો માર્યો. થોડો ધબાકો અને પાણીનાં કુંડાળાં-બધું ઘડીભરમાં શાંત થઈ ગયું! શું થયું, કેમ થયું, આજ સુધી એનો તાગ કોઈ મેળવી શક્યું નથી. જીવો પણ પિતા સાથે વતનને ગામ રહેવા ચાલ્યો ગયેલો. આ વાતને 45 વરસનાં વહાણાં વાઈ ગયાં, છતાં એનો ભેદ કોઈ જાણી શક્યું નથી.લેખક: દશરથ પંચાલ(વટ, વચન ને વેરની તો ઘણીય વાતો વાંચી હશે ને સાંભળી પણ હશે. પ્રેમ અને વિરહની વાતો પણ સાંભળી હશે, ભક્તિ અને સંતોની વાતો પણ સાંભળી હશે. સૃષ્ટિકર્તાએ પ્રાણીઓમાં એક આવેશ મૂક્યો છે, તેથી અમુક ઉંમરે સુધબુધનું ભાન રહેતું નથી અને માનવજાતમાં આવી ઘટના ઘટે ત્યારે આ વાર્તાનું સર્જન થાય છે!)“ઊંચે ગોખે વાટ જોતી અભિસારિકાને કહેજો, ફૂલો કેરી સેજ સજાવી, મંગળ સામૈયાં કરજો!”                         આખા ગામમાં લોકોના મોઢે એક જ વાત છે : ‘સંતુડીએ કૂવો પૂર્યો.’ ‘હાય.. હાય.., અલી મારી બૈ, કુંસું આ છોળી તો કોઈના હામુંય જોતી ન’તી, પસે બોલવાની તો વાત જ ચાં કરવી?…’ સમુકાકીએ શેરીના નાકે ડોશીમંડળ સમક્ષ વાત ઉકેલતાં કહ્યું. ‘ગરીબ ગાય જેવી દેખાતી છોળી હજી તો ના’તી-ધોતી થઈ તાં તો જાણે પાંખો આઈ જૈ, ને એની હેંડવાની સાલ ઉપરે કૈં વરતાણું નૈ!….’                  ગંગામાએ છીંકણીનો સઈડકો ભરતાં ટાપસી પૂરી. ‘ભૈ હળાહળ કળજગ આયો છે, નકર સેંડા લબડતા હોય એવડાં છોકરાં આવું પગલું ના ભરે હો….’ મોંઘીડોશીએ એમાં સૂર પુરાવ્યો. ડોશીઓની આ પંચાત લાંબુ ચાલી ન શકી, ભેંસોને ખાડુમાં મૂકવા જતા રમલાએ હાકોટો કરીને સાંકડી શેરીનું નાકું દબાવીને બેઠેલી ડોશીઓને ઊભી કરી ને સવારમાં શાકવાળી પાસેથી શાક લીધા પછી પંચાતમાં પડેલું ડોશીમંડળ વિખેરાયું! વઢિયાર પંથકનું એક નાનું ખોબા જેવડું ગામ. નાડોદા રાજપૂત, કોળી ઠાકોર અને હરિજન એ ત્રણ કોમનાં ઘર ઘણાં, એમાં એક-એક ઘર વાળા કરશન લુહાર, ચમન સુથાર, લખો વાળંદ, ભગો મેરાઈ, અંબારામ કુંભાર, કાસીરામ સાધુ અને નાનકડી હાટડીમાં મોટો વેપાર કરતા રતિલાલ શેઠ પણ રહે. ગામ નાનું પણ સંપ ભારે. મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી અને પશુપાલન. ખેતીની સિઝનમાં મજુર ના મળે એટલે બે-ત્રણ ખેડૂત પરિવાર સાથે મળી, વારાફરતી એકબીજાના ખેતરમાં કામ કરે.                શ્રાદ્ધના દિવસોમાં જુવાર-બાજરી વાઢવાનું, ખળાં લેવાનું, ઘઉં વાઢવાનું, કાલાં વીણવાનું, ખેતરમાં ખાતર ભરવાનું વગેરે કામ લોકો એકબીજાની મદદ લઈને કરતા. ગામલોકો બધી ખરીદી ગામમાં રતિલાલ શેઠની દુકાનેથી કરે. મોટે ભાગે ઉધારનો ધંધો. રાતે ફાનસને અજવાળે ચિતરેલા નામાંના ચોપડા શેઠનું પેટ અને શાખ વધારતા. દિવાળી પછીની લાભપાંચમે ખેડુતોના ખેતરમાં ઊભેલો પાક રતિલાલ શેઠ નક્કી ભાવે લખી લઈ ખેડુતને ચોખ્ખો કરતા ને સિઝનમાં શેઠની વખાર કાલાંથી ભરાઈ જતી! એ સમયની આ વિનીમય પદ્ધતિ હતી. એનાથી ખેડુતોના નાના-મોટા પ્રસંગો નિર્વિઘ્ને પાર પડતા. રતિલાલ શેઠ અડધી રાતે પૈસા ધીરતા ને પ્રસંગ રંગેચંગે પાર પાડવાની હુંફ આપતા. છોકરાંનું પૈણ હોય કે ગૈઢાંનું મૈણ, રતિલાલ શેઠ પડખે હોય! આવા ગામડામાં કોઈના ઘરે કઢી વઘારી હોય તોય ખબર પડી જાય! ગામમાં કોઈના ઘરે મહેમાન આવે તો ઘરે ઘરે ચા પીને મહેમાન થાકી જાય, એવો ગામલોકોનો ભાઈચારો! સારો-માઠો પ્રસંગ આખા ગામનો હોય, એવું દ્રશ્ય સર્જાતું.                      આ ગામમાં જો ભગવાન ભૂલો પડે તો એને સોરઠ પ્રદેશની મહેમાનગતિ પણ વિસરાવે એવા મીઠા મનનાં માનવી અહીં વસતાં હતાં. આમ તો આ વિસ્તારમાં આંતરે વર્ષે દુષ્કાળ પડે. ખેડુતની કેડ માંડ સીધી થાય ત્યાં દુષ્કાળ એને લાંબો દોર કરી નાખે! પણ તોય કોઈ દિ’ અહીંનો જણ જરાય મોળો ના પડે! ભલે આ પ્રદેશના તળમાં પાણી ના હોય, પણ અહીંનાં માનવી ભારે પાણીદાર હો! રોટલેય મોળાં ના પડે ને વટમાંય મોળાં ના પડે, એ માનવી વઢિયાર ધરાનું ધાવણ ધાયેલાં જ હોય! આ પ્રદેશની આ એક આગવી ઓળખ છે. વઢિયાર પંથકના આ નાનકડા ગામમાં ભગા મેરાઈનું ખોરડું. ભગો મેરાઈ ગામનાં કપડાં સીવે અને તેના બદલામાં દરેક ઘર વર્ષેદહાડે બે પાલી બાજરી, અધમણ કાલાં અને વારપરબે સાડી/ધોતિયું પહેરામણી રૂપે આપે. આમ તો લગ્નપ્રસંગે કે દિવાળી ટાંણે લોકો કપડાં સીવડાવતા. જેના ઘરે કપડાં સીવવાનાં હોય તે ઘરના લોકોએ ભગા મેરાઈના ઘરેથી સિલાઈ મશીનનું નીચેનું સ્ટેન્ડ ખભા પર ઊંચકીને લાવવું પડતું. સિલાઈ મશીન, ગજ અને કાતર ભગો મેરાઈ લઇને આવે. ઘરધણી શહેરમાંથી ખરીદેલ કાપડનો ઢગલો કરે. છોકરાનાં કપડાં માટે એક જ તાકામાંથી બધું કાપડ લાવે. નાનાં છોકરાં નાડાવાળી ચડ્ડી પહેરે, થોડાક મોટા હોય તો પટ્ટાવાળા કાપડનો લેંઘો પહેરે! પેન્ટશર્ટ તો શહેરમાં રહેતા લોકો પહેરતા. ભગો મેરાઈ જેના ઘરે કપડાં સીવવા બેસે એનાં કપડાં સીવી રહે ત્યાં સુધી સીવવાનો સંચો એના ત્યાં જ રહે.                      બપોરના રોટલા અને સાંજનું વાળું પણ કપડાં સીવડાવનારના ઘરેથી ભગા મેરાઈના ઘરનાં આવીને ભાણું લઈ જતાં. આ ભાણાંમાં ભગો મેરાઈ, એનાં પત્ની અને દીકરી સંતુ ત્રણેય પેટ ભરીને જમતાં! ભગા મેરાઈ એમની જ્ઞાતિમાં પાંચમાં પુછાતો. ગામમાં પણ એનું માન ખરૂં. એ સમયે બહારગામનો કોઈ મેરાઈ બીજા ગામનાં કપડાં ના સીવી આપે! એટલે આવા એકલદોકલ ઘરના કારીગર વર્ગ સાથે સૌને નરમગરમ થઈને પણ સારાસારી રાખવી પડતી! દરેક ગામના લુહાર, સુથાર, વાળંદ, કુંભાર, મેરાઈ વગેરે વસવાયા કોમમાં એક પ્રકારની સમજણ હતી તેથી આવા એક ઘરવાળા પરિવારનું મહત્ત્વ પણ ગામમાં જળવાતું. ભગા મેરાઈને સંતાનમાં એક માત્ર દીકરી સંતુ હતી. સંતુ નાનપણથી જ બહુ ચબરાક હતી. છોકરીઓને તો ભાગ્યે જ કોઇ માબાપ ભણવા મોકલે. આમેય છોકરીઓને તો પારકા ઘરે મોકલવાની ને ત્યાં પણ એણે રસોઈ કરવાની, કપડાં ધોવાનાં ને વાસણ માંજવાનાં, પરિવારનો વંશવેલો વધારવાનો ને સાસરીમાં જે વ્યવસાય હોય તેમાં મદદ કરવાની, એમાં ભણતરની વાત ક્યાં આવી? પણ ભગા મેરાઈએ પોતાની લાડકી દીકરીને નિશાળ બેસાડી. નિશાળમાં ચાર ધોરણ સુધીનું ભણતર ને એક માસ્તર.                                           એ માસ્તરને સંતુની ઉંમરનો દીકરો હતો. નામ એનું જીવણ, પણ બધા એને જીવો કહીને જ બોલાવે. જીવાને પણ એ વખતે જ નિશાળે બેસાડેલો. સંતુ અને જીવો બંને પહેલા ધોરણમાં હતાં. સંતુને જીવા સાથે રમવાનું ગમતું. સંતુ નાનપણથી જ બહુ ચબરાક હતી. ગામમાં સૌ એને હાજરજવાબી કહેતાં. ભગો મેરાઈ પણ નાતનો આગેવાન હતો. પાંચમાં પુછાતો. નાતમાં એનું વજન પણ પડે. એક વખત નાતની મિટિંગ ભરાઈ. એમાં ભગા મેરાઈની સાથે નાનકડી સંતુ પણ ગયેલી. નાતના પટેલને સંતુનું હાજરજવાબીપણું ગમી ગયું. નાતપટેલે ભગા મેરાઈ પાસે પોતાના દીકરા માટે સંતુનો હાથ માગ્યો. નાતના પટેલનું ઘર ખાધેપીધે સુખી. થોડીક ખેતી પણ હતી. ભગો મેરાઈ નાતના પટેલની વાત ઠેલી ન શક્યો, આમ પણ એને તો ધોળવું હતું ને ઢાળ મળ્યો’તો! સંતુનો ગોળ ખવાયો. નાતપટેલ સપરિવાર સંતુને ચુંદડી ઓઢાડવા આવ્યા. ગામમાં લુહાર, સુથાર, કુંભાર, વાળંદ બધા એક એક ઘરવાળા ભાઈઓની જેમ વ્યવહાર કરતા હોવાથી ભગા મેરાઈએ બધાંને બોલાવી સંતુની ચુંદડી ઓઢાડવાનો પ્રસંગ ઉજવ્યો. નાતના પટેલ વેવાઈ બન્યા હોવાથી ભગા મેરાઈ તો ઉપડ્યા ઉપડતા નહોતા! એકાદ વરસમાં નાતપટેલની દીકરીનાં લગન લેવાયાં. નાતપટેલે એ પ્રસંગની સાથે સાથે દીકરાને પણ પરણાવવાની દરખાસ્ત ભગા મેરાઈ સમક્ષ મૂકી. ભગા મેરાઈને તો ના પાડવાનું કોઈ કારણ જ નહોતું. સાત વરસની સંતુને તો શું ખબર પડે? એને તો પોતાના ઘરે ઢોલ વાગે, સ્ત્રીઓ ઢોલે રમે, મંગળગીતો ગવાય, મામા-ફોઈનાં સંતાનો આવે તેમની સાથે રમવાનો આનંદ અને નવાં કપડાં તેમજ સારૂં ખાવાનો આનંદ મળે એ જ એનો વૈભવ! સંતુનાં બાળલગ્નનો પ્રસંગ ગામલોકોએ પોતાની દીકરી પરણાવતા હોય એટલા હરખથી માણ્યો.                                          ભગા મેરાઈને બધાના સહકારથી કોઈ મુશ્કેલી ન પડી, ને સંતુ રંગેચંગે પરણી ગઈ. સંતુ અને ગામલોકોએ થોડો સમય લગ્નની ઘટમાળને યાદ કરી ને પછી એ વાત વિસારે પડી. સંતુનું ભણવાનું તો ચાલુ જ રહ્યું. સંતુ ચાર ચોપડી ભણી ઉતરી. જીવો પણ સંતુની સાથે જ ભણ્યો. સંતુને તો, ‘હવે ચાર ચોપડી ભણી તે કંઈ ઓસું સે!’ – એમ કહીને સંતુનું ભણવાનું બંધ થયું. જીવો પાંચમા ધોરણમાં એના મામાને ત્યાં ભણવા ગયો. જન્માષ્ટમીની રજાઓમાં જીવો ઘરે આવ્યો ત્યારે થોડો દુબળો પડી ગયો હતો. કૂવે પાણી ભરવા જતી વખતે રસ્તામાં જીવાની ખડકી સામે નજર પડી ને સંતુ જીવાના ઘરે ગઈ. જીવો પણ સંતુને જોઈ ખુશ થયો. દિવાળીના વેકેશનમાં પણ જીવો આવ્યો ત્યારે તો ઘણા દિવસો સુધી રોકાયો. મોટેભાગે રોજ સંતુ અને જીવો કંઈક બહાનું શોધી એકબીજાના ઘરે મળતાં. આમ, ત્રણ વરસ વહી ગયાં. રજાઓમાં જીવો આવે તેની સંતુ આતુરતાથી રાહ જોતી. બાલસહજ આકર્ષણ હતું આ, એને ખરાબ નજરે લોકો જુએ એટલી ઉંમર પણ એમની ક્યાં હતી! સંતુએ સોળ વરસ પૂરાં કર્યાં હતાં. સંતુના સાસરેથી આણું વળાવવાની ઉતાવળ થઈ રહી હતી. પણ ‘સંતુ હજી નાની છે’ – એમ કહીને સંતુની માએ આવતી નવરાત્રિમાં આણું તેડવાનો વાયદો કર્યો હતો. જીવો હાયર સેકન્ડરીની પરીક્ષા આપીને ઘરે આવ્યો હતો. જીવાના પિતાજી શાળાએથી ઘેર આવ્યા ત્યારે એમના હાથમાં બદલીનો કાગળ હતો. એમની બદલી વતનની નજીકના ગામે થઈ હતી. નવા સત્રથી એમને નવી શાળામાં હાજર થવાનો ઓર્ડર હતો. પિતા ખુબ ખુશ હતા. આટલાં વર્ષો પછી એમને વતનનો લાભ મળ્યો હતો. સંતુને જીવાએ પિતાની બદલીની વાત કરી. સંતુએ નવરાત્રિમાં પોતે આણું વળીને સાસરે જશે-એ સમાચાર આપ્યા. કદાચ હવે ક્યારે મેળાપ થાય તે ભાવિ જ કહી શકે! બે દિવસ પછી ધુળેટીનો તહેવાર આવતો હતો. સંતુ અને જીવો નિર્દોષ ભાવે ધુળેટીનો તહેવાર માણી રહ્યાં હતાં. અચાનક સંતુએ જીવાના હાથમાં રંગથી ભરેલી ડોલ જોઈ, એને તરત કશું ન સૂઝ્યું, પણ તે બાજુના ઢોર બાંધવાના ઘરમાં દોડી ગઈ. જીવો પણ પાછળ ડોલ લઈ દોડ્યો. સંતુ અને જીવો ધુળેટીના રંગે રંગાઈ ચૂક્યાં હતાં! પણ આ રંગ પાકો હતો.                 રંગાઈ જવામાં સંતુ તરફથી જરા પણ પ્રતિકાર થયો ન હતો. રાતે અચાનક ભયાનક સ્વપનએ સંતુને જગાડી. આજે રંગ ભર્યા તહેવારમાં પોતે ભાન ભૂલી હતી. એ જીવાને સમર્પિત થઈ ચૂકી હતી! હવે? એની નિંદર ઊડી ગઈ. એની મુંઝવણ સંતુ કોને કહે? હવે એ જીવાને મળવાની હિંમત પણ હારી ગઈ હતી. વહેલી પરોઢની નિંદરમાં આખું ગામ ઘોરતું હતું, એવે ટાણે કંઈક નિર્ધાર કરીને દબાતે પગલે સંતુએ પાણીનું બેડું માથે લીધું ને કૂવે ચાલી. શેરડીનાં બે-ચાર કૂતરાં સિવાય સંતુનાં પગલાંની નોંધ કોઈએ ન લીધી! સંતુએ કૂવાને કાંઠે બેડું મૂકીને કૂવામાં ભૂસકો માર્યો. થોડો ધબાકો અને પાણીનાં કુંડાળાં-બધું ઘડીભરમાં શાંત થઈ ગયું! શું થયું, કેમ થયું, આજ સુધી એનો તાગ કોઈ મેળવી શક્યું નથી. જીવો પણ પિતા સાથે વતનને ગામ રહેવા ચાલ્યો ગયેલો. આ વાતને 45 વરસનાં વહાણાં વાઈ ગયાં, છતાં એનો ભેદ કોઈ જાણી શક્યું નથી.લેખક: દશરથ પંચાલ(વટ, વચન ને વેરની તો ઘણીય વાતો વાંચી હશે ને સાંભળી પણ હશે. પ્રેમ અને વિરહની વાતો પણ સાંભળી હશે, ભક્તિ અને સંતોની વાતો પણ સાંભળી હશે. સૃષ્ટિકર્તાએ પ્રાણીઓમાં એક આવેશ મૂક્યો છે, તેથી અમુક ઉંમરે સુધબુધનું ભાન રહેતું નથી અને માનવજાતમાં આવી ઘટના ઘટે ત્યારે આ વાર્તાનું સર્જન થાય છે!)“ઊંચે ગોખે વાટ જોતી અભિસારિકાને કહેજો, ફૂલો કેરી સેજ સજાવી, મંગળ સામૈયાં કરજો!”                         આખા ગામમાં લોકોના મોઢે એક જ વાત છે : ‘સંતુડીએ કૂવો પૂર્યો.’ ‘હાય.. હાય.., અલી મારી બૈ, કુંસું આ છોળી તો કોઈના હામુંય જોતી ન’તી, પસે બોલવાની તો વાત જ ચાં કરવી?…’ સમુકાકીએ શેરીના નાકે ડોશીમંડળ સમક્ષ વાત ઉકેલતાં કહ્યું. ‘ગરીબ ગાય જેવી દેખાતી છોળી હજી તો ના’તી-ધોતી થઈ તાં તો જાણે પાંખો આઈ જૈ, ને એની હેંડવાની સાલ ઉપરે કૈં વરતાણું નૈ!….’                  ગંગામાએ છીંકણીનો સઈડકો ભરતાં ટાપસી પૂરી. ‘ભૈ હળાહળ કળજગ આયો છે, નકર સેંડા લબડતા હોય એવડાં છોકરાં આવું પગલું ના ભરે હો….’ મોંઘીડોશીએ એમાં સૂર પુરાવ્યો. ડોશીઓની આ પંચાત લાંબુ ચાલી ન શકી, ભેંસોને ખાડુમાં મૂકવા જતા રમલાએ હાકોટો કરીને સાંકડી શેરીનું નાકું દબાવીને બેઠેલી ડોશીઓને ઊભી કરી ને સવારમાં શાકવાળી પાસેથી શાક લીધા પછી પંચાતમાં પડેલું ડોશીમંડળ વિખેરાયું! વઢિયાર પંથકનું એક નાનું ખોબા જેવડું ગામ. નાડોદા રાજપૂત, કોળી ઠાકોર અને હરિજન એ ત્રણ કોમનાં ઘર ઘણાં, એમાં એક-એક ઘર વાળા કરશન લુહાર, ચમન સુથાર, લખો વાળંદ, ભગો મેરાઈ, અંબારામ કુંભાર, કાસીરામ સાધુ અને નાનકડી હાટડીમાં મોટો વેપાર કરતા રતિલાલ શેઠ પણ રહે. ગામ નાનું પણ સંપ ભારે. મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી અને પશુપાલન. ખેતીની સિઝનમાં મજુર ના મળે એટલે બે-ત્રણ ખેડૂત પરિવાર સાથે મળી, વારાફરતી એકબીજાના ખેતરમાં કામ કરે.                શ્રાદ્ધના દિવસોમાં જુવાર-બાજરી વાઢવાનું, ખળાં લેવાનું, ઘઉં વાઢવાનું, કાલાં વીણવાનું, ખેતરમાં ખાતર ભરવાનું વગેરે કામ લોકો એકબીજાની મદદ લઈને કરતા. ગામલોકો બધી ખરીદી ગામમાં રતિલાલ શેઠની દુકાનેથી કરે. મોટે ભાગે ઉધારનો ધંધો. રાતે ફાનસને અજવાળે ચિતરેલા નામાંના ચોપડા શેઠનું પેટ અને શાખ વધારતા. દિવાળી પછીની લાભપાંચમે ખેડુતોના ખેતરમાં ઊભેલો પાક રતિલાલ શેઠ નક્કી ભાવે લખી લઈ ખેડુતને ચોખ્ખો કરતા ને સિઝનમાં શેઠની વખાર કાલાંથી ભરાઈ જતી! એ સમયની આ વિનીમય પદ્ધતિ હતી. એનાથી ખેડુતોના નાના-મોટા પ્રસંગો નિર્વિઘ્ને પાર પડતા. રતિલાલ શેઠ અડધી રાતે પૈસા ધીરતા ને પ્રસંગ રંગેચંગે પાર પાડવાની હુંફ આપતા. છોકરાંનું પૈણ હોય કે ગૈઢાંનું મૈણ, રતિલાલ શેઠ પડખે હોય! આવા ગામડામાં કોઈના ઘરે કઢી વઘારી હોય તોય ખબર પડી જાય! ગામમાં કોઈના ઘરે મહેમાન આવે તો ઘરે ઘરે ચા પીને મહેમાન થાકી જાય, એવો ગામલોકોનો ભાઈચારો! સારો-માઠો પ્રસંગ આખા ગામનો હોય, એવું દ્રશ્ય સર્જાતું.                      આ ગામમાં જો ભગવાન ભૂલો પડે તો એને સોરઠ પ્રદેશની મહેમાનગતિ પણ વિસરાવે એવા મીઠા મનનાં માનવી અહીં વસતાં હતાં. આમ તો આ વિસ્તારમાં આંતરે વર્ષે દુષ્કાળ પડે. ખેડુતની કેડ માંડ સીધી થાય ત્યાં દુષ્કાળ એને લાંબો દોર કરી નાખે! પણ તોય કોઈ દિ’ અહીંનો જણ જરાય મોળો ના પડે! ભલે આ પ્રદેશના તળમાં પાણી ના હોય, પણ અહીંનાં માનવી ભારે પાણીદાર હો! રોટલેય મોળાં ના પડે ને વટમાંય મોળાં ના પડે, એ માનવી વઢિયાર ધરાનું ધાવણ ધાયેલાં જ હોય! આ પ્રદેશની આ એક આગવી ઓળખ છે. વઢિયાર પંથકના આ નાનકડા ગામમાં ભગા મેરાઈનું ખોરડું. ભગો મેરાઈ ગામનાં કપડાં સીવે અને તેના બદલામાં દરેક ઘર વર્ષેદહાડે બે પાલી બાજરી, અધમણ કાલાં અને વારપરબે સાડી/ધોતિયું પહેરામણી રૂપે આપે. આમ તો લગ્નપ્રસંગે કે દિવાળી ટાંણે લોકો કપડાં સીવડાવતા. જેના ઘરે કપડાં સીવવાનાં હોય તે ઘરના લોકોએ ભગા મેરાઈના ઘરેથી સિલાઈ મશીનનું નીચેનું સ્ટેન્ડ ખભા પર ઊંચકીને લાવવું પડતું. સિલાઈ મશીન, ગજ અને કાતર ભગો મેરાઈ લઇને આવે. ઘરધણી શહેરમાંથી ખરીદેલ કાપડનો ઢગલો કરે. છોકરાનાં કપડાં માટે એક જ તાકામાંથી બધું કાપડ લાવે. નાનાં છોકરાં નાડાવાળી ચડ્ડી પહેરે, થોડાક મોટા હોય તો પટ્ટાવાળા કાપડનો લેંઘો પહેરે! પેન્ટશર્ટ તો શહેરમાં રહેતા લોકો પહેરતા. ભગો મેરાઈ જેના ઘરે કપડાં સીવવા બેસે એનાં કપડાં સીવી રહે ત્યાં સુધી સીવવાનો સંચો એના ત્યાં જ રહે.                      બપોરના રોટલા અને સાંજનું વાળું પણ કપડાં સીવડાવનારના ઘરેથી ભગા મેરાઈના ઘરનાં આવીને ભાણું લઈ જતાં. આ ભાણાંમાં ભગો મેરાઈ, એનાં પત્ની અને દીકરી સંતુ ત્રણેય પેટ ભરીને જમતાં! ભગા મેરાઈ એમની જ્ઞાતિમાં પાંચમાં પુછાતો. ગામમાં પણ એનું માન ખરૂં. એ સમયે બહારગામનો કોઈ મેરાઈ બીજા ગામનાં કપડાં ના સીવી આપે! એટલે આવા એકલદોકલ ઘરના કારીગર વર્ગ સાથે સૌને નરમગરમ થઈને પણ સારાસારી રાખવી પડતી! દરેક ગામના લુહાર, સુથાર, વાળંદ, કુંભાર, મેરાઈ વગેરે વસવાયા કોમમાં એક પ્રકારની સમજણ હતી તેથી આવા એક ઘરવાળા પરિવારનું મહત્ત્વ પણ ગામમાં જળવાતું. ભગા મેરાઈને સંતાનમાં એક માત્ર દીકરી સંતુ હતી. સંતુ નાનપણથી જ બહુ ચબરાક હતી. છોકરીઓને તો ભાગ્યે જ કોઇ માબાપ ભણવા મોકલે. આમેય છોકરીઓને તો પારકા ઘરે મોકલવાની ને ત્યાં પણ એણે રસોઈ કરવાની, કપડાં ધોવાનાં ને વાસણ માંજવાનાં, પરિવારનો વંશવેલો વધારવાનો ને સાસરીમાં જે વ્યવસાય હોય તેમાં મદદ કરવાની, એમાં ભણતરની વાત ક્યાં આવી? પણ ભગા મેરાઈએ પોતાની લાડકી દીકરીને નિશાળ બેસાડી. નિશાળમાં ચાર ધોરણ સુધીનું ભણતર ને એક માસ્તર.                                           એ માસ્તરને સંતુની ઉંમરનો દીકરો હતો. નામ એનું જીવણ, પણ બધા એને જીવો કહીને જ બોલાવે. જીવાને પણ એ વખતે જ નિશાળે બેસાડેલો. સંતુ અને જીવો બંને પહેલા ધોરણમાં હતાં. સંતુને જીવા સાથે રમવાનું ગમતું. સંતુ નાનપણથી જ બહુ ચબરાક હતી. ગામમાં સૌ એને હાજરજવાબી કહેતાં. ભગો મેરાઈ પણ નાતનો આગેવાન હતો. પાંચમાં પુછાતો. નાતમાં એનું વજન પણ પડે. એક વખત નાતની મિટિંગ ભરાઈ. એમાં ભગા મેરાઈની સાથે નાનકડી સંતુ પણ ગયેલી. નાતના પટેલને સંતુનું હાજરજવાબીપણું ગમી ગયું. નાતપટેલે ભગા મેરાઈ પાસે પોતાના દીકરા માટે સંતુનો હાથ માગ્યો. નાતના પટેલનું ઘર ખાધેપીધે સુખી. થોડીક ખેતી પણ હતી. ભગો મેરાઈ નાતના પટેલની વાત ઠેલી ન શક્યો, આમ પણ એને તો ધોળવું હતું ને ઢાળ મળ્યો’તો! સંતુનો ગોળ ખવાયો. નાતપટેલ સપરિવાર સંતુને ચુંદડી ઓઢાડવા આવ્યા. ગામમાં લુહાર, સુથાર, કુંભાર, વાળંદ બધા એક એક ઘરવાળા ભાઈઓની જેમ વ્યવહાર કરતા હોવાથી ભગા મેરાઈએ બધાંને બોલાવી સંતુની ચુંદડી ઓઢાડવાનો પ્રસંગ ઉજવ્યો. નાતના પટેલ વેવાઈ બન્યા હોવાથી ભગા મેરાઈ તો ઉપડ્યા ઉપડતા નહોતા! એકાદ વરસમાં નાતપટેલની દીકરીનાં લગન લેવાયાં. નાતપટેલે એ પ્રસંગની સાથે સાથે દીકરાને પણ પરણાવવાની દરખાસ્ત ભગા મેરાઈ સમક્ષ મૂકી. ભગા મેરાઈને તો ના પાડવાનું કોઈ કારણ જ નહોતું. સાત વરસની સંતુને તો શું ખબર પડે? એને તો પોતાના ઘરે ઢોલ વાગે, સ્ત્રીઓ ઢોલે રમે, મંગળગીતો ગવાય, મામા-ફોઈનાં સંતાનો આવે તેમની સાથે રમવાનો આનંદ અને નવાં કપડાં તેમજ સારૂં ખાવાનો આનંદ મળે એ જ એનો વૈભવ! સંતુનાં બાળલગ્નનો પ્રસંગ ગામલોકોએ પોતાની દીકરી પરણાવતા હોય એટલા હરખથી માણ્યો.                                          ભગા મેરાઈને બધાના સહકારથી કોઈ મુશ્કેલી ન પડી, ને સંતુ રંગેચંગે પરણી ગઈ. સંતુ અને ગામલોકોએ થોડો સમય લગ્નની ઘટમાળને યાદ કરી ને પછી એ વાત વિસારે પડી. સંતુનું ભણવાનું તો ચાલુ જ રહ્યું. સંતુ ચાર ચોપડી ભણી ઉતરી. જીવો પણ સંતુની સાથે જ ભણ્યો. સંતુને તો, ‘હવે ચાર ચોપડી ભણી તે કંઈ ઓસું સે!’ – એમ કહીને સંતુનું ભણવાનું બંધ થયું. જીવો પાંચમા ધોરણમાં એના મામાને ત્યાં ભણવા ગયો. જન્માષ્ટમીની રજાઓમાં જીવો ઘરે આવ્યો ત્યારે થોડો દુબળો પડી ગયો હતો. કૂવે પાણી ભરવા જતી વખતે રસ્તામાં જીવાની ખડકી સામે નજર પડી ને સંતુ જીવાના ઘરે ગઈ. જીવો પણ સંતુને જોઈ ખુશ થયો. દિવાળીના વેકેશનમાં પણ જીવો આવ્યો ત્યારે તો ઘણા દિવસો સુધી રોકાયો. મોટેભાગે રોજ સંતુ અને જીવો કંઈક બહાનું શોધી એકબીજાના ઘરે મળતાં. આમ, ત્રણ વરસ વહી ગયાં. રજાઓમાં જીવો આવે તેની સંતુ આતુરતાથી રાહ જોતી. બાલસહજ આકર્ષણ હતું આ, એને ખરાબ નજરે લોકો જુએ એટલી ઉંમર પણ એમની ક્યાં હતી! સંતુએ સોળ વરસ પૂરાં કર્યાં હતાં. સંતુના સાસરેથી આણું વળાવવાની ઉતાવળ થઈ રહી હતી. પણ ‘સંતુ હજી નાની છે’ – એમ કહીને સંતુની માએ આવતી નવરાત્રિમાં આણું તેડવાનો વાયદો કર્યો હતો. જીવો હાયર સેકન્ડરીની પરીક્ષા આપીને ઘરે આવ્યો હતો. જીવાના પિતાજી શાળાએથી ઘેર આવ્યા ત્યારે એમના હાથમાં બદલીનો કાગળ હતો. એમની બદલી વતનની નજીકના ગામે થઈ હતી. નવા સત્રથી એમને નવી શાળામાં હાજર થવાનો ઓર્ડર હતો. પિતા ખુબ ખુશ હતા. આટલાં વર્ષો પછી એમને વતનનો લાભ મળ્યો હતો. સંતુને જીવાએ પિતાની બદલીની વાત કરી. સંતુએ નવરાત્રિમાં પોતે આણું વળીને સાસરે જશે-એ સમાચાર આપ્યા. કદાચ હવે ક્યારે મેળાપ થાય તે ભાવિ જ કહી શકે! બે દિવસ પછી ધુળેટીનો તહેવાર આવતો હતો. સંતુ અને જીવો નિર્દોષ ભાવે ધુળેટીનો તહેવાર માણી રહ્યાં હતાં. અચાનક સંતુએ જીવાના હાથમાં રંગથી ભરેલી ડોલ જોઈ, એને તરત કશું ન સૂઝ્યું, પણ તે બાજુના ઢોર બાંધવાના ઘરમાં દોડી ગઈ. જીવો પણ પાછળ ડોલ લઈ દોડ્યો. સંતુ અને જીવો ધુળેટીના રંગે રંગાઈ ચૂક્યાં હતાં! પણ આ રંગ પાકો હતો.                 રંગાઈ જવામાં સંતુ તરફથી જરા પણ પ્રતિકાર થયો ન હતો. રાતે અચાનક ભયાનક સ્વપનએ સંતુને જગાડી. આજે રંગ ભર્યા તહેવારમાં પોતે ભાન ભૂલી હતી. એ જીવાને સમર્પિત થઈ ચૂકી હતી! હવે? એની નિંદર ઊડી ગઈ. એની મુંઝવણ સંતુ કોને કહે? હવે એ જીવાને મળવાની હિંમત પણ હારી ગઈ હતી. વહેલી પરોઢની નિંદરમાં આખું ગામ ઘોરતું હતું, એવે ટાણે કંઈક નિર્ધાર કરીને દબાતે પગલે સંતુએ પાણીનું બેડું માથે લીધું ને કૂવે ચાલી. શેરડીનાં બે-ચાર કૂતરાં સિવાય સંતુનાં પગલાંની નોંધ કોઈએ ન લીધી! સંતુએ કૂવાને કાંઠે બેડું મૂકીને કૂવામાં ભૂસકો માર્યો. થોડો ધબાકો અને પાણીનાં કુંડાળાં-બધું ઘડીભરમાં શાંત થઈ ગયું! શું થયું, કેમ થયું, આજ સુધી એનો તાગ કોઈ મેળવી શક્યું નથી. જીવો પણ પિતા સાથે વતનને ગામ રહેવા ચાલ્યો ગયેલો. આ વાતને 45 વરસનાં વહાણાં વાઈ ગયાં, છતાં એનો ભેદ કોઈ જાણી શક્યું નથી.લેખક: દશરથ પંચાલ(વટ, વચન ને વેરની તો ઘણીય વાતો વાંચી હશે ને સાંભળી પણ હશે. પ્રેમ અને વિરહની વાતો પણ સાંભળી હશે, ભક્તિ અને સંતોની વાતો પણ સાંભળી હશે. સૃષ્ટિકર્તાએ પ્રાણીઓમાં એક આવેશ મૂક્યો છે, તેથી અમુક ઉંમરે સુધબુધનું ભાન રહેતું નથી અને માનવજાતમાં આવી ઘટના ઘટે ત્યારે આ વાર્તાનું સર્જન થાય છે!)“ઊંચે ગોખે વાટ જોતી અભિસારિકાને કહેજો, ફૂલો કેરી સેજ સજાવી, મંગળ સામૈયાં કરજો!”                         આખા ગામમાં લોકોના મોઢે એક જ વાત છે : ‘સંતુડીએ કૂવો પૂર્યો.’ ‘હાય.. હાય.., અલી મારી બૈ, કુંસું આ છોળી તો કોઈના હામુંય જોતી ન’તી, પસે બોલવાની તો વાત જ ચાં કરવી?…’ સમુકાકીએ શેરીના નાકે ડોશીમંડળ સમક્ષ વાત ઉકેલતાં કહ્યું. ‘ગરીબ ગાય જેવી દેખાતી છોળી હજી તો ના’તી-ધોતી થઈ તાં તો જાણે પાંખો આઈ જૈ, ને એની હેંડવાની સાલ ઉપરે કૈં વરતાણું નૈ!….’                  ગંગામાએ છીંકણીનો સઈડકો ભરતાં ટાપસી પૂરી. ‘ભૈ હળાહળ કળજગ આયો છે, નકર સેંડા લબડતા હોય એવડાં છોકરાં આવું પગલું ના ભરે હો….’ મોંઘીડોશીએ એમાં સૂર પુરાવ્યો. ડોશીઓની આ પંચાત લાંબુ ચાલી ન શકી, ભેંસોને ખાડુમાં મૂકવા જતા રમલાએ હાકોટો કરીને સાંકડી શેરીનું નાકું દબાવીને બેઠેલી ડોશીઓને ઊભી કરી ને સવારમાં શાકવાળી પાસેથી શાક લીધા પછી પંચાતમાં પડેલું ડોશીમંડળ વિખેરાયું! વઢિયાર પંથકનું એક નાનું ખોબા જેવડું ગામ. નાડોદા રાજપૂત, કોળી ઠાકોર અને હરિજન એ ત્રણ કોમનાં ઘર ઘણાં, એમાં એક-એક ઘર વાળા કરશન લુહાર, ચમન સુથાર, લખો વાળંદ, ભગો મેરાઈ, અંબારામ કુંભાર, કાસીરામ સાધુ અને નાનકડી હાટડીમાં મોટો વેપાર કરતા રતિલાલ શેઠ પણ રહે. ગામ નાનું પણ સંપ ભારે. મુખ્ય વ્યવસાય ખેતી અને પશુપાલન. ખેતીની સિઝનમાં મજુર ના મળે એટલે બે-ત્રણ ખેડૂત પરિવાર સાથે મળી, વારાફરતી એકબીજાના ખેતરમાં કામ કરે.                શ્રાદ્ધના દિવસોમાં જુવાર-બાજરી વાઢવાનું, ખળાં લેવાનું, ઘઉં વાઢવાનું, કાલાં વીણવાનું, ખેતરમાં ખાતર ભરવાનું વગેરે કામ લોકો એકબીજાની મદદ લઈને કરતા. ગામલોકો બધી ખરીદી ગામમાં રતિલાલ શેઠની દુકાનેથી કરે. મોટે ભાગે ઉધારનો ધંધો. રાતે ફાનસને અજવાળે ચિતરેલા નામાંના ચોપડા શેઠનું પેટ અને શાખ વધારતા. દિવાળી પછીની લાભપાંચમે ખેડુતોના ખેતરમાં ઊભેલો પાક રતિલાલ શેઠ નક્કી ભાવે લખી લઈ ખેડુતને ચોખ્ખો કરતા ને સિઝનમાં શેઠની વખાર કાલાંથી ભરાઈ જતી! એ સમયની આ વિનીમય પદ્ધતિ હતી. એનાથી ખેડુતોના નાના-મોટા પ્રસંગો નિર્વિઘ્ને પાર પડતા. રતિલાલ શેઠ અડધી રાતે પૈસા ધીરતા ને પ્રસંગ રંગેચંગે પાર પાડવાની હુંફ આપતા. છોકરાંનું પૈણ હોય કે ગૈઢાંનું મૈણ, રતિલાલ શેઠ પડખે હોય! આવા ગામડામાં કોઈના ઘરે કઢી વઘારી હોય તોય ખબર પડી જાય! ગામમાં કોઈના ઘરે મહેમાન આવે તો ઘરે ઘરે ચા પીને મહેમાન થાકી જાય, એવો ગામલોકોનો ભાઈચારો! સારો-માઠો પ્રસંગ આખા ગામનો હોય, એવું દ્રશ્ય સર્જાતું.                      આ ગામમાં જો ભગવાન ભૂલો પડે તો એને સોરઠ પ્રદેશની મહેમાનગતિ પણ વિસરાવે એવા મીઠા મનનાં માનવી અહીં વસતાં હતાં. આમ તો આ વિસ્તારમાં આંતરે વર્ષે દુષ્કાળ પડે. ખેડુતની કેડ માંડ સીધી થાય ત્યાં દુષ્કાળ એને લાંબો દોર કરી નાખે! પણ તોય કોઈ દિ’ અહીંનો જણ જરાય મોળો ના પડે! ભલે આ પ્રદેશના તળમાં પાણી ના હોય, પણ અહીંનાં માનવી ભારે પાણીદાર હો! રોટલેય મોળાં ના પડે ને વટમાંય મોળાં ના પડે, એ માનવી વઢિયાર ધરાનું ધાવણ ધાયેલાં જ હોય! આ પ્રદેશની આ એક આગવી ઓળખ છે. વઢિયાર પંથકના આ નાનકડા ગામમાં ભગા મેરાઈનું ખોરડું. ભગો મેરાઈ ગામનાં કપડાં સીવે અને તેના બદલામાં દરેક ઘર વર્ષેદહાડે બે પાલી બાજરી, અધમણ કાલાં અને વારપરબે સાડી/ધોતિયું પહેરામણી રૂપે આપે. આમ તો લગ્નપ્રસંગે કે દિવાળી ટાંણે લોકો કપડાં સીવડાવતા. જેના ઘરે કપડાં સીવવાનાં હોય તે ઘરના લોકોએ ભગા મેરાઈના ઘરેથી સિલાઈ મશીનનું નીચેનું સ્ટેન્ડ ખભા પર ઊંચકીને લાવવું પડતું. સિલાઈ મશીન, ગજ અને કાતર ભગો મેરાઈ લઇને આવે. ઘરધણી શહેરમાંથી ખરીદેલ કાપડનો ઢગલો કરે. છોકરાનાં કપડાં માટે એક જ તાકામાંથી બધું કાપડ લાવે. નાનાં છોકરાં નાડાવાળી ચડ્ડી પહેરે, થોડાક મોટા હોય તો પટ્ટાવાળા કાપડનો લેંઘો પહેરે! પેન્ટશર્ટ તો શહેરમાં રહેતા લોકો પહેરતા. ભગો મેરાઈ જેના ઘરે કપડાં સીવવા બેસે એનાં કપડાં સીવી રહે ત્યાં સુધી સીવવાનો સંચો એના ત્યાં જ રહે.                      બપોરના રોટલા અને સાંજનું વાળું પણ કપડાં સીવડાવનારના ઘરેથી ભગા મેરાઈના ઘરનાં આવીને ભાણું લઈ જતાં. આ ભાણાંમાં ભગો મેરાઈ, એનાં પત્ની અને દીકરી સંતુ ત્રણેય પેટ ભરીને જમતાં! ભગા મેરાઈ એમની જ્ઞાતિમાં પાંચમાં પુછાતો. ગામમાં પણ એનું માન ખરૂં. એ સમયે બહારગામનો કોઈ મેરાઈ બીજા ગામનાં કપડાં ના સીવી આપે! એટલે આવા એકલદોકલ ઘરના કારીગર વર્ગ સાથે સૌને નરમગરમ થઈને પણ સારાસારી રાખવી પડતી! દરેક ગામના લુહાર, સુથાર, વાળંદ, કુંભાર, મેરાઈ વગેરે વસવાયા કોમમાં એક પ્રકારની સમજણ હતી તેથી આવા એક ઘરવાળા પરિવારનું મહત્ત્વ પણ ગામમાં જળવાતું. ભગા મેરાઈને સંતાનમાં એક માત્ર દીકરી સંતુ હતી. સંતુ નાનપણથી જ બહુ ચબરાક હતી. છોકરીઓને તો ભાગ્યે જ કોઇ માબાપ ભણવા મોકલે. આમેય છોકરીઓને તો પારકા ઘરે મોકલવાની ને ત્યાં પણ એણે રસોઈ કરવાની, કપડાં ધોવાનાં ને વાસણ માંજવાનાં, પરિવારનો વંશવેલો વધારવાનો ને સાસરીમાં જે વ્યવસાય હોય તેમાં મદદ કરવાની, એમાં ભણતરની વાત ક્યાં આવી? પણ ભગા મેરાઈએ પોતાની લાડકી દીકરીને નિશાળ બેસાડી. નિશાળમાં ચાર ધોરણ સુધીનું ભણતર ને એક માસ્તર.                                           એ માસ્તરને સંતુની ઉંમરનો દીકરો હતો. નામ એનું જીવણ, પણ બધા એને જીવો કહીને જ બોલાવે. જીવાને પણ એ વખતે જ નિશાળે બેસાડેલો. સંતુ અને જીવો બંને પહેલા ધોરણમાં હતાં. સંતુને જીવા સાથે રમવાનું ગમતું. સંતુ નાનપણથી જ બહુ ચબરાક હતી. ગામમાં સૌ એને હાજરજવાબી કહેતાં. ભગો મેરાઈ પણ નાતનો આગેવાન હતો. પાંચમાં પુછાતો. નાતમાં એનું વજન પણ પડે. એક વખત નાતની મિટિંગ ભરાઈ. એમાં ભગા મેરાઈની સાથે નાનકડી સંતુ પણ ગયેલી. નાતના પટેલને સંતુનું હાજરજવાબીપણું ગમી ગયું. નાતપટેલે ભગા મેરાઈ પાસે પોતાના દીકરા માટે સંતુનો હાથ માગ્યો. નાતના પટેલનું ઘર ખાધેપીધે સુખી. થોડીક ખેતી પણ હતી. ભગો મેરાઈ નાતના પટેલની વાત ઠેલી ન શક્યો, આમ પણ એને તો ધોળવું હતું ને ઢાળ મળ્યો’તો! સંતુનો ગોળ ખવાયો. નાતપટેલ સપરિવાર સંતુને ચુંદડી ઓઢાડવા આવ્યા. ગામમાં લુહાર, સુથાર, કુંભાર, વાળંદ બધા એક એક ઘરવાળા ભાઈઓની જેમ વ્યવહાર કરતા હોવાથી ભગા મેરાઈએ બધાંને બોલાવી સંતુની ચુંદડી ઓઢાડવાનો પ્રસંગ ઉજવ્યો. નાતના પટેલ વેવાઈ બન્યા હોવાથી ભગા મેરાઈ તો ઉપડ્યા ઉપડતા નહોતા! એકાદ વરસમાં નાતપટેલની દીકરીનાં લગન લેવાયાં. નાતપટેલે એ પ્રસંગની સાથે સાથે દીકરાને પણ પરણાવવાની દરખાસ્ત ભગા મેરાઈ સમક્ષ મૂકી. ભગા મેરાઈને તો ના પાડવાનું કોઈ કારણ જ નહોતું. સાત વરસની સંતુને તો શું ખબર પડે? એને તો પોતાના ઘરે ઢોલ વાગે, સ્ત્રીઓ ઢોલે રમે, મંગળગીતો ગવાય, મામા-ફોઈનાં સંતાનો આવે તેમની સાથે રમવાનો આનંદ અને નવાં કપડાં તેમજ સારૂં ખાવાનો આનંદ મળે એ જ એનો વૈભવ! સંતુનાં બાળલગ્નનો પ્રસંગ ગામલોકોએ પોતાની દીકરી પરણાવતા હોય એટલા હરખથી માણ્યો.                                          ભગા મેરાઈને બધાના સહકારથી કોઈ મુશ્કેલી ન પડી, ને સંતુ રંગેચંગે પરણી ગઈ. સંતુ અને ગામલોકોએ થોડો સમય લગ્નની ઘટમાળને યાદ કરી ને પછી એ વાત વિસારે પડી. સંતુનું ભણવાનું તો ચાલુ જ રહ્યું. સંતુ ચાર ચોપડી ભણી ઉતરી. જીવો પણ સંતુની સાથે જ ભણ્યો. સંતુને તો, ‘હવે ચાર ચોપડી ભણી તે કંઈ ઓસું સે!’ – એમ કહીને સંતુનું ભણવાનું બંધ થયું. જીવો પાંચમા ધોરણમાં એના મામાને ત્યાં ભણવા ગયો. જન્માષ્ટમીની રજાઓમાં જીવો ઘરે આવ્યો ત્યારે થોડો દુબળો પડી ગયો હતો. કૂવે પાણી ભરવા જતી વખતે રસ્તામાં જીવાની ખડકી સામે નજર પડી ને સંતુ જીવાના ઘરે ગઈ. જીવો પણ સંતુને જોઈ ખુશ થયો. દિવાળીના વેકેશનમાં પણ જીવો આવ્યો ત્યારે તો ઘણા દિવસો સુધી રોકાયો. મોટેભાગે રોજ સંતુ અને જીવો કંઈક બહાનું શોધી એકબીજાના ઘરે મળતાં. આમ, ત્રણ વરસ વહી ગયાં. રજાઓમાં જીવો આવે તેની સંતુ આતુરતાથી રાહ જોતી. બાલસહજ આકર્ષણ હતું આ, એને ખરાબ નજરે લોકો જુએ એટલી ઉંમર પણ એમની ક્યાં હતી! સંતુએ સોળ વરસ પૂરાં કર્યાં હતાં. સંતુના સાસરેથી આણું વળાવવાની ઉતાવળ થઈ રહી હતી. પણ ‘સંતુ હજી નાની છે’ – એમ કહીને સંતુની માએ આવતી નવરાત્રિમાં આણું તેડવાનો વાયદો કર્યો હતો. જીવો હાયર સેકન્ડરીની પરીક્ષા આપીને ઘરે આવ્યો હતો. જીવાના પિતાજી શાળાએથી ઘેર આવ્યા ત્યારે એમના હાથમાં બદલીનો કાગળ હતો. એમની બદલી વતનની નજીકના ગામે થઈ હતી. નવા સત્રથી એમને નવી શાળામાં હાજર થવાનો ઓર્ડર હતો. પિતા ખુબ ખુશ હતા. આટલાં વર્ષો પછી એમને વતનનો લાભ મળ્યો હતો. સંતુને જીવાએ પિતાની બદલીની વાત કરી. સંતુએ નવરાત્રિમાં પોતે આણું વળીને સાસરે જશે-એ સમાચાર આપ્યા. કદાચ હવે ક્યારે મેળાપ થાય તે ભાવિ જ કહી શકે! બે દિવસ પછી ધુળેટીનો તહેવાર આવતો હતો. સંતુ અને જીવો નિર્દોષ ભાવે ધુળેટીનો તહેવાર માણી રહ્યાં હતાં. અચાનક સંતુએ જીવાના હાથમાં રંગથી ભરેલી ડોલ જોઈ, એને તરત કશું ન સૂઝ્યું, પણ તે બાજુના ઢોર બાંધવાના ઘરમાં દોડી ગઈ. જીવો પણ પાછળ ડોલ લઈ દોડ્યો. સંતુ અને જીવો ધુળેટીના રંગે રંગાઈ ચૂક્યાં હતાં! પણ આ રંગ પાકો હતો.                 રંગાઈ જવામાં સંતુ તરફથી જરા પણ પ્રતિકાર થયો ન હતો. રાતે અચાનક ભયાનક સ્વપનએ સંતુને જગાડી. આજે રંગ ભર્યા તહેવારમાં પોતે ભાન ભૂલી હતી. એ જીવાને સમર્પિત થઈ ચૂકી હતી! હવે? એની નિંદર ઊડી ગઈ. એની મુંઝવણ સંતુ કોને કહે? હવે એ જીવાને મળવાની હિંમત પણ હારી ગઈ હતી. વહેલી પરોઢની નિંદરમાં આખું ગામ ઘોરતું હતું, એવે ટાણે કંઈક નિર્ધાર કરીને દબાતે પગલે સંતુએ પાણીનું બેડું માથે લીધું ને કૂવે ચાલી. શેરડીનાં બે-ચાર કૂતરાં સિવાય સંતુનાં પગલાંની નોંધ કોઈએ ન લીધી! સંતુએ કૂવાને કાંઠે બેડું મૂકીને કૂવામાં ભૂસકો માર્યો. થોડો ધબાકો અને પાણીનાં કુંડાળાં-બધું ઘડીભરમાં શાંત થઈ ગયું! શું થયું, કેમ થયું, આજ સુધી એનો તાગ કોઈ મેળવી શક્યું નથી. જીવો પણ પિતા સાથે વતનને ગામ રહેવા ચાલ્યો ગયેલો. આ વાતને 45 વરસનાં વહાણાં વાઈ ગયાં, છતાં એનો ભેદ કોઈ જાણી શક્યું નથી.લેખક: દશરથ પંચાલસાંજે 7:00 વાગ્યે મનોજ ઘેર આવ્યો.મનોજ થોડો ઉદાસ હતો.મનમાં અજંપો હતો.ધીમે રહીને ઘરમાં પગ મૂક્યો અને તેણે જોયું તે તેના માન્યમાં ન આવ્યુ.તેના પિતા પુષ્કર રાય તેના બંને બાળકો સાથે કાર્ટુન જોતા હતા.અને તેની બા કાંતાબેન તેની પત્ની ભારતીબેન ને વાનગી શીખવાડતા હતા.ખુરશી પર બેઠા પછી મનોજ બોલ્યો આ 1500 રૂપિયાનો ફ્લાવર વાઝ કોણે તોડ્યો.તરત જ રસોડામાંથી અવાજ આવ્યો અને ભારતી બોલી પપ્પુ એ તોડ્યો. પછી બહાર આવીને ભારતી બોલી કે શાંતા ફઈ આવ્યાહતા.અને કહેતા હતા કે તમે તો નાનપણમાં બહુ જ તોફાન કર્યા છે. અને મમ્મી નો પગ પણ તેમાં જ ગ.યો………………તે બોલી અને ભારતી નીચું જોઈ ગઈ. પછી ધીમે રહીને બોલી કાલે આપણે બધા પિક્નિક પર જઇશું.આ સાંભળીને મનોજનો થાક ઉતરી ગયો. અને તે ખુશ થઈ ગયો… મનોજ ને ખુશ જોઈને કાંતાબેન અને ભારતી પણ ખુશ થઇ ગયા. બંનેએ પોતપોતાના જ વિચાર કર્યો હતો.મનોજ ની હાલત વિશે આજે વિચાર આવ્યો ન હોત તો. તો આવતીકાલે વૃદ્ધાશ્રમમાં…………. આજે ઘર ઘર હતું.લેખક:-ચંદ્રિકાબેન નરેન્દ્રકુમાર પંડ્યા- ચંદનસાંજે 7:00 વાગ્યે મનોજ ઘેર આવ્યો.મનોજ થોડો ઉદાસ હતો.મનમાં અજંપો હતો.ધીમે રહીને ઘરમાં પગ મૂક્યો અને તેણે જોયું તે તેના માન્યમાં ન આવ્યુ.તેના પિતા પુષ્કર રાય તેના બંને બાળકો સાથે કાર્ટુન જોતા હતા.અને તેની બા કાંતાબેન તેની પત્ની ભારતીબેન ને વાનગી શીખવાડતા હતા.ખુરશી પર બેઠા પછી મનોજ બોલ્યો આ 1500 રૂપિયાનો ફ્લાવર વાઝ કોણે તોડ્યો.તરત જ રસોડામાંથી અવાજ આવ્યો અને ભારતી બોલી પપ્પુ એ તોડ્યો. પછી બહાર આવીને ભારતી બોલી કે શાંતા ફઈ આવ્યાહતા.અને કહેતા હતા કે તમે તો નાનપણમાં બહુ જ તોફાન કર્યા છે. અને મમ્મી નો પગ પણ તેમાં જ ગ.યો………………તે બોલી અને ભારતી નીચું જોઈ ગઈ. પછી ધીમે રહીને બોલી કાલે આપણે બધા પિક્નિક પર જઇશું.આ સાંભળીને મનોજનો થાક ઉતરી ગયો. અને તે ખુશ થઈ ગયો… મનોજ ને ખુશ જોઈને કાંતાબેન અને ભારતી પણ ખુશ થઇ ગયા. બંનેએ પોતપોતાના જ વિચાર કર્યો હતો.મનોજ ની હાલત વિશે આજે વિચાર આવ્યો ન હોત તો. તો આવતીકાલે વૃદ્ધાશ્રમમાં…………. આજે ઘર ઘર હતું.લેખક:-ચંદ્રિકાબેન નરેન્દ્રકુમાર પંડ્યા- ચંદનસાંજે 7:00 વાગ્યે મનોજ ઘેર આવ્યો.મનોજ થોડો ઉદાસ હતો.મનમાં અજંપો હતો.ધીમે રહીને ઘરમાં પગ મૂક્યો અને તેણે જોયું તે તેના માન્યમાં ન આવ્યુ.તેના પિતા પુષ્કર રાય તેના બંને બાળકો સાથે કાર્ટુન જોતા હતા.અને તેની બા કાંતાબેન તેની પત્ની ભારતીબેન ને વાનગી શીખવાડતા હતા.ખુરશી પર બેઠા પછી મનોજ બોલ્યો આ 1500 રૂપિયાનો ફ્લાવર વાઝ કોણે તોડ્યો.તરત જ રસોડામાંથી અવાજ આવ્યો અને ભારતી બોલી પપ્પુ એ તોડ્યો. પછી બહાર આવીને ભારતી બોલી કે શાંતા ફઈ આવ્યાહતા.અને કહેતા હતા કે તમે તો નાનપણમાં બહુ જ તોફાન કર્યા છે. અને મમ્મી નો પગ પણ તેમાં જ ગ.યો………………તે બોલી અને ભારતી નીચું જોઈ ગઈ. પછી ધીમે રહીને બોલી કાલે આપણે બધા પિક્નિક પર જઇશું.આ સાંભળીને મનોજનો થાક ઉતરી ગયો. અને તે ખુશ થઈ ગયો… મનોજ ને ખુશ જોઈને કાંતાબેન અને ભારતી પણ ખુશ થઇ ગયા. બંનેએ પોતપોતાના જ વિચાર કર્યો હતો.મનોજ ની હાલત વિશે આજે વિચાર આવ્યો ન હોત તો. તો આવતીકાલે વૃદ્ધાશ્રમમાં…………. આજે ઘર ઘર હતું.લેખક:-ચંદ્રિકાબેન નરેન્દ્રકુમાર પંડ્યા- ચંદનસાંજે 7:00 વાગ્યે મનોજ ઘેર આવ્યો.મનોજ થોડો ઉદાસ હતો.મનમાં અજંપો હતો.ધીમે રહીને ઘરમાં પગ મૂક્યો અને તેણે જોયું તે તેના માન્યમાં ન આવ્યુ.તેના પિતા પુષ્કર રાય તેના બંને બાળકો સાથે કાર્ટુન જોતા હતા.અને તેની બા કાંતાબેન તેની પત્ની ભારતીબેન ને વાનગી શીખવાડતા હતા.ખુરશી પર બેઠા પછી મનોજ બોલ્યો આ 1500 રૂપિયાનો ફ્લાવર વાઝ કોણે તોડ્યો.તરત જ રસોડામાંથી અવાજ આવ્યો અને ભારતી બોલી પપ્પુ એ તોડ્યો. પછી બહાર આવીને ભારતી બોલી કે શાંતા ફઈ આવ્યાહતા.અને કહેતા હતા કે તમે તો નાનપણમાં બહુ જ તોફાન કર્યા છે. અને મમ્મી નો પગ પણ તેમાં જ ગ.યો………………તે બોલી અને ભારતી નીચું જોઈ ગઈ. પછી ધીમે રહીને બોલી કાલે આપણે બધા પિક્નિક પર જઇશું.આ સાંભળીને મનોજનો થાક ઉતરી ગયો. અને તે ખુશ થઈ ગયો… મનોજ ને ખુશ જોઈને કાંતાબેન અને ભારતી પણ ખુશ થઇ ગયા. બંનેએ પોતપોતાના જ વિચાર કર્યો હતો.મનોજ ની હાલત વિશે આજે વિચાર આવ્યો ન હોત તો. તો આવતીકાલે વૃદ્ધાશ્રમમાં…………. આજે ઘર ઘર હતું.લેખક:-ચંદ્રિકાબેન નરેન્દ્રકુમાર પંડ્યા- ચંદનસાંજે 7:00 વાગ્યે મનોજ ઘેર આવ્યો.મનોજ થોડો ઉદાસ હતો.મનમાં અજંપો હતો.ધીમે રહીને ઘરમાં પગ મૂક્યો અને તેણે જોયું તે તેના માન્યમાં ન આવ્યુ.તેના પિતા પુષ્કર રાય તેના બંને બાળકો સાથે કાર્ટુન જોતા હતા.અને તેની બા કાંતાબેન તેની પત્ની ભારતીબેન ને વાનગી શીખવાડતા હતા.ખુરશી પર બેઠા પછી મનોજ બોલ્યો આ 1500 રૂપિયાનો ફ્લાવર વાઝ કોણે તોડ્યો.તરત જ રસોડામાંથી અવાજ આવ્યો અને ભારતી બોલી પપ્પુ એ તોડ્યો. પછી બહાર આવીને ભારતી બોલી કે શાંતા ફઈ આવ્યાહતા.અને કહેતા હતા કે તમે તો નાનપણમાં બહુ જ તોફાન કર્યા છે. અને મમ્મી નો પગ પણ તેમાં જ ગ.યો………………તે બોલી અને ભારતી નીચું જોઈ ગઈ. પછી ધીમે રહીને બોલી કાલે આપણે બધા પિક્નિક પર જઇશું.આ સાંભળીને મનોજનો થાક ઉતરી ગયો. અને તે ખુશ થઈ ગયો… મનોજ ને ખુશ જોઈને કાંતાબેન અને ભારતી પણ ખુશ થઇ ગયા. બંનેએ પોતપોતાના જ વિચાર કર્યો હતો.મનોજ ની હાલત વિશે આજે વિચાર આવ્યો ન હોત તો. તો આવતીકાલે વૃદ્ધાશ્રમમાં…………. આજે ઘર ઘર હતું.લેખક:-ચંદ્રિકાબેન નરેન્દ્રકુમાર પંડ્યા- ચંદનસાંજે 7:00 વાગ્યે મનોજ ઘેર આવ્યો.મનોજ થોડો ઉદાસ હતો.મનમાં અજંપો હતો.ધીમે રહીને ઘરમાં પગ મૂક્યો અને તેણે જોયું તે તેના માન્યમાં ન આવ્યુ.તેના પિતા પુષ્કર રાય તેના બંને બાળકો સાથે કાર્ટુન જોતા હતા.અને તેની બા કાંતાબેન તેની પત્ની ભારતીબેન ને વાનગી શીખવાડતા હતા.ખુરશી પર બેઠા પછી મનોજ બોલ્યો આ 1500 રૂપિયાનો ફ્લાવર વાઝ કોણે તોડ્યો.તરત જ રસોડામાંથી અવાજ આવ્યો અને ભારતી બોલી પપ્પુ એ તોડ્યો. પછી બહાર આવીને ભારતી બોલી કે શાંતા ફઈ આવ્યાહતા.અને કહેતા હતા કે તમે તો નાનપણમાં બહુ જ તોફાન કર્યા છે. અને મમ્મી નો પગ પણ તેમાં જ ગ.યો………………તે બોલી અને ભારતી નીચું જોઈ ગઈ. પછી ધીમે રહીને બોલી કાલે આપણે બધા પિક્નિક પર જઇશું.આ સાંભળીને મનોજનો થાક ઉતરી ગયો. અને તે ખુશ થઈ ગયો… મનોજ ને ખુશ જોઈને કાંતાબેન અને ભારતી પણ ખુશ થઇ ગયા. બંનેએ પોતપોતાના જ વિચાર કર્યો હતો.મનોજ ની હાલત વિશે આજે વિચાર આવ્યો ન હોત તો. તો આવતીકાલે વૃદ્ધાશ્રમમાં…………. આજે ઘર ઘર હતું.લેખક:-ચંદ્રિકાબેન નરેન્દ્રકુમાર પંડ્યા- ચંદનસાંજે 7:00 વાગ્યે મનોજ ઘેર આવ્યો.મનોજ થોડો ઉદાસ હતો.મનમાં અજંપો હતો.ધીમે રહીને ઘરમાં પગ મૂક્યો અને તેણે જોયું તે તેના માન્યમાં ન આવ્યુ.તેના પિતા પુષ્કર રાય તેના બંને બાળકો સાથે કાર્ટુન જોતા હતા.અને તેની બા કાંતાબેન તેની પત્ની ભારતીબેન ને વાનગી શીખવાડતા હતા.ખુરશી પર બેઠા પછી મનોજ બોલ્યો આ 1500 રૂપિયાનો ફ્લાવર વાઝ કોણે તોડ્યો.તરત જ રસોડામાંથી અવાજ આવ્યો અને ભારતી બોલી પપ્પુ એ તોડ્યો. પછી બહાર આવીને ભારતી બોલી કે શાંતા ફઈ આવ્યાહતા.અને કહેતા હતા કે તમે તો નાનપણમાં બહુ જ તોફાન કર્યા છે. અને મમ્મી નો પગ પણ તેમાં જ ગ.યો………………તે બોલી અને ભારતી નીચું જોઈ ગઈ. પછી ધીમે રહીને બોલી કાલે આપણે બધા પિક્નિક પર જઇશું.આ સાંભળીને મનોજનો થાક ઉતરી ગયો. અને તે ખુશ થઈ ગયો… મનોજ ને ખુશ જોઈને કાંતાબેન અને ભારતી પણ ખુશ થઇ ગયા. બંનેએ પોતપોતાના જ વિચાર કર્યો હતો.મનોજ ની હાલત વિશે આજે વિચાર આવ્યો ન હોત તો. તો આવતીકાલે વૃદ્ધાશ્રમમાં…………. આજે ઘર ઘર હતું.લેખક:-ચંદ્રિકાબેન નરેન્દ્રકુમાર પંડ્યા- ચંદનસાંજે 7:00 વાગ્યે મનોજ ઘેર આવ્યો.મનોજ થોડો ઉદાસ હતો.મનમાં અજંપો હતો.ધીમે રહીને ઘરમાં પગ મૂક્યો અને તેણે જોયું તે તેના માન્યમાં ન આવ્યુ.તેના પિતા પુષ્કર રાય તેના બંને બાળકો સાથે કાર્ટુન જોતા હતા.અને તેની બા કાંતાબેન તેની પત્ની ભારતીબેન ને વાનગી શીખવાડતા હતા.ખુરશી પર બેઠા પછી મનોજ બોલ્યો આ 1500 રૂપિયાનો ફ્લાવર વાઝ કોણે તોડ્યો.તરત જ રસોડામાંથી અવાજ આવ્યો અને ભારતી બોલી પપ્પુ એ તોડ્યો. પછી બહાર આવીને ભારતી બોલી કે શાંતા ફઈ આવ્યાહતા.અને કહેતા હતા કે તમે તો નાનપણમાં બહુ જ તોફાન કર્યા છે. અને મમ્મી નો પગ પણ તેમાં જ ગ.યો………………તે બોલી અને ભારતી નીચું જોઈ ગઈ. પછી ધીમે રહીને બોલી કાલે આપણે બધા પિક્નિક પર જઇશું.આ સાંભળીને મનોજનો થાક ઉતરી ગયો. અને તે ખુશ થઈ ગયો… મનોજ ને ખુશ જોઈને કાંતાબેન અને ભારતી પણ ખુશ થઇ ગયા. બંનેએ પોતપોતાના જ વિચાર કર્યો હતો.મનોજ ની હાલત વિશે આજે વિચાર આવ્યો ન હોત તો. તો આવતીકાલે વૃદ્ધાશ્રમમાં…………. આજે ઘર ઘર હતું.લેખક:-ચંદ્રિકાબેન નરેન્દ્રકુમાર પંડ્યા- ચંદનસાંજે 7:00 વાગ્યે મનોજ ઘેર આવ્યો.મનોજ થોડો ઉદાસ હતો.મનમાં અજંપો હતો.ધીમે રહીને ઘરમાં પગ મૂક્યો અને તેણે જોયું તે તેના માન્યમાં ન આવ્યુ.તેના પિતા પુષ્કર રાય તેના બંને બાળકો સાથે કાર્ટુન જોતા હતા.અને તેની બા કાંતાબેન તેની પત્ની ભારતીબેન ને વાનગી શીખવાડતા હતા.ખુરશી પર બેઠા પછી મનોજ બોલ્યો આ 1500 રૂપિયાનો ફ્લાવર વાઝ કોણે તોડ્યો.તરત જ રસોડામાંથી અવાજ આવ્યો અને ભારતી બોલી પપ્પુ એ તોડ્યો. પછી બહાર આવીને ભારતી બોલી કે શાંતા ફઈ આવ્યાહતા.અને કહેતા હતા કે તમે તો નાનપણમાં બહુ જ તોફાન કર્યા છે. અને મમ્મી નો પગ પણ તેમાં જ ગ.યો………………તે બોલી અને ભારતી નીચું જોઈ ગઈ. પછી ધીમે રહીને બોલી કાલે આપણે બધા પિક્નિક પર જઇશું.આ સાંભળીને મનોજનો થાક ઉતરી ગયો. અને તે ખુશ થઈ ગયો… મનોજ ને ખુશ જોઈને કાંતાબેન અને ભારતી પણ ખુશ થઇ ગયા. બંનેએ પોતપોતાના જ વિચાર કર્યો હતો.મનોજ ની હાલત વિશે આજે વિચાર આવ્યો ન હોત તો. તો આવતીકાલે વૃદ્ધાશ્રમમાં…………. આજે ઘર ઘર હતું.લેખક:-ચંદ્રિકાબેન નરેન્દ્રકુમાર પંડ્યા- ચંદનસાંજે 7:00 વાગ્યે મનોજ ઘેર આવ્યો.મનોજ થોડો ઉદાસ હતો.મનમાં અજંપો હતો.ધીમે રહીને ઘરમાં પગ મૂક્યો અને તેણે જોયું તે તેના માન્યમાં ન આવ્યુ.તેના પિતા પુષ્કર રાય તેના બંને બાળકો સાથે કાર્ટુન જોતા હતા.અને તેની બા કાંતાબેન તેની પત્ની ભારતીબેન ને વાનગી શીખવાડતા હતા.ખુરશી પર બેઠા પછી મનોજ બોલ્યો આ 1500 રૂપિયાનો ફ્લાવર વાઝ કોણે તોડ્યો.તરત જ રસોડામાંથી અવાજ આવ્યો અને ભારતી બોલી પપ્પુ એ તોડ્યો. પછી બહાર આવીને ભારતી બોલી કે શાંતા ફઈ આવ્યાહતા.અને કહેતા હતા કે તમે તો નાનપણમાં બહુ જ તોફાન કર્યા છે. અને મમ્મી નો પગ પણ તેમાં જ ગ.યો………………તે બોલી અને ભારતી નીચું જોઈ ગઈ. પછી ધીમે રહીને બોલી કાલે આપણે બધા પિક્નિક પર જઇશું.આ સાંભળીને મનોજનો થાક ઉતરી ગયો. અને તે ખુશ થઈ ગયો… મનોજ ને ખુશ જોઈને કાંતાબેન અને ભારતી પણ ખુશ થઇ ગયા. બંનેએ પોતપોતાના જ વિચાર કર્યો હતો.મનોજ ની હાલત વિશે આજે વિચાર આવ્યો ન હોત તો. તો આવતીકાલે વૃદ્ધાશ્રમમાં…………. આજે ઘર ઘર હતું.લેખક:-ચંદ્રિકાબેન નરેન્દ્રકુમાર પંડ્યા- ચંદનસાંજે 7:00 વાગ્યે મનોજ ઘેર આવ્યો.મનોજ થોડો ઉદાસ હતો.મનમાં અજંપો હતો.ધીમે રહીને ઘરમાં પગ મૂક્યો અને તેણે જોયું તે તેના માન્યમાં ન આવ્યુ.