ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓ દોસ્ત   તારી હવે એવી કંઈક લત લાગી છે દોસ્ત, જીંદગી તારા વિના હવે મોત… બાળપણ ની સ્મિત   પંખીઓને કલરવ કરવા તે વાત મળી ગઈ પારેડાં ને વર્ષા કેરી… અંતરખોજ ની યાત્રા મારી આ યાત્રા છે સ્વયં ની શોધની, ગંગાની જેમ પવિત્ર ઉર્જાના સ્પંદનોની… કેટલું સારું?   કેટલુ સારુ જો બધી વસ્તુઓ જેમ છે એમ સ્વીકારુ તો, કેટલું સારું… રખેવાળ                 વઢિયાર અને ખારાપાટના સીમાડે ઉનાળામાં સૂકી… વા’ની મારી સંતુ (વટ, વચન ને વેરની તો ઘણીય વાતો વાંચી હશે ને સાંભળી પણ…  ઘર ચકલીને એક પત્ર….. ચકલી ને એક પત્ર …… પ્રિય ચકી બેન , ક્યાં… પ્રતિક્ષા   જોને આ સાંજ સરકતી ક્યાં સુધી જશે તુષણા આ તારી સળગતી ક્યાં સુધી… નવું મારે નથી કહેવું   નવું કશું જ નથી કહેવું મારે આ લોકને,   અહિં… પ્રીત અમારી સાવ સાચી પ્રીત અમારી સાવ સાચી કાનુડા. પ્રીત અમારી સાવ સાચી. તને લાગે… ઘર સાંજે 7:00 વાગ્યે મનોજ ઘેર આવ્યો. મનોજ થોડો ઉદાસ હતો.મનમાં અજંપો હતો. ધીમે રહીને… મહારાષ્ટ્રમાં “ગરબડ ઝાલા”ની પરિસ્થિતિ સર્જન: સરકાર, રાષ્ટ્રપતિ શાસન કે ચૂંટણી?          … દેવેન્દ્ર ફડણવીસ મહારાષ્ટ્રના નવા મુખ્યમંત્રી બન્યા, હવે આગળ શું? તમામ અટકળો અને ટીવી અને પ્રિન્ટ… મહારાષ્ટ્રના મુખ્યમંત્રી ઉદ્ધવ ઠાકરે કોણ બનશે?               મહારાષ્ટ્રનું રાજકારણ… એક જીંદગી જીવતા જીવતા આપણે અનેક સબંધો ને નિભાવતા હોયે છીએ. આ દરેક સબંધ ની…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓ દોસ્ત   તારી હવે એવી કંઈક લત લાગી છે દોસ્ત, જીંદગી તારા વિના હવે મોત… બાળપણ ની સ્મિત   પંખીઓને કલરવ કરવા તે વાત મળી ગઈ પારેડાં ને વર્ષા કેરી… અંતરખોજ ની યાત્રા મારી આ યાત્રા છે સ્વયં ની શોધની, ગંગાની જેમ પવિત્ર ઉર્જાના સ્પંદનોની… કેટલું સારું?   કેટલુ સારુ જો બધી વસ્તુઓ જેમ છે એમ સ્વીકારુ તો, કેટલું સારું… રખેવાળ                 વઢિયાર અને ખારાપાટના સીમાડે ઉનાળામાં સૂકી… વા’ની મારી સંતુ (વટ, વચન ને વેરની તો ઘણીય વાતો વાંચી હશે ને સાંભળી પણ…  ઘર ચકલીને એક પત્ર….. ચકલી ને એક પત્ર …… પ્રિય ચકી બેન , ક્યાં… પ્રતિક્ષા   જોને આ સાંજ સરકતી ક્યાં સુધી જશે તુષણા આ તારી સળગતી ક્યાં સુધી… નવું મારે નથી કહેવું   નવું કશું જ નથી કહેવું મારે આ લોકને,   અહિં… પ્રીત અમારી સાવ સાચી પ્રીત અમારી સાવ સાચી કાનુડા. પ્રીત અમારી સાવ સાચી. તને લાગે… ઘર સાંજે 7:00 વાગ્યે મનોજ ઘેર આવ્યો. મનોજ થોડો ઉદાસ હતો.મનમાં અજંપો હતો. ધીમે રહીને… મહારાષ્ટ્રમાં “ગરબડ ઝાલા”ની પરિસ્થિતિ સર્જન: સરકાર, રાષ્ટ્રપતિ શાસન કે ચૂંટણી?          … દેવેન્દ્ર ફડણવીસ મહારાષ્ટ્રના નવા મુખ્યમંત્રી બન્યા, હવે આગળ શું? તમામ અટકળો અને ટીવી અને પ્રિન્ટ… મહારાષ્ટ્રના મુખ્યમંત્રી ઉદ્ધવ ઠાકરે કોણ બનશે?               મહારાષ્ટ્રનું રાજકારણ… એક જીંદગી જીવતા જીવતા આપણે અનેક સબંધો ને નિભાવતા હોયે છીએ. આ દરેક સબંધ ની…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓ દોસ્ત   તારી હવે એવી કંઈક લત લાગી છે દોસ્ત, જીંદગી તારા વિના હવે મોત… બાળપણ ની સ્મિત   પંખીઓને કલરવ કરવા તે વાત મળી ગઈ પારેડાં ને વર્ષા કેરી… અંતરખોજ ની યાત્રા મારી આ યાત્રા છે સ્વયં ની શોધની, ગંગાની જેમ પવિત્ર ઉર્જાના સ્પંદનોની… કેટલું સારું?   કેટલુ સારુ જો બધી વસ્તુઓ જેમ છે એમ સ્વીકારુ તો, કેટલું સારું… રખેવાળ                 વઢિયાર અને ખારાપાટના સીમાડે ઉનાળામાં સૂકી… વા’ની મારી સંતુ (વટ, વચન ને વેરની તો ઘણીય વાતો વાંચી હશે ને સાંભળી પણ…  ઘર ચકલીને એક પત્ર….. ચકલી ને એક પત્ર …… પ્રિય ચકી બેન , ક્યાં… પ્રતિક્ષા   જોને આ સાંજ સરકતી ક્યાં સુધી જશે તુષણા આ તારી સળગતી ક્યાં સુધી… નવું મારે નથી કહેવું   નવું કશું જ નથી કહેવું મારે આ લોકને,   અહિં… પ્રીત અમારી સાવ સાચી પ્રીત અમારી સાવ સાચી કાનુડા. પ્રીત અમારી સાવ સાચી. તને લાગે… ઘર સાંજે 7:00 વાગ્યે મનોજ ઘેર આવ્યો. મનોજ થોડો ઉદાસ હતો.મનમાં અજંપો હતો. ધીમે રહીને… મહારાષ્ટ્રમાં “ગરબડ ઝાલા”ની પરિસ્થિતિ સર્જન: સરકાર, રાષ્ટ્રપતિ શાસન કે ચૂંટણી?          … દેવેન્દ્ર ફડણવીસ મહારાષ્ટ્રના નવા મુખ્યમંત્રી બન્યા, હવે આગળ શું? તમામ અટકળો અને ટીવી અને પ્રિન્ટ… મહારાષ્ટ્રના મુખ્યમંત્રી ઉદ્ધવ ઠાકરે કોણ બનશે?               મહારાષ્ટ્રનું રાજકારણ… એક જીંદગી જીવતા જીવતા આપણે અનેક સબંધો ને નિભાવતા હોયે છીએ. આ દરેક સબંધ ની…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓ દોસ્ત   તારી હવે એવી કંઈક લત લાગી છે દોસ્ત, જીંદગી તારા વિના હવે મોત… બાળપણ ની સ્મિત   પંખીઓને કલરવ કરવા તે વાત મળી ગઈ પારેડાં ને વર્ષા કેરી… અંતરખોજ ની યાત્રા મારી આ યાત્રા છે સ્વયં ની શોધની, ગંગાની જેમ પવિત્ર ઉર્જાના સ્પંદનોની… કેટલું સારું?   કેટલુ સારુ જો બધી વસ્તુઓ જેમ છે એમ સ્વીકારુ તો, કેટલું સારું… રખેવાળ                 વઢિયાર અને ખારાપાટના સીમાડે ઉનાળામાં સૂકી… વા’ની મારી સંતુ (વટ, વચન ને વેરની તો ઘણીય વાતો વાંચી હશે ને સાંભળી પણ…  ઘર ચકલીને એક પત્ર….. ચકલી ને એક પત્ર …… પ્રિય ચકી બેન , ક્યાં… પ્રતિક્ષા   જોને આ સાંજ સરકતી ક્યાં સુધી જશે તુષણા આ તારી સળગતી ક્યાં સુધી… નવું મારે નથી કહેવું   નવું કશું જ નથી કહેવું મારે આ લોકને,   અહિં… પ્રીત અમારી સાવ સાચી પ્રીત અમારી સાવ સાચી કાનુડા. પ્રીત અમારી સાવ સાચી. તને લાગે… ઘર સાંજે 7:00 વાગ્યે મનોજ ઘેર આવ્યો. મનોજ થોડો ઉદાસ હતો.મનમાં અજંપો હતો. ધીમે રહીને… મહારાષ્ટ્રમાં “ગરબડ ઝાલા”ની પરિસ્થિતિ સર્જન: સરકાર, રાષ્ટ્રપતિ શાસન કે ચૂંટણી?          … દેવેન્દ્ર ફડણવીસ મહારાષ્ટ્રના નવા મુખ્યમંત્રી બન્યા, હવે આગળ શું? તમામ અટકળો અને ટીવી અને પ્રિન્ટ… મહારાષ્ટ્રના મુખ્યમંત્રી ઉદ્ધવ ઠાકરે કોણ બનશે?               મહારાષ્ટ્રનું રાજકારણ… એક જીંદગી જીવતા જીવતા આપણે અનેક સબંધો ને નિભાવતા હોયે છીએ. આ દરેક સબંધ ની…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓઆ એક ગુજરાતી બ્લોગસાઇટ છે જ્યાં તમામ નવા લેખકો અને વાચકો ને પુરતો ન્યાય અને તક આપવાની પૂરી કોશીશ કરવા માં આવી છે. તમામ મિત્રો અહિયાં પોતાના મૌલિક વિચારો, વાર્તાઓ, નવલ કથાઓ, અને કાવ્યો સ્વયં નિશુલ્ક પ્રકાશિત કરી શકે છે. તદુપરાંત ગુજરાતી સાહિત્યના રસિકજનો માટે મૌલિક અને ઉચ્ચ દર્જાની રચનાઓ ઉપલબ્ધ છે.             આ બ્લોગ સાઈટ માત્ર ગુજરાતી ભાષા ના વાચકો, લેખકો અને ભાષા જાણવા અને શીખવા ઈચ્છુક વ્યક્તિઓ માટેજ છે.  અપલોડ કરેલું સાહિત્ય મૌલિક હશે તેવું માનવા માં આવેછે. આ પ્લેટફોર્મ નો ઉપયોગ વધારે માં વધારે લોકો સુધી પહોંચવાનો અને ગુજરાતી સાહિત્ય નો પ્રચાર પ્રસાર કરવાનો છે. આ  ઉપયોગ કરવામાં આવેલા શબ્દો, વિચારો, અને સહિત્ય પોસ્ટ મુકનાર વ્યક્તિ ના પોતાનું છે જેની પુરતી ક્રેડીટ આપવા માં આવે છે. આ સાઈટનો ઉપયોગ કરનાર લખાણ કે પોસ્ટ ને સોસીયલ મીડિયા માં પ્રકાશિત કરી શકે છે.ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓદોસ્ત   તારી હવે એવી કંઈક લત લાગી છે દોસ્ત, જીંદગી તારા વિના હવે મોત…બાળપણ ની સ્મિત   પંખીઓને કલરવ કરવા તે વાત મળી ગઈ પારેડાં ને વર્ષા કેરી…અંતરખોજ ની યાત્રા મારી આ યાત્રા છે સ્વયં ની શોધની, ગંગાની જેમ પવિત્ર ઉર્જાના સ્પંદનોની…કેટલું સારું?   કેટલુ સારુ જો બધી વસ્તુઓ જેમ છે એમ સ્વીકારુ તો, કેટલું સારું…પ્રતિક્ષા   જોને આ સાંજ સરકતી ક્યાં સુધી જશે તુષણા આ તારી સળગતી ક્યાં સુધી…નવું મારે નથી કહેવું   નવું કશું જ નથી કહેવું મારે આ લોકને,   અહિં…પ્રીત અમારી સાવ સાચી પ્રીત અમારી સાવ સાચી કાનુડા. પ્રીત અમારી સાવ સાચી. તને લાગે…એક જીંદગી જીવતા જીવતા આપણે અનેક સબંધો ને નિભાવતા હોયે છીએ. આ દરેક સબંધ ની…તમે કહો તો…. તમે કહો તો… તમારા મૌન માં શબ્દો હું સીંચી દઉં. આ કાબરો…સવાલ ઉપર સવાલ સવાલ ઉપર સવાલ તમારા ને જવાબ હવે જડતા નથી, શોધું છું, ક્યારનોય…જીંદગી  જીંદગી ચાલી સડસડાટ ને  હું ધીમો પડી ગયો, પથ્થરો ની આ દુનિયા માં જાણે…તમે રે ચંપો.    તમે રે ચંપો ને અમે કેળ થઇ ગયા કોશીશ બહુ કરી…કહું છું… કહું છું સાજણા… હું તને ચાહું… બનું મીઠી છાવ ને તું મારો વડલો….માતા-પિતા   ઉપકાર તમારા કેમ રે ભૂલાવું? ઓ માં-બાપ તમને ઈશ્વરથી મોટા કેમ ન બનાવું?…સુખની શોધમાં   સુખની શોધમાં, આમ તેમ ફરતો !, ઝડપભેર ચાલતો, રસ્તો મોટો કાપતો !…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓરખેવાળ                 વઢિયાર અને ખારાપાટના સીમાડે ઉનાળામાં સૂકી…વા’ની મારી સંતુ (વટ, વચન ને વેરની તો ઘણીય વાતો વાંચી હશે ને સાંભળી પણ…                         કેટલાય દિવસથી સાવ…જય ગિરનારી- શામજીની નીતિ એક બોધકથા                  …લજ્જાનો સાથ-સંગાથ                          …મને કોણ સમજશે?( ટૂંકી વાર્તા)          પરણી ને સાસરે આવી. જાણે મારા…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓઘર ચકલીને એક પત્ર….. ચકલી ને એક પત્ર …… પ્રિય ચકી બેન , ક્યાં છો…મહારાષ્ટ્રમાં “ગરબડ ઝાલા”ની પરિસ્થિતિ સર્જન: સરકાર, રાષ્ટ્રપતિ શાસન કે ચૂંટણી?          …દેવેન્દ્ર ફડણવીસ મહારાષ્ટ્રના નવા મુખ્યમંત્રી બન્યા, હવે આગળ શું? તમામ અટકળો અને ટીવી અને પ્રિન્ટ…મહારાષ્ટ્રના મુખ્યમંત્રી ઉદ્ધવ ઠાકરે કોણ બનશે?               મહારાષ્ટ્રનું રાજકારણ…ગુજરાત માં આજકાલ જો કોઈ વસ્તુ લોક જીભે સૌથી વધારે ચર્ચાતી હોય તો તે છે…ઢટોસણ- એક અનોખું હનુમાન મંદિર તીર્થસ્થાન પરિચય :- મિત્રો, આમ તો ગુજરાત માં અનેક હનુંમાન…પરિણામ: પાંચ રાજ્યમાં વિધાનસભા ચૂંટણી 2018 લાઇવ પાંચ રાજ્યોની વિધાનસભાની ચૂંટણી 2018 માં મતદાનની સફળ…પ્રવાસમાં જતા પહેલા અને પ્રવાસ દરમ્યાન શું ધ્યાન રાખશો?            …ધન તેરશ ના દિવસે ધનની પૂજા કેવી રીતે કરશો ?          … જાણો શું છે વાઘ બારશ નું મહત્વ તમારા જીવન માં ?                  …ડર નું ઓસડ (લેખ) પ્રકરણ-૧              ડર એટલે શું?..ડર..નું નામ…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓએક જીંદગી જીવતા જીવતા આપણે અનેક સબંધો ને નિભાવતા હોયે છીએ. આ દરેક સબંધ ની…તકલીફ-સુવિચાર “તકલીફ તો બકા રહેવાની એવું કહેવા વાળા તો બહુ જોયા, પણ તકલીફ માં ભાગીદાર…અશાંત મન રાત્રે જો મન અશાંત રહે તો સમજજો કે દિવસના કાર્યોમાં ફેરફાર કરવો જરૂરી…કર્મ અને કર્તા. હે માનવ “દરેક કર્મ પાછળ કર્તાનું નામ લખાયેલ જ હોય છે એટલે…સફળતા- સુવિચાર “સફળતા એ હજારો અસફળતાઓ માંનો આખરી મુકામ છે. “ કોઈ પણ કાર્ય પૂરું…મન- સુવિચાર “ઘાયલ મનની વાતો કોને કહેવી? જેને કીધી એ ઘાયલ.” એક મનમાં અનેક વિચારો…સંબધ- સુવિચાર “સંબંધોનું આયુષ્ય ભરોશાથી વધે છે.” કહેવાય છે કે નવો સબંધ બનાવવો બહુ જ…જવાબદારી- સુવિચાર “જવાબદારી એ વહેલા શાણપણ આપ્યું તો ઘડપણ એય વહેલા આપ્યું.” કહેવાય છે કે…સમય- સુવિચાર રાત દિવસ નું ચક્ર ચાલ્યા કરે છે અને સમય વ્યતીત થયા કરે છે….માતૃભાષા- સુવિચાર મિત્રો, મોબાઈલ અને ટેકનોલોજી ના જમાના માં આપણે અંગ્રેજી ભાષાનો ઉપયોગ વધાર્યો છે….ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓ(સ્ત્રોત: વિકિપીડિયા)ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓપ્રાયવસી પોલીસી ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓ
                    દોસ્તી                દોસ્તતારી હવે એવી કંઈક લત લાગી છે દોસ્ત,જીંદગી તારા વિના હવે મોત લાગે છે દોસ્ત.તારા સ્મરણો હૃદયમાં એમ છુપાયા છે દોસ્ત,મારા એક એક ધબકાર પડછાયો તારો છે દોસ્ત.તારી દોસ્તી બહુ મોંઘી અને દુર્લભ છે દોસ્ત,વેચાઈ જઈશ હું આખો તોય ક્યાં મળીશ તું દોસ્ત.તારી દોસ્તી નું વર્ણન કેમ કરું હું દોસ્ત,સમુદ્ર માં જઈને મીઠાશ કલમથી કેમ શોધુ હું દોસ્ત.લેખક:-પ્રથમ પરમારદોસ્તની વ્યાખ્યા ખૂબ જ સરસ રીતે રજૂ કરી છેગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓબાળપણ ની સ્મિતપંખીઓને કલરવ કરવા તે વાત મળી ગઈપારેડાં ને વર્ષા કેરી મધુર તે રાત મળી ગઈનાના બાળ ને તેની જૂની મસ્તી મળી રે ગઈમને તે ભૂલકાં ના મુખ પર સ્મિત  મળી ગઈમોરલા ને ટહુકવા અષાઢ ની સાથ મળી ગઈનાના બાળ ને પેલા ખાબોચિયા ની યાદ મળી ગઈપેલા જાંબુડા ને ચોમાસા ની વાત મળી રે ગઈત્યાં ગોટલી ને ઉનાળા ની મીઠી વાત મળી ગઈમીઠી મધુર સુગંધ લઈ ધરતી ની મીઠી માટી નીમને તો ભૂલકાં ના મુખ ની સ્મિત મને મળી ગઈલેખક:- વાઘેલા હરપાલસિંહ.ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓઅંતરખોજ ની યાત્રામારી આ યાત્રા છેસ્વયં ની શોધની,ગંગાની જેમ પવિત્રઉર્જાના સ્પંદનોની થી સભર.મારે શોધી લેવા છેસર્વ રહસ્ય આ જગના ,મારે શોધી લેવા છેસર્વ રહસ્ય આંતર જગના.મારે નકી કરી લેવો છેઆત્માનો ભાવિ માર્ગ,મારી અંતરયાત્રા નો માર્ગમારાં અંતિમ લક્ષનો માર્ગ .મારાં આ ધ્યેય ને પામવાધીરજથી લક્ષ પ્રતિદ્રઢ સંકલ્પ થી પ્રતિબદ્ધહું પ્રતિપળ યાત્રા કરું છું.લેખક:-મુકેશ શાહગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓકેટલું સારું?કેટલુ સારુ જો બધી વસ્તુઓ જેમ છેએમ સ્વીકારુ તો,કેટલું સારું જો આપણે હંમેશા આમ લાઞણી માં‌ બંધાયેલા રહીએ તો,કેટલું સારું જો તું ‌અને‌ હું હંમેશા ને માટેઆપણે બની જઇએ તો,કેટલું સારું જો હું તને મારા આવનારી કાલ અનેઆજ માં જોવાની ઈચ્છાઓ સાથે જીવી લઉં તો.લેખક-લાઈફ ઓબ્સેર્વેર – (ઝલક સોલંકી )ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓ
                    રખેવાળ                રખેવાળગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓ
                    રખેવાળ                રખેવાળગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓરખેવાળ                 વઢિયાર અને ખારાપાટના સીમાડે ઉનાળામાં સૂકી…વા’ની મારી સંતુ (વટ, વચન ને વેરની તો ઘણીય વાતો વાંચી હશે ને સાંભળી પણ…ઘર સાંજે 7:00 વાગ્યે મનોજ ઘેર આવ્યો. મનોજ થોડો ઉદાસ હતો.મનમાં અજંપો હતો. ધીમે રહીને…                         કેટલાય દિવસથી સાવ…જય ગિરનારી- શામજીની નીતિ એક બોધકથા                  …લજ્જાનો સાથ-સંગાથ                          …મને કોણ સમજશે?( ટૂંકી વાર્તા)          પરણી ને સાસરે આવી. જાણે મારા…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓ
                    રખેવાળ                રખેવાળગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓ દોસ્ત   તારી હવે એવી કંઈક લત લાગી છે દોસ્ત, જીંદગી તારા વિના હવે મોત… બાળપણ ની સ્મિત   પંખીઓને કલરવ કરવા તે વાત મળી ગઈ પારેડાં ને વર્ષા કેરી… અંતરખોજ ની યાત્રા મારી આ યાત્રા છે સ્વયં ની શોધની, ગંગાની જેમ પવિત્ર ઉર્જાના સ્પંદનોની… કેટલું સારું?   કેટલુ સારુ જો બધી વસ્તુઓ જેમ છે એમ સ્વીકારુ તો, કેટલું સારું… રખેવાળ                 વઢિયાર અને ખારાપાટના સીમાડે ઉનાળામાં સૂકી… વા’ની મારી સંતુ (વટ, વચન ને વેરની તો ઘણીય વાતો વાંચી હશે ને સાંભળી પણ…  ઘર ચકલીને એક પત્ર….. ચકલી ને એક પત્ર …… પ્રિય ચકી બેન , ક્યાં… પ્રતિક્ષા   જોને આ સાંજ સરકતી ક્યાં સુધી જશે તુષણા આ તારી સળગતી ક્યાં સુધી… નવું મારે નથી કહેવું   નવું કશું જ નથી કહેવું મારે આ લોકને,   અહિં… પ્રીત અમારી સાવ સાચી પ્રીત અમારી સાવ સાચી કાનુડા. પ્રીત અમારી સાવ સાચી. તને લાગે… ઘર સાંજે 7:00 વાગ્યે મનોજ ઘેર આવ્યો. મનોજ થોડો ઉદાસ હતો.મનમાં અજંપો હતો. ધીમે રહીને… મહારાષ્ટ્રમાં “ગરબડ ઝાલા”ની પરિસ્થિતિ સર્જન: સરકાર, રાષ્ટ્રપતિ શાસન કે ચૂંટણી?          … દેવેન્દ્ર ફડણવીસ મહારાષ્ટ્રના નવા મુખ્યમંત્રી બન્યા, હવે આગળ શું? તમામ અટકળો અને ટીવી અને પ્રિન્ટ… મહારાષ્ટ્રના મુખ્યમંત્રી ઉદ્ધવ ઠાકરે કોણ બનશે?               મહારાષ્ટ્રનું રાજકારણ… એક જીંદગી જીવતા જીવતા આપણે અનેક સબંધો ને નિભાવતા હોયે છીએ. આ દરેક સબંધ ની…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓવા’ની મારી સંતુગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓરખેવાળ                 વઢિયાર અને ખારાપાટના સીમાડે ઉનાળામાં સૂકી…વા’ની મારી સંતુ (વટ, વચન ને વેરની તો ઘણીય વાતો વાંચી હશે ને સાંભળી પણ…ઘર સાંજે 7:00 વાગ્યે મનોજ ઘેર આવ્યો. મનોજ થોડો ઉદાસ હતો.મનમાં અજંપો હતો. ધીમે રહીને…                         કેટલાય દિવસથી સાવ…જય ગિરનારી- શામજીની નીતિ એક બોધકથા                  …લજ્જાનો સાથ-સંગાથ                          …મને કોણ સમજશે?( ટૂંકી વાર્તા)          પરણી ને સાસરે આવી. જાણે મારા…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓવા’ની મારી સંતુગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓ દોસ્ત   તારી હવે એવી કંઈક લત લાગી છે દોસ્ત, જીંદગી તારા વિના હવે મોત… બાળપણ ની સ્મિત   પંખીઓને કલરવ કરવા તે વાત મળી ગઈ પારેડાં ને વર્ષા કેરી… અંતરખોજ ની યાત્રા મારી આ યાત્રા છે સ્વયં ની શોધની, ગંગાની જેમ પવિત્ર ઉર્જાના સ્પંદનોની… કેટલું સારું?   કેટલુ સારુ જો બધી વસ્તુઓ જેમ છે એમ સ્વીકારુ તો, કેટલું સારું… રખેવાળ                 વઢિયાર અને ખારાપાટના સીમાડે ઉનાળામાં સૂકી… વા’ની મારી સંતુ (વટ, વચન ને વેરની તો ઘણીય વાતો વાંચી હશે ને સાંભળી પણ…  ઘર ચકલીને એક પત્ર….. ચકલી ને એક પત્ર …… પ્રિય ચકી બેન , ક્યાં… પ્રતિક્ષા   જોને આ સાંજ સરકતી ક્યાં સુધી જશે તુષણા આ તારી સળગતી ક્યાં સુધી… નવું મારે નથી કહેવું   નવું કશું જ નથી કહેવું મારે આ લોકને,   અહિં… પ્રીત અમારી સાવ સાચી પ્રીત અમારી સાવ સાચી કાનુડા. પ્રીત અમારી સાવ સાચી. તને લાગે… ઘર સાંજે 7:00 વાગ્યે મનોજ ઘેર આવ્યો. મનોજ થોડો ઉદાસ હતો.મનમાં અજંપો હતો. ધીમે રહીને… મહારાષ્ટ્રમાં “ગરબડ ઝાલા”ની પરિસ્થિતિ સર્જન: સરકાર, રાષ્ટ્રપતિ શાસન કે ચૂંટણી?          … દેવેન્દ્ર ફડણવીસ મહારાષ્ટ્રના નવા મુખ્યમંત્રી બન્યા, હવે આગળ શું? તમામ અટકળો અને ટીવી અને પ્રિન્ટ… મહારાષ્ટ્રના મુખ્યમંત્રી ઉદ્ધવ ઠાકરે કોણ બનશે?               મહારાષ્ટ્રનું રાજકારણ… એક જીંદગી જીવતા જીવતા આપણે અનેક સબંધો ને નિભાવતા હોયે છીએ. આ દરેક સબંધ ની…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓઘરગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓરખેવાળ                 વઢિયાર અને ખારાપાટના સીમાડે ઉનાળામાં સૂકી…વા’ની મારી સંતુ (વટ, વચન ને વેરની તો ઘણીય વાતો વાંચી હશે ને સાંભળી પણ…ઘર સાંજે 7:00 વાગ્યે મનોજ ઘેર આવ્યો. મનોજ થોડો ઉદાસ હતો.મનમાં અજંપો હતો. ધીમે રહીને…                         કેટલાય દિવસથી સાવ…જય ગિરનારી- શામજીની નીતિ એક બોધકથા                  …લજ્જાનો સાથ-સંગાથ                          …મને કોણ સમજશે?( ટૂંકી વાર્તા)          પરણી ને સાસરે આવી. જાણે મારા…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓઘરગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓ દોસ્ત   તારી હવે એવી કંઈક લત લાગી છે દોસ્ત, જીંદગી તારા વિના હવે મોત… બાળપણ ની સ્મિત   પંખીઓને કલરવ કરવા તે વાત મળી ગઈ પારેડાં ને વર્ષા કેરી… અંતરખોજ ની યાત્રા મારી આ યાત્રા છે સ્વયં ની શોધની, ગંગાની જેમ પવિત્ર ઉર્જાના સ્પંદનોની… કેટલું સારું?   કેટલુ સારુ જો બધી વસ્તુઓ જેમ છે એમ સ્વીકારુ તો, કેટલું સારું… રખેવાળ                 વઢિયાર અને ખારાપાટના સીમાડે ઉનાળામાં સૂકી… વા’ની મારી સંતુ (વટ, વચન ને વેરની તો ઘણીય વાતો વાંચી હશે ને સાંભળી પણ…  ઘર ચકલીને એક પત્ર….. ચકલી ને એક પત્ર …… પ્રિય ચકી બેન , ક્યાં… પ્રતિક્ષા   જોને આ સાંજ સરકતી ક્યાં સુધી જશે તુષણા આ તારી સળગતી ક્યાં સુધી… નવું મારે નથી કહેવું   નવું કશું જ નથી કહેવું મારે આ લોકને,   અહિં… પ્રીત અમારી સાવ સાચી પ્રીત અમારી સાવ સાચી કાનુડા. પ્રીત અમારી સાવ સાચી. તને લાગે… ઘર સાંજે 7:00 વાગ્યે મનોજ ઘેર આવ્યો. મનોજ થોડો ઉદાસ હતો.મનમાં અજંપો હતો. ધીમે રહીને… મહારાષ્ટ્રમાં “ગરબડ ઝાલા”ની પરિસ્થિતિ સર્જન: સરકાર, રાષ્ટ્રપતિ શાસન કે ચૂંટણી?          … દેવેન્દ્ર ફડણવીસ મહારાષ્ટ્રના નવા મુખ્યમંત્રી બન્યા, હવે આગળ શું? તમામ અટકળો અને ટીવી અને પ્રિન્ટ… મહારાષ્ટ્રના મુખ્યમંત્રી ઉદ્ધવ ઠાકરે કોણ બનશે?               મહારાષ્ટ્રનું રાજકારણ… એક જીંદગી જીવતા જીવતા આપણે અનેક સબંધો ને નિભાવતા હોયે છીએ. આ દરેક સબંધ ની…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓ                         કેટલાય દિવસથી સાવ સુના કોલેજ કેમ્પસમાં આજે થોડો સળવળાટ હતો. સવાર ના અગિયાર વાગ્યા આસપાસ નો સમાય થયો હશે. કોલેજ રોડની આજુ બાજુ ની દુકાનો માં પણ થોડી ભીડ જમવા લાગી હતી. સમજો કે કોલેજ નું પહેલું સત્ર હળવેક થી શરુ થઇ ચુક્યું હતું. પ્રથમ વાર જ કોલેજ આવેલા વિધાર્થીઓ એકબીજાને ટગર-ટગર નિહાળી રહ્યા હતા. કોલેજ ના પ્રથમ દિવસેજ બધા એકદમ નવા કપડા પહેરી ને આવેલા છોકરા-છોકરીઓ એકબીજાને નિહાળવા માં મશગુલ હતા. કેટલાક સિગરેટ પીવામાં તો કેટલાક મસાલા ખાવામાં વ્યસ્ત હતા. કેટલાક તો ઘરથી જાણ્યે ભુખ્યાજ આવ્યા હોય તેમ કેન્ટીન માં પેટ ભરવાનું કામ પુરજોર માં ચાલુ કર્યું હતું. લગભગ બધાજ કોલેજનો પ્રથમ દિવસ સ્પેશિયલ બનાવવાની તૈયારીમાં હતા. કેટલાક વળી થોડાક મૂંઝાયેલા હતા, જાણે ભૂલથી કોલેજ માં એડમીશન લઇ લીધું હોય એવો ચહેરો બનાવી ને હવે કઈ બાજુ જવું એવો વિચાર કરતા હતા. આ બધાની વચ્ચે સીનીયર વિધાર્થીઓ, પોતપોતાના ગ્રુપ માં ઠઠ્ઠા-મશ્કરી કરતા જોવા મળતા હતા.અચાનક એક એકટીવા લીમડાના ઝાડ નીચે પાર્ક થયું. સફેદ ટોપ અને બ્લુ જીન્સમાં આવેલી આરાધના થોડો વિચાર કર્યા બાદ કોલેજ તરફ ચાલવા લાગી. બોરિંગ બારમાં ધોરણ પછી કોલેજ આવેલી આરાધના એકદમ ફ્રેશ હતી. કોલેજ જવાના સપના તે કેટલાય દિવસથી જોતી હતી. આજનો અનુભવ તેને રોમાંચક લાગતો હતો. આરાધના રંગે ગોરી, સ્વભાવે તેજ અને ધાર્યું કરનારી હતી. લીમડા નીચે એક બાઈક પાર્ક થયું ને સાગર આવ્યો. સાગર પણ ફર્સ્ટ યર માં પ્રવેશ લઈને ખુશ હતો. સાગર સ્વભાવે ઠરેલ , વિવેકી અને સમજદાર હતો.જુવાનીનો જોશ તેના માં હતો પણ સમજણ તેના પર ભારે પડતી હતી. નવા વિદ્યાર્થીઓ પોતાના ક્લાસ માં ગોઠવાયા. બધાની હાજરી લેવાઈ. એકબીજાનો ઓળખાણ લેવાઈ , થોડી ઘણી ચર્ચાને અંતે પ્રથમ દિવસ પૂર્ણ જાહેર કરવામાં આવ્યો અને બેલ વાગી. સાગર અને આરાધના પોતપોતાના વાહન લેવા લીમડા નીચે ગયા અને આંખો ટકરાઈ ગયી. જરાક સરખા એકબીજાથી પ્રભાવિત થયા અને પોતાનો રસ્તો પકડી લીધો.બીજો દિવસનો સુરજ ઉગી ચુક્યો હતો. સાગર કોલેજ રોડ પર આવીને ચાની ચૂસકી બાઈક પર બેઠા બેઠા લેતો હતો, ત્યાજ સામેથી એકટીવા લઈને આવતી આરાધના દેખાઈ. પિંક ડ્રેસ માં આજે આરાધના એકદમ સુંદર દેખાઈ રહી હતી. એકટીવા એજ લીમડા નીચે જઈને પાર્ક થયું. સાગર ના મનમાં વીજળીનો ઝબકારો થયો. એજ લીમડો ને, એજ એકટીવા, ધારીને જોયું, એજ છોકરી જે કાલે દેખાઈ હતી. સાગર વિચારતો હતો કે જે છોકરી કાલે સાવ સામાન્ય લગતી હતી તે આજે પિંક ડ્રેસમાં કેટલી સુંદર દેખાઈ રહી હતી. તેનું મન માનતું નહોતું કે તે ખરેખર કોલેજ માં આવી ગયો છે. લીમડો, પિંક કલર કે પેલી છોકરી ? કોણ સાગરને તેને તરફ ખેંચી રહ્યું હતું ? સાગર ને કશું જ સમજાતું નહોતું. ચાના પૈસા પણ ચૂકવ્યા વગર, સાગર જાણે આંખો બંધ હોય તેમ પિંક ડ્રેસની પાછળ કોલેજ તરફ ચાલી નીકળ્યો.બધા જઈને ક્લાસ માં બેઠા, ભણાવવાનું શરુ થયું. સાગરે જોયું કે આરાધના પણ તેની નજીકની બેંચ પરજ બેઠી હતી. થોડી થોડી વારે સાગર, ત્રાંસી નજરે આરાધના તરફ જોઈ લેતો હતો. જેમ જેમ દિવસો પસાર થયા તેમ તેમ બંને નું ફ્રેન્ડ સર્કલ બનવા લાગયું. હજુ સુધી એક બીજાનું પરિચય નહોતો પણ પ્રોફેસર દ્વારા કોઈ પ્રોગ્રામ માટે દસ રૂપિયા પર સ્ટુડન્ટ ફંડ કલેકશનનું કામ છોકરીઓમાં આરાધના ને સોંપતા, છોકરાઓ માં સાગરે જાતેજ ઉભા થઈને આ જવાબદારી લઇ લીધી. કલેક્શન નું ફંડ ભેગું કરી, બંને સ્ટાફ રૂમમાં પ્રોફેસરને આપવા ગયા. આ દરમિયાન બંનેની થોડી વાતચીત થઇ અને છુટા પાડી ગયા.હવે સ્માઈલની આપલે અને હળવુંક હાય હલ્લો થવા લાગ્યું. ફ્રી સમય માં ક્લાસમાં આરાધના ને ગીત ગાતા સંભાળીને સાગર બહુ રાજી થયો. કારણ, સાગર પણ ખુબ સારું ગઈ શકતો. સાગરને આરધના સાથે વાત કરવાનું બહાનું મળી ગયું. કેન્ટીનમાં બે છોકરીઓ વચ્ચે ઘેરાયેલી આરાધનાને સાગર હાય કરે છે અને આરાધના પણ સાગર ને બાજુમાં બેસવા માટે આમંત્રણ આપે છે. પછી તો બંને જણા અનેક વાર ગ્રુપમાં તો કોઈક વાર એકલા કેન્ટીન કે ક્લાસ બહાર મળતા રહે છે. હવે બંને આને દોસ્તીનું નામ આપી શકે એવી પરિસ્થિતિ પેદા થઇ ચુકી હતી. એક બીજાના મોબાઈલ નંબરની આપલે અને બસ પછી તો પુછવું જ શું? ફેસબુક, વોટ્સએપ, અને ઇન્સટાગ્રામ પર એક બીજાને ફોલો કરવા લાગ્યા. સાગર ઉપર પ્રેમ ના છાંટણા ઉડી ચુક્યા હતા પણ આરાધના માટે તો હજી એ અહેશાશ થવાનો બાકી હતો. બધીજ સામ્યતા ધરાવતી આં દોસ્તી માં કંઇક વિરોધાભાષી હતું પણ એ આવવાની હજી થોડી વાર હતી.કોલેજ માં બસ એક જ ચર્ચા ચાલી કે તે દિવસે કેન્ટીન માં શું થયું? વાતોનો મોટો દોર ચાલ્યો. અફવાઓનું બજાર પણ ગરમ થઇ ગયું હતું. બંને ના કોમન ફ્રેન્ડ દ્વારા બેસાડી ને સમાધાન કરાવવા પ્રયાસ કરાયો પણ એમ નહિ બની સકયું. વાત એમ હતી કે…આરાધના ઈચ્છતી હતી કે નવી જે કેન્ટીન બને છે તે માત્ર છોકરી ઓ માટે જ બને. તેમાં છોકરા ઓ નો પ્રવેશ નહિ. જયારે સાગર ની ઈચ્છા એવી હતી કે નવી કેન્ટીનના દરવાજા કોલેજ ના બધાજ વિદ્યાર્થી માટે ખુલા રહે. આરાધના છોકરીઓની પ્રાયવશી અને સુરક્ષાની વાત કરતી અને સાગર શાંતિ અને એકતાની વાત કરતો. સાગર નું કવું હતું કે અલગ કેન્ટીન બનવા થી છોકરાઓ માં ત્યાં જવા માટે ઉત્સુકતા વધશે અને બળજબરીથી ત્યાં જશે અને ઝગડાઓ થતા કોલેજની શાંતિ અને એકતા જોખમાશે. આ વિચાર ઉપર આરાધના ઘણો વિરોધ હતો ને તે માત્ર અલગ કેન્ટીન ની માંગણી પરજ અટલ હતી.  બંને વચ્ચે હવે વિચારોની મોટી ખાઈ બની ગઈ હતી. આરાધના સ્ત્રી સ્વાતંત્ર્ય ની વાત કરતી અને સાગર એ વિચારને પુરા દિલ થી સ્વીકારી સકતો નહિ. આખરે કોલેજ ઈલેક્શન નો સમય આવી ગયો. સાગર તો ગયા વર્ષે ચૂંટાયેલ જી.એસ હતો તેની સામે આ વર્ષે બીજા મહેશ નામના વિધાર્થીએ ફોર્મ ભર્યું. મહેશ પણ કોલેજ માં ઠીક ઠાક જાણીતો હતો. વાતાવરણ ગંભીર બની ગયું હતું.એક દિવસ સાગર કોલેજ પહોંચ્યો. કેન્ટીન માં જતાજ તેને મહેશને આરાધના સાથે બેસીને વાતચીત કરતો જોયો. સાગર શાંત રહ્યો અને ચાય પી ને ક્લાસમાં ગયો. તેને જોયું કે આરાધના અને મહેશ આજે આખો દિવસ ક્લાસમાં આવ્યા જ નહિ. ઠરેલ સાગર સમજી ગયો કે દોસ્તીમાં રાજનીતિ ઘુસી ગઈ છે. થોડા દિવસ પહેલાજ પોતાની હાર ભાળી ગયેલા મહેશે પહેલું કામ એ કર્યું કે બીજા મિત્રો દ્વારા આરાધનાને સંદેશો મોકલાવ્યો અને મળવા બોલાવી. મુલાકાત માં આરાધનાના અલગ કેન્ટીનના મુદ્દા ઉપર સિક્કો માર્યો અને કહ્યું અમને ટેકો આપ તો અમે છોકરીઓની અલગ કેન્ટીન બનાવીશું. આરાધના ખુબ રાજી થઇ, તેને લાગ્યું કે તેનું સપનું હવે સાકાર થશે. આ મહેશ જ છે જે છોકરીઓ માટે અલગ કેન્ટીન બનાવી આપશે. સાગરથી અલગ થલગ પડેલી આરાધનાને જાણે મોટો ટેકેદાર મળી ગયો હતો. બસ પછી શું તેજ તર્રાર આરાધના પણ મહેશને અનુસરવા લાગી અને તેની બધી વાત માનવા લાગી. ઈલેક્શન ના થોડા જ દિવસો બાકી હતા ને સાગર કેન્ટીન માં બેસી ને કોફી પીતા પીતા વિચારતો હતો કે કેન્ટીન, ઈલેક્શન અને કોલેજ ના ચક્કર માં તે તેની બેસ્ટ ફ્રેન્ડ અને ભવિષ્યની પ્રેમિકા ગુમાવી રહ્યો હતો. ત્યાંજ પાછળથી કોઈએ તેના ખભા પર હાથ મુક્યો જોયું તો રાજેશ હતો. રાજેશે હસતા હસતા કહ્યું કે “ સાગર , ભાભી તારી સામે ઈલેક્શન માં ફોર્મ ભરે છે.” સાગર વાત સમજી ગયો કે વાત આરાધનાની થાય છે તેનું મગજ ચકરાવે ચડ્યું. તે સીધો પહોંચ્યો આરાધના પાસે જે મહેશની બાજુમાંજ ઉભી હતી. જઈને બોલ્યો આરાધના જો તારે ઈલેક્શન જ લડવું હોય તો હું હટી જાઉં છે. પણ તારી આ અલગ કેન્ટીન બનાવવાની જીદ છોડી દે. આ વાક્ય ઉપર આરાધના વધારે ભડકી અને મહેશે પણ પોતાની જગ્યા પર આરાધનાને જ ઈલેક્શન લડાવશે એમ કહી આગ ઉપર ઘી રેડવાનું કામ કર્યું.આરાધના ના મહેશ ના પક્ષમાં જવાથી બધીજ છોકરીઓ ના વોટ મહેશની તરફ થઇ ગયા. અને મહેશ ના ગૃપ ના વોટ તો ખરજ. આરાધનાએ પોતાના ટેકેદારો સાથે કોલેજ ઈલેક્શન નું ફોર્મ ભર્યું. હવે કોલેજ માં વાતાવરણ ખુબજ તંગ બન્યું.સીધો મુકાબલો સાગર અને આરાધના વચ્ચે થવાનો હતો. સાગરને પોતાની હાર સાફ દેખાઈ રહી હતી. બન્ને પક્ષો એવું સમજતા હતા કે છેલ્લી ઘડીએ એક બીજાના વોટ તોડવા માટે ગમે તે હદ સુધીના નાટક થઇ શકે છે. સાગર અને તેના ટેકેદારો નારાજ હતા. તેઓ આરાધનાની આ ચલ સમજી નહોતા સકતા. સાગર પણ રાત દિવસ એજ વિચારતો કે આરાધનાએ તેની સાથે આવું શા માટે કર્યું? કેન્ટીન બનાવીને ખરેખર આરાધનાનું શું ભલું થઇ જવાનું છે? શા માટે પોતાને શ્રેષ્ઠ સાબિત કરવા માટે જીદ કર છે. આરાધના પણ સાગરને હરાવવા માટે જાણે કમર કશી લીધી હોય તેમ જીત માટે મક્કમ હતી.ઈલેકશનનો દિવસ આવ્યો. બધા જ વિધાર્થીઓ લાઈન માં લાગી ને કોલેજ ઈલેકશન માં વોટીંગ કર્યું. બધા પોતાની જીત માટે દાવો કરી રહ્યા હતા. પણ સાગર ને પોતાની હાર દેખાઈ રહી હતી. બીજો દિવસ પરિણામનો હતો. બપોરે એક વાગ્યાથી મતો ની ગણતરી શરુ થઈ. શરૂઆત થી જ આરાધના ની લીડ ચાલી રહી હતી. પણ બપોરના ત્રણ વાગ્યા સુધી માં પાસું પલટાયું ને સાગરે આરાધના પર લીડ મેળવી. આરાધના ના ખેમામાં ચિંતાના વાદળો સાફ દેખાઈ રહ્યા હતા. તેઓ માની નહોતા શકતા કે આવું કેવી રીતે થઇ સકે. અને બન્યું પણ એવુજ ત્રીજા રાઉન્ડ ના અંતે આરાધના ફરીથી લીડ મેળવી લીધી અને આગળ ના એક કલાક માંજ વિજયી જાહેર કરવા માં આવી. હારેલો સાગર ખુબ દુખી થયો. આરાધનાનું વિજય સરઘસ પુરા કોલેજ કેમ્પસ માં ઢોલ નગરા સાથે ફર્યું. વિજય ના મદ માં આરાધના એ એક તુચ્છ નજર પરાજિત સાગર સામે નાખીને પછી લઇ લીધી અને એક વોટ્સેપ મેસેજ સાગરને કર્યો. “જોયું સાગર , અમે જીતી બતાવ્યું. હવે અલગ કેન્ટીન  બનશે. હું સાચી હતી. મારી વાત તારે માનવી જોઈતી હતી., ફાઈનલી રાત્રે નવ વાગ્યે હોટલ સ્વાગત માં જીતની પાર્ટી છે, આવી જજે.” આરાધનાની વાત માં અહંકાર હતો એ ઠરેલ સાગર સમજી ગયો હતો.રાત્રે સ્વાગત હોટલ માં આરાધના અને મહેશ દ્વારા પાર્ટીની શરૂઆત થઇ અને પછીતો ભીડ જામી બરબાર. ડી.જે અને ઘોંઘાટ વચ્ચે ડાન્સ ચાલી રહ્યો હતો. હોટલથી થોડે દુર હાઇવે પર સાગર અને તેના મિત્રો હારનો ગમ એકબીજાના ખભે હાથ મુકીને ભુલાવી રાહ્યા હતા. દોસ્તો ના કહેવા છતાં સાગર પાર્ટી માં જવા તૈયાર નહોતો. રાતના સાડા અગિયાર વાગ્યા હતા. પાર્ટીમાં લોકો હજુ પણ થાકતા નહોતા. ઘડિયાળ માં જોઈ મહેશે કહ્યું “ ચલ આરાધના તને ઘર સુધી ડ્રોપ કરી દઉં પછી અમે મોડી રાત સુધી પાર્ટી કરીશું.” આરાધના સહમત થતા બીજા બે મિત્રો સાથે મહેશ કારમાં આરાધનાને લઈને જવા નીકળ્યો. હોટલ બહાર ઉભેલા સાગર અને તેના મિત્રો એ આરાધના અને મહેશને કારમાં જતા જોયા. સાગરના મિત્રોએ સગારને કહ્યું, “ ભાઈ, ભાભી કારમાં મહેશ સાથે જાય છે.” સાગરે પણ આ દ્રશ્ય નિહાળ્યું. પણ થોડીજ વાર માં હારનો ગામ તેના મગજ માંથી ઉતારી ગયો બાઈક સ્ટાર્ટ કર્યું અને રાજેશને કહ્યું પાછળ બેસ. હાઇવે પર બાઈક ફૂલ સ્પીડ માં દોડાવી મુક્યું. મહેશ અને તેના દોસ્તો આરાધનાને ઘેર મુકવાની જગ્યાએ એક સુમસામ રસ્તા પર અંધારે લઇ ગયા અને આરાધના સાથે છેડછાડ સારું કરી દીધી. અત્યાર સુધી સાવ અજાણ અને બેફીકર આરાધના પરિસ્થિતિ તો સમજી ગઈ પણ ડરી ગઈ. આ લોકો સાથે આવીને તેને મોટી ભૂલ કરી દીધી હતી. મહેશ અને તેના મિત્રો દારૂના નશામાં હતા. તેની સાથે ખુબ ખરાબ વર્તન કરી રહ્યા હતા. પણ હવે શું ? તેની પાસે બચવાનો કોઈ રસ્તો નહોતો. તે ભગવાનને પ્રાર્થના કરવા લાગે છે.આ બાજુ ફૂલ સ્પીડથી પીછો કરી રહેલા સાગર અને તેના મિત્રો પણ હાઇવેની બાજુમાં કાચા રસ્તે અંધારા માં ચમકતી ગાડીની લાઈટો જોઈ ત્યાં પહોંચી જાય છે. કારનો દરવાજો ખોલી આરાધનાને બચાવે છે. મહેશ સાથેની મારા મારી માં સાગરને માથા માં ઈજા થાય છે. આખરે સાગરના બીજા મિત્રો પણ ત્યાં પહોંચે છે. સાગર અને  મિત્રો આરાધનાને  ઘેર પહોંચાડે છે. સાગર ને માથામાં ઈજા થવાથી દવાખાના માં દાખલ કરવામાં આવે છે.બીજા દિવશે આરાધના ફૂલોના ગુલદસ્તા સાથે હોસ્પિટલ પહોંચે છે સાગરને મળવા. સાગરનો મિત્ર કહેછે “ ભાઈ, ભાભી આવે છે.” આ વાક્ય આરાધના પણ સાંભળી લે છે. આરાધના આવીને સાગર ના હાલચાલ પૂછે છે. આરાધના કહે છે સાગર……, હવે કેન્ટીન નું શું થશે???? બધા હસી પડે છે.!!!!!!!!  કારણ કે સાગરના પ્રેમના છાંટા આ વખતે આરાધનાને ઉડી ચુક્યા હતા અને એ વાત થી સાગર પણ અજાણ હતો.ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓરખેવાળ                 વઢિયાર અને ખારાપાટના સીમાડે ઉનાળામાં સૂકી…વા’ની મારી સંતુ (વટ, વચન ને વેરની તો ઘણીય વાતો વાંચી હશે ને સાંભળી પણ…ઘર સાંજે 7:00 વાગ્યે મનોજ ઘેર આવ્યો. મનોજ થોડો ઉદાસ હતો.મનમાં અજંપો હતો. ધીમે રહીને…                         કેટલાય દિવસથી સાવ…જય ગિરનારી- શામજીની નીતિ એક બોધકથા                  …લજ્જાનો સાથ-સંગાથ                          …મને કોણ સમજશે?( ટૂંકી વાર્તા)          પરણી ને સાસરે આવી. જાણે મારા…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓ                         કેટલાય દિવસથી સાવ સુના કોલેજ કેમ્પસમાં આજે થોડો સળવળાટ હતો. સવાર ના અગિયાર વાગ્યા આસપાસ નો સમાય થયો હશે. કોલેજ રોડની આજુ બાજુ ની દુકાનો માં પણ થોડી ભીડ જમવા લાગી હતી. સમજો કે કોલેજ નું પહેલું સત્ર હળવેક થી શરુ થઇ ચુક્યું હતું. પ્રથમ વાર જ કોલેજ આવેલા વિધાર્થીઓ એકબીજાને ટગર-ટગર નિહાળી રહ્યા હતા. કોલેજ ના પ્રથમ દિવસેજ બધા એકદમ નવા કપડા પહેરી ને આવેલા છોકરા-છોકરીઓ એકબીજાને નિહાળવા માં મશગુલ હતા. કેટલાક સિગરેટ પીવામાં તો કેટલાક મસાલા ખાવામાં વ્યસ્ત હતા. કેટલાક તો ઘરથી જાણ્યે ભુખ્યાજ આવ્યા હોય તેમ કેન્ટીન માં પેટ ભરવાનું કામ પુરજોર માં ચાલુ કર્યું હતું. લગભગ બધાજ કોલેજનો પ્રથમ દિવસ સ્પેશિયલ બનાવવાની તૈયારીમાં હતા. કેટલાક વળી થોડાક મૂંઝાયેલા હતા, જાણે ભૂલથી કોલેજ માં એડમીશન લઇ લીધું હોય એવો ચહેરો બનાવી ને હવે કઈ બાજુ જવું એવો વિચાર કરતા હતા. આ બધાની વચ્ચે સીનીયર વિધાર્થીઓ, પોતપોતાના ગ્રુપ માં ઠઠ્ઠા-મશ્કરી કરતા જોવા મળતા હતા.અચાનક એક એકટીવા લીમડાના ઝાડ નીચે પાર્ક થયું. સફેદ ટોપ અને બ્લુ જીન્સમાં આવેલી આરાધના થોડો વિચાર કર્યા બાદ કોલેજ તરફ ચાલવા લાગી. બોરિંગ બારમાં ધોરણ પછી કોલેજ આવેલી આરાધના એકદમ ફ્રેશ હતી. કોલેજ જવાના સપના તે કેટલાય દિવસથી જોતી હતી. આજનો અનુભવ તેને રોમાંચક લાગતો હતો. આરાધના રંગે ગોરી, સ્વભાવે તેજ અને ધાર્યું કરનારી હતી. લીમડા નીચે એક બાઈક પાર્ક થયું ને સાગર આવ્યો. સાગર પણ ફર્સ્ટ યર માં પ્રવેશ લઈને ખુશ હતો. સાગર સ્વભાવે ઠરેલ , વિવેકી અને સમજદાર હતો.જુવાનીનો જોશ તેના માં હતો પણ સમજણ તેના પર ભારે પડતી હતી. નવા વિદ્યાર્થીઓ પોતાના ક્લાસ માં ગોઠવાયા. બધાની હાજરી લેવાઈ. એકબીજાનો ઓળખાણ લેવાઈ , થોડી ઘણી ચર્ચાને અંતે પ્રથમ દિવસ પૂર્ણ જાહેર કરવામાં આવ્યો અને બેલ વાગી. સાગર અને આરાધના પોતપોતાના વાહન લેવા લીમડા નીચે ગયા અને આંખો ટકરાઈ ગયી. જરાક સરખા એકબીજાથી પ્રભાવિત થયા અને પોતાનો રસ્તો પકડી લીધો.બીજો દિવસનો સુરજ ઉગી ચુક્યો હતો. સાગર કોલેજ રોડ પર આવીને ચાની ચૂસકી બાઈક પર બેઠા બેઠા લેતો હતો, ત્યાજ સામેથી એકટીવા લઈને આવતી આરાધના દેખાઈ. પિંક ડ્રેસ માં આજે આરાધના એકદમ સુંદર દેખાઈ રહી હતી. એકટીવા એજ લીમડા નીચે જઈને પાર્ક થયું. સાગર ના મનમાં વીજળીનો ઝબકારો થયો. એજ લીમડો ને, એજ એકટીવા, ધારીને જોયું, એજ છોકરી જે કાલે દેખાઈ હતી. સાગર વિચારતો હતો કે જે છોકરી કાલે સાવ સામાન્ય લગતી હતી તે આજે પિંક ડ્રેસમાં કેટલી સુંદર દેખાઈ રહી હતી. તેનું મન માનતું નહોતું કે તે ખરેખર કોલેજ માં આવી ગયો છે. લીમડો, પિંક કલર કે પેલી છોકરી ? કોણ સાગરને તેને તરફ ખેંચી રહ્યું હતું ? સાગર ને કશું જ સમજાતું નહોતું. ચાના પૈસા પણ ચૂકવ્યા વગર, સાગર જાણે આંખો બંધ હોય તેમ પિંક ડ્રેસની પાછળ કોલેજ તરફ ચાલી નીકળ્યો.બધા જઈને ક્લાસ માં બેઠા, ભણાવવાનું શરુ થયું. સાગરે જોયું કે આરાધના પણ તેની નજીકની બેંચ પરજ બેઠી હતી. થોડી થોડી વારે સાગર, ત્રાંસી નજરે આરાધના તરફ જોઈ લેતો હતો. જેમ જેમ દિવસો પસાર થયા તેમ તેમ બંને નું ફ્રેન્ડ સર્કલ બનવા લાગયું. હજુ સુધી એક બીજાનું પરિચય નહોતો પણ પ્રોફેસર દ્વારા કોઈ પ્રોગ્રામ માટે દસ રૂપિયા પર સ્ટુડન્ટ ફંડ કલેકશનનું કામ છોકરીઓમાં આરાધના ને સોંપતા, છોકરાઓ માં સાગરે જાતેજ ઉભા થઈને આ જવાબદારી લઇ લીધી. કલેક્શન નું ફંડ ભેગું કરી, બંને સ્ટાફ રૂમમાં પ્રોફેસરને આપવા ગયા. આ દરમિયાન બંનેની થોડી વાતચીત થઇ અને છુટા પાડી ગયા.હવે સ્માઈલની આપલે અને હળવુંક હાય હલ્લો થવા લાગ્યું. ફ્રી સમય માં ક્લાસમાં આરાધના ને ગીત ગાતા સંભાળીને સાગર બહુ રાજી થયો. કારણ, સાગર પણ ખુબ સારું ગઈ શકતો. સાગરને આરધના સાથે વાત કરવાનું બહાનું મળી ગયું. કેન્ટીનમાં બે છોકરીઓ વચ્ચે ઘેરાયેલી આરાધનાને સાગર હાય કરે છે અને આરાધના પણ સાગર ને બાજુમાં બેસવા માટે આમંત્રણ આપે છે. પછી તો બંને જણા અનેક વાર ગ્રુપમાં તો કોઈક વાર એકલા કેન્ટીન કે ક્લાસ બહાર મળતા રહે છે. હવે બંને આને દોસ્તીનું નામ આપી શકે એવી પરિસ્થિતિ પેદા થઇ ચુકી હતી. એક બીજાના મોબાઈલ નંબરની આપલે અને બસ પછી તો પુછવું જ શું? ફેસબુક, વોટ્સએપ, અને ઇન્સટાગ્રામ પર એક બીજાને ફોલો કરવા લાગ્યા. સાગર ઉપર પ્રેમ ના છાંટણા ઉડી ચુક્યા હતા પણ આરાધના માટે તો હજી એ અહેશાશ થવાનો બાકી હતો. બધીજ સામ્યતા ધરાવતી આં દોસ્તી માં કંઇક વિરોધાભાષી હતું પણ એ આવવાની હજી થોડી વાર હતી.કોલેજ માં બસ એક જ ચર્ચા ચાલી કે તે દિવસે કેન્ટીન માં શું થયું? વાતોનો મોટો દોર ચાલ્યો. અફવાઓનું બજાર પણ ગરમ થઇ ગયું હતું. બંને ના કોમન ફ્રેન્ડ દ્વારા બેસાડી ને સમાધાન કરાવવા પ્રયાસ કરાયો પણ એમ નહિ બની સકયું. વાત એમ હતી કે…આરાધના ઈચ્છતી હતી કે નવી જે કેન્ટીન બને છે તે માત્ર છોકરી ઓ માટે જ બને. તેમાં છોકરા ઓ નો પ્રવેશ નહિ. જયારે સાગર ની ઈચ્છા એવી હતી કે નવી કેન્ટીનના દરવાજા કોલેજ ના બધાજ વિદ્યાર્થી માટે ખુલા રહે. આરાધના છોકરીઓની પ્રાયવશી અને સુરક્ષાની વાત કરતી અને સાગર શાંતિ અને એકતાની વાત કરતો. સાગર નું કવું હતું કે અલગ કેન્ટીન બનવા થી છોકરાઓ માં ત્યાં જવા માટે ઉત્સુકતા વધશે અને બળજબરીથી ત્યાં જશે અને ઝગડાઓ થતા કોલેજની શાંતિ અને એકતા જોખમાશે. આ વિચાર ઉપર આરાધના ઘણો વિરોધ હતો ને તે માત્ર અલગ કેન્ટીન ની માંગણી પરજ અટલ હતી.  બંને વચ્ચે હવે વિચારોની મોટી ખાઈ બની ગઈ હતી. આરાધના સ્ત્રી સ્વાતંત્ર્ય ની વાત કરતી અને સાગર એ વિચારને પુરા દિલ થી સ્વીકારી સકતો નહિ. આખરે કોલેજ ઈલેક્શન નો સમય આવી ગયો. સાગર તો ગયા વર્ષે ચૂંટાયેલ જી.એસ હતો તેની સામે આ વર્ષે બીજા મહેશ નામના વિધાર્થીએ ફોર્મ ભર્યું. મહેશ પણ કોલેજ માં ઠીક ઠાક જાણીતો હતો. વાતાવરણ ગંભીર બની ગયું હતું.એક દિવસ સાગર કોલેજ પહોંચ્યો. કેન્ટીન માં જતાજ તેને મહેશને આરાધના સાથે બેસીને વાતચીત કરતો જોયો. સાગર શાંત રહ્યો અને ચાય પી ને ક્લાસમાં ગયો. તેને જોયું કે આરાધના અને મહેશ આજે આખો દિવસ ક્લાસમાં આવ્યા જ નહિ. ઠરેલ સાગર સમજી ગયો કે દોસ્તીમાં રાજનીતિ ઘુસી ગઈ છે. થોડા દિવસ પહેલાજ પોતાની હાર ભાળી ગયેલા મહેશે પહેલું કામ એ કર્યું કે બીજા મિત્રો દ્વારા આરાધનાને સંદેશો મોકલાવ્યો અને મળવા બોલાવી. મુલાકાત માં આરાધનાના અલગ કેન્ટીનના મુદ્દા ઉપર સિક્કો માર્યો અને કહ્યું અમને ટેકો આપ તો અમે છોકરીઓની અલગ કેન્ટીન બનાવીશું. આરાધના ખુબ રાજી થઇ, તેને લાગ્યું કે તેનું સપનું હવે સાકાર થશે. આ મહેશ જ છે જે છોકરીઓ માટે અલગ કેન્ટીન બનાવી આપશે. સાગરથી અલગ થલગ પડેલી આરાધનાને જાણે મોટો ટેકેદાર મળી ગયો હતો. બસ પછી શું તેજ તર્રાર આરાધના પણ મહેશને અનુસરવા લાગી અને તેની બધી વાત માનવા લાગી. ઈલેક્શન ના થોડા જ દિવસો બાકી હતા ને સાગર કેન્ટીન માં બેસી ને કોફી પીતા પીતા વિચારતો હતો કે કેન્ટીન, ઈલેક્શન અને કોલેજ ના ચક્કર માં તે તેની બેસ્ટ ફ્રેન્ડ અને ભવિષ્યની પ્રેમિકા ગુમાવી રહ્યો હતો. ત્યાંજ પાછળથી કોઈએ તેના ખભા પર હાથ મુક્યો જોયું તો રાજેશ હતો. રાજેશે હસતા હસતા કહ્યું કે “ સાગર , ભાભી તારી સામે ઈલેક્શન માં ફોર્મ ભરે છે.” સાગર વાત સમજી ગયો કે વાત આરાધનાની થાય છે તેનું મગજ ચકરાવે ચડ્યું. તે સીધો પહોંચ્યો આરાધના પાસે જે મહેશની બાજુમાંજ ઉભી હતી. જઈને બોલ્યો આરાધના જો તારે ઈલેક્શન જ લડવું હોય તો હું હટી જાઉં છે. પણ તારી આ અલગ કેન્ટીન બનાવવાની જીદ છોડી દે. આ વાક્ય ઉપર આરાધના વધારે ભડકી અને મહેશે પણ પોતાની જગ્યા પર આરાધનાને જ ઈલેક્શન લડાવશે એમ કહી આગ ઉપર ઘી રેડવાનું કામ કર્યું.આરાધના ના મહેશ ના પક્ષમાં જવાથી બધીજ છોકરીઓ ના વોટ મહેશની તરફ થઇ ગયા. અને મહેશ ના ગૃપ ના વોટ તો ખરજ. આરાધનાએ પોતાના ટેકેદારો સાથે કોલેજ ઈલેક્શન નું ફોર્મ ભર્યું. હવે કોલેજ માં વાતાવરણ ખુબજ તંગ બન્યું.સીધો મુકાબલો સાગર અને આરાધના વચ્ચે થવાનો હતો. સાગરને પોતાની હાર સાફ દેખાઈ રહી હતી. બન્ને પક્ષો એવું સમજતા હતા કે છેલ્લી ઘડીએ એક બીજાના વોટ તોડવા માટે ગમે તે હદ સુધીના નાટક થઇ શકે છે. સાગર અને તેના ટેકેદારો નારાજ હતા. તેઓ આરાધનાની આ ચલ સમજી નહોતા સકતા. સાગર પણ રાત દિવસ એજ વિચારતો કે આરાધનાએ તેની સાથે આવું શા માટે કર્યું? કેન્ટીન બનાવીને ખરેખર આરાધનાનું શું ભલું થઇ જવાનું છે? શા માટે પોતાને શ્રેષ્ઠ સાબિત કરવા માટે જીદ કર છે. આરાધના પણ સાગરને હરાવવા માટે જાણે કમર કશી લીધી હોય તેમ જીત માટે મક્કમ હતી.ઈલેકશનનો દિવસ આવ્યો. બધા જ વિધાર્થીઓ લાઈન માં લાગી ને કોલેજ ઈલેકશન માં વોટીંગ કર્યું. બધા પોતાની જીત માટે દાવો કરી રહ્યા હતા. પણ સાગર ને પોતાની હાર દેખાઈ રહી હતી. બીજો દિવસ પરિણામનો હતો. બપોરે એક વાગ્યાથી મતો ની ગણતરી શરુ થઈ. શરૂઆત થી જ આરાધના ની લીડ ચાલી રહી હતી. પણ બપોરના ત્રણ વાગ્યા સુધી માં પાસું પલટાયું ને સાગરે આરાધના પર લીડ મેળવી. આરાધના ના ખેમામાં ચિંતાના વાદળો સાફ દેખાઈ રહ્યા હતા. તેઓ માની નહોતા શકતા કે આવું કેવી રીતે થઇ સકે. અને બન્યું પણ એવુજ ત્રીજા રાઉન્ડ ના અંતે આરાધના ફરીથી લીડ મેળવી લીધી અને આગળ ના એક કલાક માંજ વિજયી જાહેર કરવા માં આવી. હારેલો સાગર ખુબ દુખી થયો. આરાધનાનું વિજય સરઘસ પુરા કોલેજ કેમ્પસ માં ઢોલ નગરા સાથે ફર્યું. વિજય ના મદ માં આરાધના એ એક તુચ્છ નજર પરાજિત સાગર સામે નાખીને પછી લઇ લીધી અને એક વોટ્સેપ મેસેજ સાગરને કર્યો. “જોયું સાગર , અમે જીતી બતાવ્યું. હવે અલગ કેન્ટીન  બનશે. હું સાચી હતી. મારી વાત તારે માનવી જોઈતી હતી., ફાઈનલી રાત્રે નવ વાગ્યે હોટલ સ્વાગત માં જીતની પાર્ટી છે, આવી જજે.” આરાધનાની વાત માં અહંકાર હતો એ ઠરેલ સાગર સમજી ગયો હતો.રાત્રે સ્વાગત હોટલ માં આરાધના અને મહેશ દ્વારા પાર્ટીની શરૂઆત થઇ અને પછીતો ભીડ જામી બરબાર. ડી.જે અને ઘોંઘાટ વચ્ચે ડાન્સ ચાલી રહ્યો હતો. હોટલથી થોડે દુર હાઇવે પર સાગર અને તેના મિત્રો હારનો ગમ એકબીજાના ખભે હાથ મુકીને ભુલાવી રાહ્યા હતા. દોસ્તો ના કહેવા છતાં સાગર પાર્ટી માં જવા તૈયાર નહોતો. રાતના સાડા અગિયાર વાગ્યા હતા. પાર્ટીમાં લોકો હજુ પણ થાકતા નહોતા. ઘડિયાળ માં જોઈ મહેશે કહ્યું “ ચલ આરાધના તને ઘર સુધી ડ્રોપ કરી દઉં પછી અમે મોડી રાત સુધી પાર્ટી કરીશું.” આરાધના સહમત થતા બીજા બે મિત્રો સાથે મહેશ કારમાં આરાધનાને લઈને જવા નીકળ્યો. હોટલ બહાર ઉભેલા સાગર અને તેના મિત્રો એ આરાધના અને મહેશને કારમાં જતા જોયા. સાગરના મિત્રોએ સગારને કહ્યું, “ ભાઈ, ભાભી કારમાં મહેશ સાથે જાય છે.” સાગરે પણ આ દ્રશ્ય નિહાળ્યું. પણ થોડીજ વાર માં હારનો ગામ તેના મગજ માંથી ઉતારી ગયો બાઈક સ્ટાર્ટ કર્યું અને રાજેશને કહ્યું પાછળ બેસ. હાઇવે પર બાઈક ફૂલ સ્પીડ માં દોડાવી મુક્યું. મહેશ અને તેના દોસ્તો આરાધનાને ઘેર મુકવાની જગ્યાએ એક સુમસામ રસ્તા પર અંધારે લઇ ગયા અને આરાધના સાથે છેડછાડ સારું કરી દીધી. અત્યાર સુધી સાવ અજાણ અને બેફીકર આરાધના પરિસ્થિતિ તો સમજી ગઈ પણ ડરી ગઈ. આ લોકો સાથે આવીને તેને મોટી ભૂલ કરી દીધી હતી. મહેશ અને તેના મિત્રો દારૂના નશામાં હતા. તેની સાથે ખુબ ખરાબ વર્તન કરી રહ્યા હતા. પણ હવે શું ? તેની પાસે બચવાનો કોઈ રસ્તો નહોતો. તે ભગવાનને પ્રાર્થના કરવા લાગે છે.આ બાજુ ફૂલ સ્પીડથી પીછો કરી રહેલા સાગર અને તેના મિત્રો પણ હાઇવેની બાજુમાં કાચા રસ્તે અંધારા માં ચમકતી ગાડીની લાઈટો જોઈ ત્યાં પહોંચી જાય છે. કારનો દરવાજો ખોલી આરાધનાને બચાવે છે. મહેશ સાથેની મારા મારી માં સાગરને માથા માં ઈજા થાય છે. આખરે સાગરના બીજા મિત્રો પણ ત્યાં પહોંચે છે. સાગર અને  મિત્રો આરાધનાને  ઘેર પહોંચાડે છે. સાગર ને માથામાં ઈજા થવાથી દવાખાના માં દાખલ કરવામાં આવે છે.બીજા દિવશે આરાધના ફૂલોના ગુલદસ્તા સાથે હોસ્પિટલ પહોંચે છે સાગરને મળવા. સાગરનો મિત્ર કહેછે “ ભાઈ, ભાભી આવે છે.” આ વાક્ય આરાધના પણ સાંભળી લે છે. આરાધના આવીને સાગર ના હાલચાલ પૂછે છે. આરાધના કહે છે સાગર……, હવે કેન્ટીન નું શું થશે???? બધા હસી પડે છે.!!!!!!!!  કારણ કે સાગરના પ્રેમના છાંટા આ વખતે આરાધનાને ઉડી ચુક્યા હતા અને એ વાત થી સાગર પણ અજાણ હતો.ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓ દોસ્ત   તારી હવે એવી કંઈક લત લાગી છે દોસ્ત, જીંદગી તારા વિના હવે મોત… બાળપણ ની સ્મિત   પંખીઓને કલરવ કરવા તે વાત મળી ગઈ પારેડાં ને વર્ષા કેરી… અંતરખોજ ની યાત્રા મારી આ યાત્રા છે સ્વયં ની શોધની, ગંગાની જેમ પવિત્ર ઉર્જાના સ્પંદનોની… કેટલું સારું?   કેટલુ સારુ જો બધી વસ્તુઓ જેમ છે એમ સ્વીકારુ તો, કેટલું સારું… રખેવાળ                 વઢિયાર અને ખારાપાટના સીમાડે ઉનાળામાં સૂકી… વા’ની મારી સંતુ (વટ, વચન ને વેરની તો ઘણીય વાતો વાંચી હશે ને સાંભળી પણ…  ઘર ચકલીને એક પત્ર….. ચકલી ને એક પત્ર …… પ્રિય ચકી બેન , ક્યાં… પ્રતિક્ષા   જોને આ સાંજ સરકતી ક્યાં સુધી જશે તુષણા આ તારી સળગતી ક્યાં સુધી… નવું મારે નથી કહેવું   નવું કશું જ નથી કહેવું મારે આ લોકને,   અહિં… પ્રીત અમારી સાવ સાચી પ્રીત અમારી સાવ સાચી કાનુડા. પ્રીત અમારી સાવ સાચી. તને લાગે… ઘર સાંજે 7:00 વાગ્યે મનોજ ઘેર આવ્યો. મનોજ થોડો ઉદાસ હતો.મનમાં અજંપો હતો. ધીમે રહીને… મહારાષ્ટ્રમાં “ગરબડ ઝાલા”ની પરિસ્થિતિ સર્જન: સરકાર, રાષ્ટ્રપતિ શાસન કે ચૂંટણી?          … દેવેન્દ્ર ફડણવીસ મહારાષ્ટ્રના નવા મુખ્યમંત્રી બન્યા, હવે આગળ શું? તમામ અટકળો અને ટીવી અને પ્રિન્ટ… મહારાષ્ટ્રના મુખ્યમંત્રી ઉદ્ધવ ઠાકરે કોણ બનશે?               મહારાષ્ટ્રનું રાજકારણ… એક જીંદગી જીવતા જીવતા આપણે અનેક સબંધો ને નિભાવતા હોયે છીએ. આ દરેક સબંધ ની…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓજય ગિરનારી- શામજીની નીતિ એક બોધકથા                         અંધકારને બે હાથ થી ચીરતો સુરજ દાદાનો સોનેરી પ્રકાશ ઝાડી ઝાંખરા ની વચ્ચે થઇ ને સાસણગીર ના જંગલ માં અજવાળું પાથરી રહ્યો હતો. શિયાળાનો સમય હતો. ઠંડી એના જોર પર હતી. ઝાડવા પણ જાણે શિયાળા ની આં કાતિલ ઠંડી માં ઠુંઠવાઈ ગયા હતા. પંખીડાઓ પણ પોતાના માળા માંથી બહાર નીકળી ને ઝાડ ની ઉંચી ડાળી ઓ પર આવી ને બેઠા કે જેથી એય સુરજ દાદા નો પ્રકાશ પોતાના શરીર પર લઇ ને આ જીવલેણ શિયાળા ની ઠંડી ને માત આપી શકે. ઝાડ ની ડાળી પર બેસેલા પંખી ઓ ના અવાજ થી સુના જંગલ માં જાણે જીવ આવી ગયો હતો. જંગલ પણ આળસ મરડી ને બેઠું થયું હોય તેવું લાગતું હતું. હવે ચહલ પહલ વધી હતી. નેસડા બાજુ જતા રસ્તા પરથી ગાયોને ચરાવવા માટે માલધારી લોકો જંગલ તરફ આવી રહ્યા હતા તેવો અવાજ સંભળાય રહ્યો હતો. ગાયો ના ગળે બાંધેલી ઘંટડીઓ ના અવાજ થી જંગલ ગુંજી ઉઠ્યું. હતું. ગાયો ના પગરવ થી રસ્તા પર થોડી ધૂળ ઉડવા લાગી હતી. ગાયો ની લાંબી કતાર લાગી હતી જંગલ ના રસ્તે. એક ની પાછળ એક એમ ગાયો ચાલી રહી હતી. સૌ ની છેલ્લે, શામજી તેની ત્રણ ભેંસો ને લઇ ને જંગલ તરફ ચાલી રહ્યો હતો.                વહેલી પરોઢ નું સમય થયો હતો. નેસડામાં ફરી ચહલ પહલ ચાલુ થઇ ગઈ હતી. વાછરડા ના ભાંભરવાનો અવાજ આવતો હતો. કેટલીક જગ્યા એ વાછરડાને સામે રાખી ગાયો ને દોહવાનું કામ ચાલુ હતું. તો વળી ક્યાંક ગાયો ના આંચળ માંથી છુટેલી દુધની ધાર જયારે બોઘરણા( દૂધ દોહવા માટેનું પાત્ર) માં પડતી તેનો અવાજ પણ લયબદ્ધ રીતે આવતો હતો.         પોતાની પૂજા વિધિ પતાવ્યા બાદ એક દિવસ સાધુ મહારાજ ગામ બાજુ જવા નીકળ્યા. રસ્તા માં શામજી નો નેસડો આવતા મહારાજ શામજીના ઘરે પહોંચ્યા. પોતાના ગુરુને જોતાજ શામજી ખાટલા માંથી ઝટ ઉભો થઇ ગયો ને ગુરુ ને  પ્રણામ કરી પોતાના ઘર માં બોલાવ્યા. ગુરુ વાતચીત દરમ્યાન ચેલા ની ખબર અંતર લઇ રહ્યા હતા અને ચેલો એ જણાવી રહ્યો હતો કે ગુરુના મળ્યા બાદ એના જીવન માં કેવી સમૃદ્ધી આવી છે. ગુરુ આખો દિવસ શામજી ના ત્યાંજ રોકાયા. દિવસ દરમ્યાન પણ જ્ઞાન ની વાતો જ ચાલુ.ભોજન રાત્રે પણ તાપણું કરું તેની ફરતે નેસડા ના બધા લોકો બેઠા અને ભજન- સંતવાણી ની સરવાણી વહી. મોડી રાત્રે બધા સુવા ચાલ્યા. ગુરુ પણ ખાટલે સુતા પણ તેમને નીંદર ન આવી. બધું તો ઠીક પણ શામજી ની એક વાત તેમને ખટકી. શું? તો કે જમતી વખતે કટોરો ભરી જે દૂધ આપ્યું તેમાં પાણી ભેળવાયેલું હતું. થોડું માનો મંથન ચાલ્યું. સવારે ગુરુએ અ વાત ની ચર્ચા શામજી સાથે ન કરતા, જંગલ તરફ પ્રયાણ કર્યું.               થોડા દિવસો વીત્યા હશે ત્યાં વળી ગુરુ ને શામજી તરફ થી પૂનમે ફરી ઘરે આવવા માટે આમંત્રણ મળ્યું. સાધુ નેસડામાં પહોંચ્યા અને તેમનું સારું સ્વાગત થયું, જમવાનું થયું. અને રાત્રે વળી ભજનની રમઝટ જામી. રાત્રે સુતા સુતા તેમને ફરી પછી એજ પુનરાવર્તિત ઘટના યાદ આવી. ગુરુને બીજી વાર પણ શામજી દ્વારા પાણી ભેળવેલું જ દૂધ આપવા માં આવ્યું હતું. ગુરુ નારાજ હતા. પણ ગુરુની બારીક નજરે ભેંસો દોહયા પછી બોઘરણા માં રેડાતું પાણી જોયું હતું. સવારે વાત વાતમાં ગુરુ એ શામજીને કામની વિષે પૂછ્યું. શામજી એ કહ્યું કે આ દૂધ પોતે શહેર માં વેચીને ૬૦૦૦/- રૂપિયા કમાય છે. ગુરુજી એ તેને આ દુધમાં પાણી નાખવાનું બંધ કરવા માટે કહ્યું. અને પોતે આપેલા જ્ઞાન અને સંસ્કાર ની વાત કરી. છેલ્લે આશીર્વાદ આપી ગુરુ એ જંગલની વાત પકડી.       આ બાજુ શામજી પણ ગુરુજીની વાત એક કાનથી સાંભળીને બીજા કાન થી કાઢી નાખી. પોતાના રોજીંદા જીવન માં પરોવાઈ ગયા અને દુધમાં પાણી ભેળવવા નું કામ ચાલુ રાખ્યું. વધુ એક મુલાકાત દરમ્યાન ગુરુ ને પણ આ વાત ની પુષ્ટિ થઇ ગયી. ગુરુ મનોમન અત્યંત દુખી થયા અને શામજી ને વધારે કઈ કહ્યા વગર મંદિરે પાછા આવી ગયા. કોઈ કારણ સર તબિયત ખરાબ થતા શામજી પથારી વશ થયો. હવે જંગલ માં ભેંસો ચરાવવા જવા માટે શામજી ના બાર વર્ષ નો પુત્ર રઘુ નીકલ્યો. ઘણી વાર પિતા સાથે જંગલ ગયેલો રઘુ પણ તળાવ ના કાંઠે મંદિર પાસે આવી બેઠો. બાજરીનો રોટલો અને છાસ પીધા પછી રઘુને પણ નીંદર નું એક ઝોકું આવી ગયું. એટલા માં અચાનક જ પાણી પીવા આવી ચડેલા સાવજ(સિંહ) ની નજર ભેંસ પર પડે છે અને ભેંસ તેનો શિકાર બની જાય છે. કોલાહલ થી જાગેલો રઘુ ભેંસ ને બચાવવા પોતાની દંગ લઇને સાવજ ની સમો થાય છે પણ ભેસનું મોત આજ જાણે ઉપર થી નક્કી થયેલું હોય તેમ કાળનો શિકાર બની જાય છે. બાકીની બે ભેંસો લઈને રઘુ નેસડામાં પરત જાય છે.           માંદગી માંથી સાજો થયેલ શામજી ફરી પોતાનો બે ભેંસો લઈને જંગલ જાય છે. મંદિર પાસે ગુરુ મળતા પ્રણામ કરે છે. ગુરુ ખબર અંતર પૂછે છે. શામજી પોતાની ભેંસ કેવી રીતે સિંહનો શિકાર બની ગયી તે જણાવે છે. ગુરુ તેને ફરી પૂછે છે . શામજી તું દૂધમાંથી કેટલું કમાયો તો ? શામજી એ કહ્યું ૬૦૦૦/- રૂપિયા. ગુરુ એ પૂછ્યું અને તારી ભેંસ કેટલાની હતી.? શમાજી એ કહ્યું “મહારાજ તે ભેંસ ૩૪૦૦૦/- થી ૩૫૦૦૦/- રૂપિયા  ની તો હશે જ. ગુરુ એ શામજીને પાણી પીવડાવ્યું અને તેના માથા પર હાથ ફેરવ્યો. પછી બોલ્યા “ જો શામજી તું દૂધમાંથી ૬૦૦૦/- રૂપિયા કમાયો અને તારી ભેંસ ૩૪૦૦૦/- રૂપિયાની હતી તો તને કુલ ૪૦૦૦૦/- રૂપિયાનું નુકશાન થયું. મતલબ કે તું જે કમાયો ૬૦૦૦/- રૂપિયા તે માંદગીમાં ગુમાવ્યા અને ૩૪૦૦૦/- રૂપિયાની ભેંસ ગુમાવી. અનીતિ થી કમાયેલા ૬૦૦૦/- રૂપીયાણો હિસાબ ૪૦૦૦૦/- ના નુકસાન થી થયો. હવે વિચાર કર. તારી પાસે હજુ બે ભેંસો છે. એક છોકરો રઘુ અને તારી પત્ની છે. તારી જેટલી સંપતિ છે એના પ્રમાણ માં અનીતિ કરજે. અહીનો હિસાબ અહી જ ચૂકવવાનો હોય છે. મેં તને જે જ્ઞાન આપ્યું તેનો સદઉપયોગ કરજે. નીતિથી ચાલજે. તારું કલ્યાણ થાઓ. એમ કહી ગુરુ દિનચર્યા અર્થે ચાલી નીકળ્યા. શામજી  હવે બધું ભાન અને જ્ઞાન થઇ ગયું હતું. તેને માત્ર નીતિ પ્રમાણે કર્યું ને જીવન સુધાર્યું. જય ગિરનારી….( નોંધ:ઘટના, નામ બધુજ કાલ્પનિક છે. જીવિત કે મૃત વ્યક્તિ સાથે કોઈ જોડાણ કે સામ્ય નથી.) ચિત્ર સ્ત્રોત: (Pixabay)–  દિનેશ પરમારગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓરખેવાળ                 વઢિયાર અને ખારાપાટના સીમાડે ઉનાળામાં સૂકી…વા’ની મારી સંતુ (વટ, વચન ને વેરની તો ઘણીય વાતો વાંચી હશે ને સાંભળી પણ…ઘર સાંજે 7:00 વાગ્યે મનોજ ઘેર આવ્યો. મનોજ થોડો ઉદાસ હતો.મનમાં અજંપો હતો. ધીમે રહીને…                         કેટલાય દિવસથી સાવ…જય ગિરનારી- શામજીની નીતિ એક બોધકથા                  …લજ્જાનો સાથ-સંગાથ                          …મને કોણ સમજશે?( ટૂંકી વાર્તા)          પરણી ને સાસરે આવી. જાણે મારા…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓજય ગિરનારી- શામજીની નીતિ એક બોધકથા                         અંધકારને બે હાથ થી ચીરતો સુરજ દાદાનો સોનેરી પ્રકાશ ઝાડી ઝાંખરા ની વચ્ચે થઇ ને સાસણગીર ના જંગલ માં અજવાળું પાથરી રહ્યો હતો. શિયાળાનો સમય હતો. ઠંડી એના જોર પર હતી. ઝાડવા પણ જાણે શિયાળા ની આં કાતિલ ઠંડી માં ઠુંઠવાઈ ગયા હતા. પંખીડાઓ પણ પોતાના માળા માંથી બહાર નીકળી ને ઝાડ ની ઉંચી ડાળી ઓ પર આવી ને બેઠા કે જેથી એય સુરજ દાદા નો પ્રકાશ પોતાના શરીર પર લઇ ને આ જીવલેણ શિયાળા ની ઠંડી ને માત આપી શકે. ઝાડ ની ડાળી પર બેસેલા પંખી ઓ ના અવાજ થી સુના જંગલ માં જાણે જીવ આવી ગયો હતો. જંગલ પણ આળસ મરડી ને બેઠું થયું હોય તેવું લાગતું હતું. હવે ચહલ પહલ વધી હતી. નેસડા બાજુ જતા રસ્તા પરથી ગાયોને ચરાવવા માટે માલધારી લોકો જંગલ તરફ આવી રહ્યા હતા તેવો અવાજ સંભળાય રહ્યો હતો. ગાયો ના ગળે બાંધેલી ઘંટડીઓ ના અવાજ થી જંગલ ગુંજી ઉઠ્યું. હતું. ગાયો ના પગરવ થી રસ્તા પર થોડી ધૂળ ઉડવા લાગી હતી. ગાયો ની લાંબી કતાર લાગી હતી જંગલ ના રસ્તે. એક ની પાછળ એક એમ ગાયો ચાલી રહી હતી. સૌ ની છેલ્લે, શામજી તેની ત્રણ ભેંસો ને લઇ ને જંગલ તરફ ચાલી રહ્યો હતો.                વહેલી પરોઢ નું સમય થયો હતો. નેસડામાં ફરી ચહલ પહલ ચાલુ થઇ ગઈ હતી. વાછરડા ના ભાંભરવાનો અવાજ આવતો હતો. કેટલીક જગ્યા એ વાછરડાને સામે રાખી ગાયો ને દોહવાનું કામ ચાલુ હતું. તો વળી ક્યાંક ગાયો ના આંચળ માંથી છુટેલી દુધની ધાર જયારે બોઘરણા( દૂધ દોહવા માટેનું પાત્ર) માં પડતી તેનો અવાજ પણ લયબદ્ધ રીતે આવતો હતો.         પોતાની પૂજા વિધિ પતાવ્યા બાદ એક દિવસ સાધુ મહારાજ ગામ બાજુ જવા નીકળ્યા. રસ્તા માં શામજી નો નેસડો આવતા મહારાજ શામજીના ઘરે પહોંચ્યા. પોતાના ગુરુને જોતાજ શામજી ખાટલા માંથી ઝટ ઉભો થઇ ગયો ને ગુરુ ને  પ્રણામ કરી પોતાના ઘર માં બોલાવ્યા. ગુરુ વાતચીત દરમ્યાન ચેલા ની ખબર અંતર લઇ રહ્યા હતા અને ચેલો એ જણાવી રહ્યો હતો કે ગુરુના મળ્યા બાદ એના જીવન માં કેવી સમૃદ્ધી આવી છે. ગુરુ આખો દિવસ શામજી ના ત્યાંજ રોકાયા. દિવસ દરમ્યાન પણ જ્ઞાન ની વાતો જ ચાલુ.ભોજન રાત્રે પણ તાપણું કરું તેની ફરતે નેસડા ના બધા લોકો બેઠા અને ભજન- સંતવાણી ની સરવાણી વહી. મોડી રાત્રે બધા સુવા ચાલ્યા. ગુરુ પણ ખાટલે સુતા પણ તેમને નીંદર ન આવી. બધું તો ઠીક પણ શામજી ની એક વાત તેમને ખટકી. શું? તો કે જમતી વખતે કટોરો ભરી જે દૂધ આપ્યું તેમાં પાણી ભેળવાયેલું હતું. થોડું માનો મંથન ચાલ્યું. સવારે ગુરુએ અ વાત ની ચર્ચા શામજી સાથે ન કરતા, જંગલ તરફ પ્રયાણ કર્યું.               થોડા દિવસો વીત્યા હશે ત્યાં વળી ગુરુ ને શામજી તરફ થી પૂનમે ફરી ઘરે આવવા માટે આમંત્રણ મળ્યું. સાધુ નેસડામાં પહોંચ્યા અને તેમનું સારું સ્વાગત થયું, જમવાનું થયું. અને રાત્રે વળી ભજનની રમઝટ જામી. રાત્રે સુતા સુતા તેમને ફરી પછી એજ પુનરાવર્તિત ઘટના યાદ આવી. ગુરુને બીજી વાર પણ શામજી દ્વારા પાણી ભેળવેલું જ દૂધ આપવા માં આવ્યું હતું. ગુરુ નારાજ હતા. પણ ગુરુની બારીક નજરે ભેંસો દોહયા પછી બોઘરણા માં રેડાતું પાણી જોયું હતું. સવારે વાત વાતમાં ગુરુ એ શામજીને કામની વિષે પૂછ્યું. શામજી એ કહ્યું કે આ દૂધ પોતે શહેર માં વેચીને ૬૦૦૦/- રૂપિયા કમાય છે. ગુરુજી એ તેને આ દુધમાં પાણી નાખવાનું બંધ કરવા માટે કહ્યું. અને પોતે આપેલા જ્ઞાન અને સંસ્કાર ની વાત કરી. છેલ્લે આશીર્વાદ આપી ગુરુ એ જંગલની વાત પકડી.       આ બાજુ શામજી પણ ગુરુજીની વાત એક કાનથી સાંભળીને બીજા કાન થી કાઢી નાખી. પોતાના રોજીંદા જીવન માં પરોવાઈ ગયા અને દુધમાં પાણી ભેળવવા નું કામ ચાલુ રાખ્યું. વધુ એક મુલાકાત દરમ્યાન ગુરુ ને પણ આ વાત ની પુષ્ટિ થઇ ગયી. ગુરુ મનોમન અત્યંત દુખી થયા અને શામજી ને વધારે કઈ કહ્યા વગર મંદિરે પાછા આવી ગયા. કોઈ કારણ સર તબિયત ખરાબ થતા શામજી પથારી વશ થયો. હવે જંગલ માં ભેંસો ચરાવવા જવા માટે શામજી ના બાર વર્ષ નો પુત્ર રઘુ નીકલ્યો. ઘણી વાર પિતા સાથે જંગલ ગયેલો રઘુ પણ તળાવ ના કાંઠે મંદિર પાસે આવી બેઠો. બાજરીનો રોટલો અને છાસ પીધા પછી રઘુને પણ નીંદર નું એક ઝોકું આવી ગયું. એટલા માં અચાનક જ પાણી પીવા આવી ચડેલા સાવજ(સિંહ) ની નજર ભેંસ પર પડે છે અને ભેંસ તેનો શિકાર બની જાય છે. કોલાહલ થી જાગેલો રઘુ ભેંસ ને બચાવવા પોતાની દંગ લઇને સાવજ ની સમો થાય છે પણ ભેસનું મોત આજ જાણે ઉપર થી નક્કી થયેલું હોય તેમ કાળનો શિકાર બની જાય છે. બાકીની બે ભેંસો લઈને રઘુ નેસડામાં પરત જાય છે.           માંદગી માંથી સાજો થયેલ શામજી ફરી પોતાનો બે ભેંસો લઈને જંગલ જાય છે. મંદિર પાસે ગુરુ મળતા પ્રણામ કરે છે. ગુરુ ખબર અંતર પૂછે છે. શામજી પોતાની ભેંસ કેવી રીતે સિંહનો શિકાર બની ગયી તે જણાવે છે. ગુરુ તેને ફરી પૂછે છે . શામજી તું દૂધમાંથી કેટલું કમાયો તો ? શામજી એ કહ્યું ૬૦૦૦/- રૂપિયા. ગુરુ એ પૂછ્યું અને તારી ભેંસ કેટલાની હતી.? શમાજી એ કહ્યું “મહારાજ તે ભેંસ ૩૪૦૦૦/- થી ૩૫૦૦૦/- રૂપિયા  ની તો હશે જ. ગુરુ એ શામજીને પાણી પીવડાવ્યું અને તેના માથા પર હાથ ફેરવ્યો. પછી બોલ્યા “ જો શામજી તું દૂધમાંથી ૬૦૦૦/- રૂપિયા કમાયો અને તારી ભેંસ ૩૪૦૦૦/- રૂપિયાની હતી તો તને કુલ ૪૦૦૦૦/- રૂપિયાનું નુકશાન થયું. મતલબ કે તું જે કમાયો ૬૦૦૦/- રૂપિયા તે માંદગીમાં ગુમાવ્યા અને ૩૪૦૦૦/- રૂપિયાની ભેંસ ગુમાવી. અનીતિ થી કમાયેલા ૬૦૦૦/- રૂપીયાણો હિસાબ ૪૦૦૦૦/- ના નુકસાન થી થયો. હવે વિચાર કર. તારી પાસે હજુ બે ભેંસો છે. એક છોકરો રઘુ અને તારી પત્ની છે. તારી જેટલી સંપતિ છે એના પ્રમાણ માં અનીતિ કરજે. અહીનો હિસાબ અહી જ ચૂકવવાનો હોય છે. મેં તને જે જ્ઞાન આપ્યું તેનો સદઉપયોગ કરજે. નીતિથી ચાલજે. તારું કલ્યાણ થાઓ. એમ કહી ગુરુ દિનચર્યા અર્થે ચાલી નીકળ્યા. શામજી  હવે બધું ભાન અને જ્ઞાન થઇ ગયું હતું. તેને માત્ર નીતિ પ્રમાણે કર્યું ને જીવન સુધાર્યું. જય ગિરનારી….( નોંધ:ઘટના, નામ બધુજ કાલ્પનિક છે. જીવિત કે મૃત વ્યક્તિ સાથે કોઈ જોડાણ કે સામ્ય નથી.) ચિત્ર સ્ત્રોત: (Pixabay)–  દિનેશ પરમારગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓ દોસ્ત   તારી હવે એવી કંઈક લત લાગી છે દોસ્ત, જીંદગી તારા વિના હવે મોત… બાળપણ ની સ્મિત   પંખીઓને કલરવ કરવા તે વાત મળી ગઈ પારેડાં ને વર્ષા કેરી… અંતરખોજ ની યાત્રા મારી આ યાત્રા છે સ્વયં ની શોધની, ગંગાની જેમ પવિત્ર ઉર્જાના સ્પંદનોની… કેટલું સારું?   કેટલુ સારુ જો બધી વસ્તુઓ જેમ છે એમ સ્વીકારુ તો, કેટલું સારું… રખેવાળ                 વઢિયાર અને ખારાપાટના સીમાડે ઉનાળામાં સૂકી… વા’ની મારી સંતુ (વટ, વચન ને વેરની તો ઘણીય વાતો વાંચી હશે ને સાંભળી પણ…  ઘર ચકલીને એક પત્ર….. ચકલી ને એક પત્ર …… પ્રિય ચકી બેન , ક્યાં… પ્રતિક્ષા   જોને આ સાંજ સરકતી ક્યાં સુધી જશે તુષણા આ તારી સળગતી ક્યાં સુધી… નવું મારે નથી કહેવું   નવું કશું જ નથી કહેવું મારે આ લોકને,   અહિં… પ્રીત અમારી સાવ સાચી પ્રીત અમારી સાવ સાચી કાનુડા. પ્રીત અમારી સાવ સાચી. તને લાગે… ઘર સાંજે 7:00 વાગ્યે મનોજ ઘેર આવ્યો. મનોજ થોડો ઉદાસ હતો.મનમાં અજંપો હતો. ધીમે રહીને… મહારાષ્ટ્રમાં “ગરબડ ઝાલા”ની પરિસ્થિતિ સર્જન: સરકાર, રાષ્ટ્રપતિ શાસન કે ચૂંટણી?          … દેવેન્દ્ર ફડણવીસ મહારાષ્ટ્રના નવા મુખ્યમંત્રી બન્યા, હવે આગળ શું? તમામ અટકળો અને ટીવી અને પ્રિન્ટ… મહારાષ્ટ્રના મુખ્યમંત્રી ઉદ્ધવ ઠાકરે કોણ બનશે?               મહારાષ્ટ્રનું રાજકારણ… એક જીંદગી જીવતા જીવતા આપણે અનેક સબંધો ને નિભાવતા હોયે છીએ. આ દરેક સબંધ ની…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓઘર ચકલીને એક પત્ર…..ચકલી ને એક પત્ર ……પ્રિય ચકી બેન ,ક્યાં છો તમે ?મજામાં તો છો ને તમે…?                    કેમ છો કહી સંબોધવા હવે તમે આંગણે દેખાતા નથીને એટલે આ પત્ર લખી રહ્યો છું. આજે અમે બધા વિશ્વ ઘર ચકલી દિવસ ઉજવી રહ્યા છીએ .જોને આંગણે મૂકી છે ચાર ની ચાસ ‘ને પાણી ની પાટ..એક સમય હતો તારી ચીચ્યારી થી અમે ત્રાંસી જતા હતા.ઉનારા ની બપોરે કેવળ તારી ચીચ્યારી ઓ ગુંજતી હતી.ક્યાં ગઈ એ ચીચ્યારી ઓ ,ક્યાં ગયો એ ગુંજારવ …? હવે તો મોબાઈલ ની રીંગ ટોન માં તારી ચિચિયારી મુકવી તને યાદ કરવાની મથામણ કરવી પડે છે.આજે સવારે એક અખબારી અહેવાલ માં વાંચ્યું કે અવાજ ના પ્રદુષણ ,માળો મુકવાના ઘાસ ની અછતે તમે વગડા ની વાત પકડી લીધી છે.વળી મોબાઈલ ના ટાવર ના રેડીયેસન થી ત્રસ્ત બની તમે લગભગ અલિપ્ત બની ખોવાય ગયા છો. તમારી સ્વભાવ ની પ્રકુતિ થી હું વાકેફ છું . સ્વભાવ ની અમારી વિસંગતા એ અમને સ્વાર્થી બનાવી દીધા છે.અને તમે અમારા થી દુર થાય ગયા છો અનો વસવસો હવે ખટકી રહ્યો છે અમને. એક સમય હતો સુરજ ના પ્રથમ કિરણ સાથે તમારો “ચીં…ચીં …કેકારવ અમારા કને અથડાતો અને સુપ્રભાત ના ઓરતા અમે માણતાં.હવે એલાર્મ ના કુત્રિમ ઘોંઘાટ થી ઝબકી જાગવાની ટેવ પડી ગઈ છે.                            મમ્મી પણ તારા થી ખુબ નારાજ છે.એક સમયે છત ના બખોલા માં કે પંખા ની ખીંટી એ તું માળા બાંધતી અને “જા મરને “કહી ને સાવરણીથી તોડી નાખતી હતી તે મમ્મી પણ આજે કચરો વાળતી વેળા એ સહજ ભાવે બોલી ઉઠે છે “ક્યાં મરી ગઈ હવે ? આ પત્ર લખવા બેસું છું ત્યારે તારી સાથે વિતાવેલી ભૂતકાળ ની પળો યાદ આવે છે.તું ઉડાઉડ કરતી હતી અને છત ઉપર ફરતા પંખે તારી પાંખ આવી હતી અને તું મારા હાથ માં તરફડીયા મારતી પડી હતી.અને તારી સુસુશ્રા સમયે તારી આંખો માં મેં વિશ્વ ભાર ની સંવેદના અનુભવી હતી.એ સંવેદના ના સમ ….પછી આવતી રહે ….તારા માટે પાડોશી ને ત્યાં પણ માટી ના માળા મુકવી દીધા છે.બસ હવે તું આવી જા .આવ અને શોભાવ મારા આંગણા ને પુનઃ . તું નારાજ હશે …અમને ખબર છે… ચલ થોડું રિસાય લે …અમે મનાવીએ છીએ ….બસ હવે તો મનામણા કરી લે….અમે જેટલી આંધણી દોટ મૂકી ભાગ્યા છીએ ને કે તને પાછળ છોડી દીધી તેનો એહસાસ રહી રહી ને થયો છે. સાચું કહું મારી પાંચ વર્ષ ની છોકરી ને જયારે “ચકી લાવી ચણાનો દાણો ,’ને ચકો લાવ્યો તુવેર નો દાણો ” એ પંક્તિ સંભળાવું ત્યારે તે પૂછે છે પપ્પા આ ચકીને ચકો કોણ ?                           તેઓ ભગવાન ને ત્યાં ગયા છે …….?એ પ્રશ્નો ની વણઝાર પૂછે છે ત્યારે હું નીરુતર થઈ જાવ છું .ફોર ગોડ સેક….તું પાછી આવી જા …આજે તારા દિવસે …બસ તું આવી જા…… લી. તારી લુપ્તતા નો સાચો ગુન્હેગાર હું એટલે કાળા માથા નો માનવીલેખક:-દેવાનંદ જાદવગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓઘર ચકલીને એક પત્ર….. ચકલી ને એક પત્ર …… પ્રિય ચકી બેન , ક્યાં છો…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓઘર ચકલીને એક પત્ર….. ચકલી ને એક પત્ર …… પ્રિય ચકી બેન , ક્યાં છો…મહારાષ્ટ્રમાં “ગરબડ ઝાલા”ની પરિસ્થિતિ સર્જન: સરકાર, રાષ્ટ્રપતિ શાસન કે ચૂંટણી?          …દેવેન્દ્ર ફડણવીસ મહારાષ્ટ્રના નવા મુખ્યમંત્રી બન્યા, હવે આગળ શું? તમામ અટકળો અને ટીવી અને પ્રિન્ટ…મહારાષ્ટ્રના મુખ્યમંત્રી ઉદ્ધવ ઠાકરે કોણ બનશે?               મહારાષ્ટ્રનું રાજકારણ…ગુજરાત માં આજકાલ જો કોઈ વસ્તુ લોક જીભે સૌથી વધારે ચર્ચાતી હોય તો તે છે…ઢટોસણ- એક અનોખું હનુમાન મંદિર તીર્થસ્થાન પરિચય :- મિત્રો, આમ તો ગુજરાત માં અનેક હનુંમાન…પરિણામ: પાંચ રાજ્યમાં વિધાનસભા ચૂંટણી 2018 લાઇવ પાંચ રાજ્યોની વિધાનસભાની ચૂંટણી 2018 માં મતદાનની સફળ…પ્રવાસમાં જતા પહેલા અને પ્રવાસ દરમ્યાન શું ધ્યાન રાખશો?            …ધન તેરશ ના દિવસે ધનની પૂજા કેવી રીતે કરશો ?          … જાણો શું છે વાઘ બારશ નું મહત્વ તમારા જીવન માં ?                  …ડર નું ઓસડ (લેખ) પ્રકરણ-૧              ડર એટલે શું?..ડર..નું નામ…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓઘર ચકલીને એક પત્ર…..ચકલી ને એક પત્ર ……પ્રિય ચકી બેન ,ક્યાં છો તમે ?મજામાં તો છો ને તમે…?                    કેમ છો કહી સંબોધવા હવે તમે આંગણે દેખાતા નથીને એટલે આ પત્ર લખી રહ્યો છું. આજે અમે બધા વિશ્વ ઘર ચકલી દિવસ ઉજવી રહ્યા છીએ .જોને આંગણે મૂકી છે ચાર ની ચાસ ‘ને પાણી ની પાટ..એક સમય હતો તારી ચીચ્યારી થી અમે ત્રાંસી જતા હતા.ઉનારા ની બપોરે કેવળ તારી ચીચ્યારી ઓ ગુંજતી હતી.ક્યાં ગઈ એ ચીચ્યારી ઓ ,ક્યાં ગયો એ ગુંજારવ …? હવે તો મોબાઈલ ની રીંગ ટોન માં તારી ચિચિયારી મુકવી તને યાદ કરવાની મથામણ કરવી પડે છે.આજે સવારે એક અખબારી અહેવાલ માં વાંચ્યું કે અવાજ ના પ્રદુષણ ,માળો મુકવાના ઘાસ ની અછતે તમે વગડા ની વાત પકડી લીધી છે.વળી મોબાઈલ ના ટાવર ના રેડીયેસન થી ત્રસ્ત બની તમે લગભગ અલિપ્ત બની ખોવાય ગયા છો. તમારી સ્વભાવ ની પ્રકુતિ થી હું વાકેફ છું . સ્વભાવ ની અમારી વિસંગતા એ અમને સ્વાર્થી બનાવી દીધા છે.અને તમે અમારા થી દુર થાય ગયા છો અનો વસવસો હવે ખટકી રહ્યો છે અમને. એક સમય હતો સુરજ ના પ્રથમ કિરણ સાથે તમારો “ચીં…ચીં …કેકારવ અમારા કને અથડાતો અને સુપ્રભાત ના ઓરતા અમે માણતાં.હવે એલાર્મ ના કુત્રિમ ઘોંઘાટ થી ઝબકી જાગવાની ટેવ પડી ગઈ છે.                            મમ્મી પણ તારા થી ખુબ નારાજ છે.એક સમયે છત ના બખોલા માં કે પંખા ની ખીંટી એ તું માળા બાંધતી અને “જા મરને “કહી ને સાવરણીથી તોડી નાખતી હતી તે મમ્મી પણ આજે કચરો વાળતી વેળા એ સહજ ભાવે બોલી ઉઠે છે “ક્યાં મરી ગઈ હવે ? આ પત્ર લખવા બેસું છું ત્યારે તારી સાથે વિતાવેલી ભૂતકાળ ની પળો યાદ આવે છે.તું ઉડાઉડ કરતી હતી અને છત ઉપર ફરતા પંખે તારી પાંખ આવી હતી અને તું મારા હાથ માં તરફડીયા મારતી પડી હતી.અને તારી સુસુશ્રા સમયે તારી આંખો માં મેં વિશ્વ ભાર ની સંવેદના અનુભવી હતી.એ સંવેદના ના સમ ….પછી આવતી રહે ….તારા માટે પાડોશી ને ત્યાં પણ માટી ના માળા મુકવી દીધા છે.બસ હવે તું આવી જા .આવ અને શોભાવ મારા આંગણા ને પુનઃ . તું નારાજ હશે …અમને ખબર છે… ચલ થોડું રિસાય લે …અમે મનાવીએ છીએ ….બસ હવે તો મનામણા કરી લે….અમે જેટલી આંધણી દોટ મૂકી ભાગ્યા છીએ ને કે તને પાછળ છોડી દીધી તેનો એહસાસ રહી રહી ને થયો છે. સાચું કહું મારી પાંચ વર્ષ ની છોકરી ને જયારે “ચકી લાવી ચણાનો દાણો ,’ને ચકો લાવ્યો તુવેર નો દાણો ” એ પંક્તિ સંભળાવું ત્યારે તે પૂછે છે પપ્પા આ ચકીને ચકો કોણ ?                           તેઓ ભગવાન ને ત્યાં ગયા છે …….?એ પ્રશ્નો ની વણઝાર પૂછે છે ત્યારે હું નીરુતર થઈ જાવ છું .ફોર ગોડ સેક….તું પાછી આવી જા …આજે તારા દિવસે …બસ તું આવી જા…… લી. તારી લુપ્તતા નો સાચો ગુન્હેગાર હું એટલે કાળા માથા નો માનવીલેખક:-દેવાનંદ જાદવગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓ દોસ્ત   તારી હવે એવી કંઈક લત લાગી છે દોસ્ત, જીંદગી તારા વિના હવે મોત… બાળપણ ની સ્મિત   પંખીઓને કલરવ કરવા તે વાત મળી ગઈ પારેડાં ને વર્ષા કેરી… અંતરખોજ ની યાત્રા મારી આ યાત્રા છે સ્વયં ની શોધની, ગંગાની જેમ પવિત્ર ઉર્જાના સ્પંદનોની… કેટલું સારું?   કેટલુ સારુ જો બધી વસ્તુઓ જેમ છે એમ સ્વીકારુ તો, કેટલું સારું… રખેવાળ                 વઢિયાર અને ખારાપાટના સીમાડે ઉનાળામાં સૂકી… વા’ની મારી સંતુ (વટ, વચન ને વેરની તો ઘણીય વાતો વાંચી હશે ને સાંભળી પણ…  ઘર ચકલીને એક પત્ર….. ચકલી ને એક પત્ર …… પ્રિય ચકી બેન , ક્યાં… પ્રતિક્ષા   જોને આ સાંજ સરકતી ક્યાં સુધી જશે તુષણા આ તારી સળગતી ક્યાં સુધી… નવું મારે નથી કહેવું   નવું કશું જ નથી કહેવું મારે આ લોકને,   અહિં… પ્રીત અમારી સાવ સાચી પ્રીત અમારી સાવ સાચી કાનુડા. પ્રીત અમારી સાવ સાચી. તને લાગે… ઘર સાંજે 7:00 વાગ્યે મનોજ ઘેર આવ્યો. મનોજ થોડો ઉદાસ હતો.મનમાં અજંપો હતો. ધીમે રહીને… મહારાષ્ટ્રમાં “ગરબડ ઝાલા”ની પરિસ્થિતિ સર્જન: સરકાર, રાષ્ટ્રપતિ શાસન કે ચૂંટણી?          … દેવેન્દ્ર ફડણવીસ મહારાષ્ટ્રના નવા મુખ્યમંત્રી બન્યા, હવે આગળ શું? તમામ અટકળો અને ટીવી અને પ્રિન્ટ… મહારાષ્ટ્રના મુખ્યમંત્રી ઉદ્ધવ ઠાકરે કોણ બનશે?               મહારાષ્ટ્રનું રાજકારણ… એક જીંદગી જીવતા જીવતા આપણે અનેક સબંધો ને નિભાવતા હોયે છીએ. આ દરેક સબંધ ની…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓમહારાષ્ટ્રમાં “ગરબડ ઝાલા”ની પરિસ્થિતિ સર્જન: સરકાર, રાષ્ટ્રપતિ શાસન કે ચૂંટણી?          મહારાષ્ટ્રમાં ભાજપ સરકારની રચના થઈ છે, પરંતુ રાજ્ય નું માહોલ શાંત થવાનું નામ નથી લઈ રહ્યો. સવારે દેવેન્દ્રજીના સપથ પછી રાજ્યના વિવિધ દળના નાના મોટા  નેતાઓની મીટિંગો ચાલુ રહી. એનસીપી-શિવસેના સંયુક્ત પત્રકાર સંકુલ યોજાયો હતો. જેમાં શ્રી શરદ પવારજી એ બી.જી.પી સાથે અજિત પવાર ગયા એ મામલા ને, અજીત પવારણો  અંગત નિર્ણય ગણાવ્યો હતો.એનસીપી આ નિર્ણય સાથે સહમત નથી તેમ જણાવી પાર્ટીની અનુશાસન સમિતિએ અજિતજી વિરુદ્ધ કાર્યવાહી કરવાની વાત કરી હતી અને  તેમને વિધાનસભા પક્ષના નેતા પદેથી હટાવ્યા હતા. શ્રી શરદ પવાર દ્વારા બોલાવાયેલી બેઠકમાં એનસીપીના તમામ ધારાસભ્યો પહોંચી રહ્યા છે અને ખાસ વાત એ છે કે અજીત પવારની સાથે સાથે બી.જી.પી. સાથે ચાલતા તેમના સાથી શ્રી ધનંજય મુંડે પણ સાંજે એનસીપીની બેઠકમાં જોડાયા હતા.હવે શરદ પવાર એનસીપીના તમામ સભ્યો તેમની સાથે હોય એવા  પ્રકારનો દેખાવ કરવાનો પ્રયાસ કરી રહ્યા છે. આ સાથે જ અજિત પવાર તેના ઘરે એકલા પડી જતા જોવા મળે છે. ગૃહમાં ભાજપ દ્વારા બહુમત સાબિત કરવાની ચર્ચા ચાલી રહી છે. દરેક જણ જાણવા માગે છે કે ભાજપ કેવી રીતે બહુમત સાબિત કરશે?બીજી તરફ, ઉદ્ધવ ઠાકરે અને એનસીપી દ્વારા દાવો કરવામાં આવી રહ્યો છે કે ભાજપ બહુમતી સાબિત કરી શકશે નહીં અને જ્યારે બીજેપી સરકાર બહુમત સાબિત નહિ કરી સકે  ત્યારે એનસીપી, શિવસેના અને કોંગ્રેસ ગઠબંધન સરકાર બનાવવાનો દાવો કરશે.મહારાષ્ટ્રની ઘટનાઓ ખૂબ જ ઝડપથી બદલાઈ રહી છે. એનસીપી જેવા પોતાના સભ્યોને સંભાળી શકતા નથી. શરદ પવારજીની સાથે હજી કેટલા સભ્યો છે, શરદ પવારજી અને બાકીના લોકો માટે આ આંકડો સમજવા માટે  સમર્થ બનવું ખૂબ મુશ્કેલ છે.હવે પછી જે બનશે તે ભવિષ્યના ગર્ભમાં છે.પરિસ્થિતિ હવે “ગડબડ ઝાલા” જેવી  છે. કંઇ જ સ્પષ્ટનથી.મિત્રો,ઉપરોક્ત લેખ તમને કેવો લાગ્યો ? ગમ્યો ?, અમને તમારી કોમેન્ટ અથવા  ટિપ્પણી દ્વારા જણાવો. તમારે પણ તમારા વિચારો અથવા સૂચનો અમારી સાથે વહેંચવા જોઈએ.આભાર ..ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓમહારાષ્ટ્રમાં “ગરબડ ઝાલા”ની પરિસ્થિતિ સર્જન: સરકાર, રાષ્ટ્રપતિ શાસન કે ચૂંટણી?          …દેવેન્દ્ર ફડણવીસ મહારાષ્ટ્રના નવા મુખ્યમંત્રી બન્યા, હવે આગળ શું? તમામ અટકળો અને ટીવી અને પ્રિન્ટ…મહારાષ્ટ્રના મુખ્યમંત્રી ઉદ્ધવ ઠાકરે કોણ બનશે?               મહારાષ્ટ્રનું રાજકારણ…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓઘર ચકલીને એક પત્ર….. ચકલી ને એક પત્ર …… પ્રિય ચકી બેન , ક્યાં છો…મહારાષ્ટ્રમાં “ગરબડ ઝાલા”ની પરિસ્થિતિ સર્જન: સરકાર, રાષ્ટ્રપતિ શાસન કે ચૂંટણી?          …દેવેન્દ્ર ફડણવીસ મહારાષ્ટ્રના નવા મુખ્યમંત્રી બન્યા, હવે આગળ શું? તમામ અટકળો અને ટીવી અને પ્રિન્ટ…મહારાષ્ટ્રના મુખ્યમંત્રી ઉદ્ધવ ઠાકરે કોણ બનશે?               મહારાષ્ટ્રનું રાજકારણ…ગુજરાત માં આજકાલ જો કોઈ વસ્તુ લોક જીભે સૌથી વધારે ચર્ચાતી હોય તો તે છે…ઢટોસણ- એક અનોખું હનુમાન મંદિર તીર્થસ્થાન પરિચય :- મિત્રો, આમ તો ગુજરાત માં અનેક હનુંમાન…પરિણામ: પાંચ રાજ્યમાં વિધાનસભા ચૂંટણી 2018 લાઇવ પાંચ રાજ્યોની વિધાનસભાની ચૂંટણી 2018 માં મતદાનની સફળ…પ્રવાસમાં જતા પહેલા અને પ્રવાસ દરમ્યાન શું ધ્યાન રાખશો?            …ધન તેરશ ના દિવસે ધનની પૂજા કેવી રીતે કરશો ?          … જાણો શું છે વાઘ બારશ નું મહત્વ તમારા જીવન માં ?                  …ડર નું ઓસડ (લેખ) પ્રકરણ-૧              ડર એટલે શું?..ડર..નું નામ…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓમહારાષ્ટ્રમાં “ગરબડ ઝાલા”ની પરિસ્થિતિ સર્જન: સરકાર, રાષ્ટ્રપતિ શાસન કે ચૂંટણી?          મહારાષ્ટ્રમાં ભાજપ સરકારની રચના થઈ છે, પરંતુ રાજ્ય નું માહોલ શાંત થવાનું નામ નથી લઈ રહ્યો. સવારે દેવેન્દ્રજીના સપથ પછી રાજ્યના વિવિધ દળના નાના મોટા  નેતાઓની મીટિંગો ચાલુ રહી. એનસીપી-શિવસેના સંયુક્ત પત્રકાર સંકુલ યોજાયો હતો. જેમાં શ્રી શરદ પવારજી એ બી.જી.પી સાથે અજિત પવાર ગયા એ મામલા ને, અજીત પવારણો  અંગત નિર્ણય ગણાવ્યો હતો.એનસીપી આ નિર્ણય સાથે સહમત નથી તેમ જણાવી પાર્ટીની અનુશાસન સમિતિએ અજિતજી વિરુદ્ધ કાર્યવાહી કરવાની વાત કરી હતી અને  તેમને વિધાનસભા પક્ષના નેતા પદેથી હટાવ્યા હતા. શ્રી શરદ પવાર દ્વારા બોલાવાયેલી બેઠકમાં એનસીપીના તમામ ધારાસભ્યો પહોંચી રહ્યા છે અને ખાસ વાત એ છે કે અજીત પવારની સાથે સાથે બી.જી.પી. સાથે ચાલતા તેમના સાથી શ્રી ધનંજય મુંડે પણ સાંજે એનસીપીની બેઠકમાં જોડાયા હતા.હવે શરદ પવાર એનસીપીના તમામ સભ્યો તેમની સાથે હોય એવા  પ્રકારનો દેખાવ કરવાનો પ્રયાસ કરી રહ્યા છે. આ સાથે જ અજિત પવાર તેના ઘરે એકલા પડી જતા જોવા મળે છે. ગૃહમાં ભાજપ દ્વારા બહુમત સાબિત કરવાની ચર્ચા ચાલી રહી છે. દરેક જણ જાણવા માગે છે કે ભાજપ કેવી રીતે બહુમત સાબિત કરશે?બીજી તરફ, ઉદ્ધવ ઠાકરે અને એનસીપી દ્વારા દાવો કરવામાં આવી રહ્યો છે કે ભાજપ બહુમતી સાબિત કરી શકશે નહીં અને જ્યારે બીજેપી સરકાર બહુમત સાબિત નહિ કરી સકે  ત્યારે એનસીપી, શિવસેના અને કોંગ્રેસ ગઠબંધન સરકાર બનાવવાનો દાવો કરશે.મહારાષ્ટ્રની ઘટનાઓ ખૂબ જ ઝડપથી બદલાઈ રહી છે. એનસીપી જેવા પોતાના સભ્યોને સંભાળી શકતા નથી. શરદ પવારજીની સાથે હજી કેટલા સભ્યો છે, શરદ પવારજી અને બાકીના લોકો માટે આ આંકડો સમજવા માટે  સમર્થ બનવું ખૂબ મુશ્કેલ છે.હવે પછી જે બનશે તે ભવિષ્યના ગર્ભમાં છે.પરિસ્થિતિ હવે “ગડબડ ઝાલા” જેવી  છે. કંઇ જ સ્પષ્ટનથી.મિત્રો,ઉપરોક્ત લેખ તમને કેવો લાગ્યો ? ગમ્યો ?, અમને તમારી કોમેન્ટ અથવા  ટિપ્પણી દ્વારા જણાવો. તમારે પણ તમારા વિચારો અથવા સૂચનો અમારી સાથે વહેંચવા જોઈએ.આભાર ..ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓ દોસ્ત   તારી હવે એવી કંઈક લત લાગી છે દોસ્ત, જીંદગી તારા વિના હવે મોત… બાળપણ ની સ્મિત   પંખીઓને કલરવ કરવા તે વાત મળી ગઈ પારેડાં ને વર્ષા કેરી… અંતરખોજ ની યાત્રા મારી આ યાત્રા છે સ્વયં ની શોધની, ગંગાની જેમ પવિત્ર ઉર્જાના સ્પંદનોની… કેટલું સારું?   કેટલુ સારુ જો બધી વસ્તુઓ જેમ છે એમ સ્વીકારુ તો, કેટલું સારું… રખેવાળ                 વઢિયાર અને ખારાપાટના સીમાડે ઉનાળામાં સૂકી… વા’ની મારી સંતુ (વટ, વચન ને વેરની તો ઘણીય વાતો વાંચી હશે ને સાંભળી પણ…  ઘર ચકલીને એક પત્ર….. ચકલી ને એક પત્ર …… પ્રિય ચકી બેન , ક્યાં… પ્રતિક્ષા   જોને આ સાંજ સરકતી ક્યાં સુધી જશે તુષણા આ તારી સળગતી ક્યાં સુધી… નવું મારે નથી કહેવું   નવું કશું જ નથી કહેવું મારે આ લોકને,   અહિં… પ્રીત અમારી સાવ સાચી પ્રીત અમારી સાવ સાચી કાનુડા. પ્રીત અમારી સાવ સાચી. તને લાગે… ઘર સાંજે 7:00 વાગ્યે મનોજ ઘેર આવ્યો. મનોજ થોડો ઉદાસ હતો.મનમાં અજંપો હતો. ધીમે રહીને… મહારાષ્ટ્રમાં “ગરબડ ઝાલા”ની પરિસ્થિતિ સર્જન: સરકાર, રાષ્ટ્રપતિ શાસન કે ચૂંટણી?          … દેવેન્દ્ર ફડણવીસ મહારાષ્ટ્રના નવા મુખ્યમંત્રી બન્યા, હવે આગળ શું? તમામ અટકળો અને ટીવી અને પ્રિન્ટ… મહારાષ્ટ્રના મુખ્યમંત્રી ઉદ્ધવ ઠાકરે કોણ બનશે?               મહારાષ્ટ્રનું રાજકારણ… એક જીંદગી જીવતા જીવતા આપણે અનેક સબંધો ને નિભાવતા હોયે છીએ. આ દરેક સબંધ ની…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓ
                    ગુજરાતી સુવિચાર                એક જીંદગી જીવતા જીવતા આપણે અનેક સબંધો ને નિભાવતા હોયે છીએ.આ દરેક સબંધ ની લાંબી આવરદા માટે તેમાં ભરોસો હોવો અત્યંત જરૂરી બની જાય છે.આ સબંધ માં તમને કેટલો ભરોસો છે એ વાત ની તમને તો ખબર હોય છે પણ એ ભરોસાનો અહેસાસ સામેની વ્યક્તિને કરાવવો એ પણ એટલુ જ જરૂરી હોય છે.આ નાનકડી કવિતા બસ એનું જ નિરૂપણ છે.“હાથ માં હું હાથ દઈ ભરોસો તને આપું,જીંદગી ની આ સફર તુજ સંગ હું કાપું.કેટ કેટલાય દિવસો વીત્યા ને વીતી કેટલીય રાતો…ના તારો પ્રેમ ખૂટ્યો, ને ના ખૂટી તારી વાતો,યાદ કર ઈ દિવસો જયારે લવ યુ મને તું કેતી,નેહું કેતો , જોરથી બોલ તારી વાત મને નથી સંભળાતી,દુનિયા થી હું જુઠ્ઠું બોલતો ઈ બની મારી આદત ,મન ચોખ્ખું, વાત ચોખ્ખી, દિલમાં બસ પ્રેમ ની જ બાબત.થોડુક વધારે…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓદોસ્ત   તારી હવે એવી કંઈક લત લાગી છે દોસ્ત, જીંદગી તારા વિના હવે મોત…બાળપણ ની સ્મિત   પંખીઓને કલરવ કરવા તે વાત મળી ગઈ પારેડાં ને વર્ષા કેરી…અંતરખોજ ની યાત્રા મારી આ યાત્રા છે સ્વયં ની શોધની, ગંગાની જેમ પવિત્ર ઉર્જાના સ્પંદનોની…કેટલું સારું?   કેટલુ સારુ જો બધી વસ્તુઓ જેમ છે એમ સ્વીકારુ તો, કેટલું સારું…પ્રતિક્ષા   જોને આ સાંજ સરકતી ક્યાં સુધી જશે તુષણા આ તારી સળગતી ક્યાં સુધી…નવું મારે નથી કહેવું   નવું કશું જ નથી કહેવું મારે આ લોકને,   અહિં…પ્રીત અમારી સાવ સાચી પ્રીત અમારી સાવ સાચી કાનુડા. પ્રીત અમારી સાવ સાચી. તને લાગે…એક જીંદગી જીવતા જીવતા આપણે અનેક સબંધો ને નિભાવતા હોયે છીએ. આ દરેક સબંધ ની…તમે કહો તો…. તમે કહો તો… તમારા મૌન માં શબ્દો હું સીંચી દઉં. આ કાબરો…સવાલ ઉપર સવાલ સવાલ ઉપર સવાલ તમારા ને જવાબ હવે જડતા નથી, શોધું છું, ક્યારનોય…જીંદગી  જીંદગી ચાલી સડસડાટ ને  હું ધીમો પડી ગયો, પથ્થરો ની આ દુનિયા માં જાણે…તમે રે ચંપો.    તમે રે ચંપો ને અમે કેળ થઇ ગયા કોશીશ બહુ કરી…કહું છું… કહું છું સાજણા… હું તને ચાહું… બનું મીઠી છાવ ને તું મારો વડલો….માતા-પિતા   ઉપકાર તમારા કેમ રે ભૂલાવું? ઓ માં-બાપ તમને ઈશ્વરથી મોટા કેમ ન બનાવું?…સુખની શોધમાં   સુખની શોધમાં, આમ તેમ ફરતો !, ઝડપભેર ચાલતો, રસ્તો મોટો કાપતો !…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓએક જીંદગી જીવતા જીવતા આપણે અનેક સબંધો ને નિભાવતા હોયે છીએ. આ દરેક સબંધ ની…તકલીફ-સુવિચાર “તકલીફ તો બકા રહેવાની એવું કહેવા વાળા તો બહુ જોયા, પણ તકલીફ માં ભાગીદાર…અશાંત મન રાત્રે જો મન અશાંત રહે તો સમજજો કે દિવસના કાર્યોમાં ફેરફાર કરવો જરૂરી…કર્મ અને કર્તા. હે માનવ “દરેક કર્મ પાછળ કર્તાનું નામ લખાયેલ જ હોય છે એટલે…સફળતા- સુવિચાર “સફળતા એ હજારો અસફળતાઓ માંનો આખરી મુકામ છે. “ કોઈ પણ કાર્ય પૂરું…મન- સુવિચાર “ઘાયલ મનની વાતો કોને કહેવી? જેને કીધી એ ઘાયલ.” એક મનમાં અનેક વિચારો…સંબધ- સુવિચાર “સંબંધોનું આયુષ્ય ભરોશાથી વધે છે.” કહેવાય છે કે નવો સબંધ બનાવવો બહુ જ…જવાબદારી- સુવિચાર “જવાબદારી એ વહેલા શાણપણ આપ્યું તો ઘડપણ એય વહેલા આપ્યું.” કહેવાય છે કે…સમય- સુવિચાર રાત દિવસ નું ચક્ર ચાલ્યા કરે છે અને સમય વ્યતીત થયા કરે છે….માતૃભાષા- સુવિચાર મિત્રો, મોબાઈલ અને ટેકનોલોજી ના જમાના માં આપણે અંગ્રેજી ભાષાનો ઉપયોગ વધાર્યો છે….ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓ
                    ગુજરાતી સુવિચાર                એક જીંદગી જીવતા જીવતા આપણે અનેક સબંધો ને નિભાવતા હોયે છીએ.આ દરેક સબંધ ની લાંબી આવરદા માટે તેમાં ભરોસો હોવો અત્યંત જરૂરી બની જાય છે.આ સબંધ માં તમને કેટલો ભરોસો છે એ વાત ની તમને તો ખબર હોય છે પણ એ ભરોસાનો અહેસાસ સામેની વ્યક્તિને કરાવવો એ પણ એટલુ જ જરૂરી હોય છે.આ નાનકડી કવિતા બસ એનું જ નિરૂપણ છે.“હાથ માં હું હાથ દઈ ભરોસો તને આપું,જીંદગી ની આ સફર તુજ સંગ હું કાપું.કેટ કેટલાય દિવસો વીત્યા ને વીતી કેટલીય રાતો…ના તારો પ્રેમ ખૂટ્યો, ને ના ખૂટી તારી વાતો,યાદ કર ઈ દિવસો જયારે લવ યુ મને તું કેતી,નેહું કેતો , જોરથી બોલ તારી વાત મને નથી સંભળાતી,દુનિયા થી હું જુઠ્ઠું બોલતો ઈ બની મારી આદત ,મન ચોખ્ખું, વાત ચોખ્ખી, દિલમાં બસ પ્રેમ ની જ બાબત.થોડુક વધારે…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓ“તકલીફ તો બકા રહેવાની એવું કહેવા વાળા તો બહુ જોયા, પણ તકલીફ માં ભાગીદાર થવા વાળ અકોઈ ના મળ્યા.”જીવન માં જયારે કોઈ પણ મુશ્કેલી કે આફત આવે ત્યારે જોઈતી કે વણ જોઈતી સલાહ આપનારા અનેક હોય છે. પરંતુ મુશ્કેલી ના સમયે મદદ કરનારા ખરેખર કેટલા હોય છે? આ ખુબ વિચારવા જેવી બાબત છે.આભાર..ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓએક જીંદગી જીવતા જીવતા આપણે અનેક સબંધો ને નિભાવતા હોયે છીએ. આ દરેક સબંધ ની…તકલીફ-સુવિચાર “તકલીફ તો બકા રહેવાની એવું કહેવા વાળા તો બહુ જોયા, પણ તકલીફ માં ભાગીદાર…અશાંત મન રાત્રે જો મન અશાંત રહે તો સમજજો કે દિવસના કાર્યોમાં ફેરફાર કરવો જરૂરી…કર્મ અને કર્તા. હે માનવ “દરેક કર્મ પાછળ કર્તાનું નામ લખાયેલ જ હોય છે એટલે…સફળતા- સુવિચાર “સફળતા એ હજારો અસફળતાઓ માંનો આખરી મુકામ છે. “ કોઈ પણ કાર્ય પૂરું…મન- સુવિચાર “ઘાયલ મનની વાતો કોને કહેવી? જેને કીધી એ ઘાયલ.” એક મનમાં અનેક વિચારો…સંબધ- સુવિચાર “સંબંધોનું આયુષ્ય ભરોશાથી વધે છે.” કહેવાય છે કે નવો સબંધ બનાવવો બહુ જ…જવાબદારી- સુવિચાર “જવાબદારી એ વહેલા શાણપણ આપ્યું તો ઘડપણ એય વહેલા આપ્યું.” કહેવાય છે કે…સમય- સુવિચાર રાત દિવસ નું ચક્ર ચાલ્યા કરે છે અને સમય વ્યતીત થયા કરે છે….માતૃભાષા- સુવિચાર મિત્રો, મોબાઈલ અને ટેકનોલોજી ના જમાના માં આપણે અંગ્રેજી ભાષાનો ઉપયોગ વધાર્યો છે….ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓ“તકલીફ તો બકા રહેવાની એવું કહેવા વાળા તો બહુ જોયા, પણ તકલીફ માં ભાગીદાર થવા વાળ અકોઈ ના મળ્યા.”જીવન માં જયારે કોઈ પણ મુશ્કેલી કે આફત આવે ત્યારે જોઈતી કે વણ જોઈતી સલાહ આપનારા અનેક હોય છે. પરંતુ મુશ્કેલી ના સમયે મદદ કરનારા ખરેખર કેટલા હોય છે? આ ખુબ વિચારવા જેવી બાબત છે.આભાર..ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓરાત્રે જો મન અશાંત રહે તો સમજજો કે દિવસના કાર્યોમાં ફેરફાર કરવો જરૂરી છે.ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓએક જીંદગી જીવતા જીવતા આપણે અનેક સબંધો ને નિભાવતા હોયે છીએ. આ દરેક સબંધ ની…તકલીફ-સુવિચાર “તકલીફ તો બકા રહેવાની એવું કહેવા વાળા તો બહુ જોયા, પણ તકલીફ માં ભાગીદાર…અશાંત મન રાત્રે જો મન અશાંત રહે તો સમજજો કે દિવસના કાર્યોમાં ફેરફાર કરવો જરૂરી…કર્મ અને કર્તા. હે માનવ “દરેક કર્મ પાછળ કર્તાનું નામ લખાયેલ જ હોય છે એટલે…સફળતા- સુવિચાર “સફળતા એ હજારો અસફળતાઓ માંનો આખરી મુકામ છે. “ કોઈ પણ કાર્ય પૂરું…મન- સુવિચાર “ઘાયલ મનની વાતો કોને કહેવી? જેને કીધી એ ઘાયલ.” એક મનમાં અનેક વિચારો…સંબધ- સુવિચાર “સંબંધોનું આયુષ્ય ભરોશાથી વધે છે.” કહેવાય છે કે નવો સબંધ બનાવવો બહુ જ…જવાબદારી- સુવિચાર “જવાબદારી એ વહેલા શાણપણ આપ્યું તો ઘડપણ એય વહેલા આપ્યું.” કહેવાય છે કે…સમય- સુવિચાર રાત દિવસ નું ચક્ર ચાલ્યા કરે છે અને સમય વ્યતીત થયા કરે છે….માતૃભાષા- સુવિચાર મિત્રો, મોબાઈલ અને ટેકનોલોજી ના જમાના માં આપણે અંગ્રેજી ભાષાનો ઉપયોગ વધાર્યો છે….ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓરાત્રે જો મન અશાંત રહે તો સમજજો કે દિવસના કાર્યોમાં ફેરફાર કરવો જરૂરી છે.ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓએક જીંદગી જીવતા જીવતા આપણે અનેક સબંધો ને નિભાવતા હોયે છીએ. આ દરેક સબંધ ની…તકલીફ-સુવિચાર “તકલીફ તો બકા રહેવાની એવું કહેવા વાળા તો બહુ જોયા, પણ તકલીફ માં ભાગીદાર…અશાંત મન રાત્રે જો મન અશાંત રહે તો સમજજો કે દિવસના કાર્યોમાં ફેરફાર કરવો જરૂરી…કર્મ અને કર્તા. હે માનવ “દરેક કર્મ પાછળ કર્તાનું નામ લખાયેલ જ હોય છે એટલે…સફળતા- સુવિચાર “સફળતા એ હજારો અસફળતાઓ માંનો આખરી મુકામ છે. “ કોઈ પણ કાર્ય પૂરું…મન- સુવિચાર “ઘાયલ મનની વાતો કોને કહેવી? જેને કીધી એ ઘાયલ.” એક મનમાં અનેક વિચારો…સંબધ- સુવિચાર “સંબંધોનું આયુષ્ય ભરોશાથી વધે છે.” કહેવાય છે કે નવો સબંધ બનાવવો બહુ જ…જવાબદારી- સુવિચાર “જવાબદારી એ વહેલા શાણપણ આપ્યું તો ઘડપણ એય વહેલા આપ્યું.” કહેવાય છે કે…સમય- સુવિચાર રાત દિવસ નું ચક્ર ચાલ્યા કરે છે અને સમય વ્યતીત થયા કરે છે….માતૃભાષા- સુવિચાર મિત્રો, મોબાઈલ અને ટેકનોલોજી ના જમાના માં આપણે અંગ્રેજી ભાષાનો ઉપયોગ વધાર્યો છે….ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓએક જીંદગી જીવતા જીવતા આપણે અનેક સબંધો ને નિભાવતા હોયે છીએ. આ દરેક સબંધ ની…તકલીફ-સુવિચાર “તકલીફ તો બકા રહેવાની એવું કહેવા વાળા તો બહુ જોયા, પણ તકલીફ માં ભાગીદાર…અશાંત મન રાત્રે જો મન અશાંત રહે તો સમજજો કે દિવસના કાર્યોમાં ફેરફાર કરવો જરૂરી…કર્મ અને કર્તા. હે માનવ “દરેક કર્મ પાછળ કર્તાનું નામ લખાયેલ જ હોય છે એટલે…સફળતા- સુવિચાર “સફળતા એ હજારો અસફળતાઓ માંનો આખરી મુકામ છે. “ કોઈ પણ કાર્ય પૂરું…મન- સુવિચાર “ઘાયલ મનની વાતો કોને કહેવી? જેને કીધી એ ઘાયલ.” એક મનમાં અનેક વિચારો…સંબધ- સુવિચાર “સંબંધોનું આયુષ્ય ભરોશાથી વધે છે.” કહેવાય છે કે નવો સબંધ બનાવવો બહુ જ…જવાબદારી- સુવિચાર “જવાબદારી એ વહેલા શાણપણ આપ્યું તો ઘડપણ એય વહેલા આપ્યું.” કહેવાય છે કે…સમય- સુવિચાર રાત દિવસ નું ચક્ર ચાલ્યા કરે છે અને સમય વ્યતીત થયા કરે છે….માતૃભાષા- સુવિચાર મિત્રો, મોબાઈલ અને ટેકનોલોજી ના જમાના માં આપણે અંગ્રેજી ભાષાનો ઉપયોગ વધાર્યો છે….ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓ
                    દોસ્તી                દોસ્તતારી હવે એવી કંઈક લત લાગી છે દોસ્ત,જીંદગી તારા વિના હવે મોત લાગે છે દોસ્ત.તારા સ્મરણો હૃદયમાં એમ છુપાયા છે દોસ્ત,મારા એક એક ધબકાર પડછાયો તારો છે દોસ્ત.તારી દોસ્તી બહુ મોંઘી અને દુર્લભ છે દોસ્ત,વેચાઈ જઈશ હું આખો તોય ક્યાં મળીશ તું દોસ્ત.તારી દોસ્તી નું વર્ણન કેમ કરું હું દોસ્ત,સમુદ્ર માં જઈને મીઠાશ કલમથી કેમ શોધુ હું દોસ્ત.લેખક:-પ્રથમ પરમારદોસ્તની વ્યાખ્યા ખૂબ જ સરસ રીતે રજૂ કરી છેગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓદોસ્ત   તારી હવે એવી કંઈક લત લાગી છે દોસ્ત, જીંદગી તારા વિના હવે મોત…બાળપણ ની સ્મિત   પંખીઓને કલરવ કરવા તે વાત મળી ગઈ પારેડાં ને વર્ષા કેરી…અંતરખોજ ની યાત્રા મારી આ યાત્રા છે સ્વયં ની શોધની, ગંગાની જેમ પવિત્ર ઉર્જાના સ્પંદનોની…કેટલું સારું?   કેટલુ સારુ જો બધી વસ્તુઓ જેમ છે એમ સ્વીકારુ તો, કેટલું સારું…પ્રતિક્ષા   જોને આ સાંજ સરકતી ક્યાં સુધી જશે તુષણા આ તારી સળગતી ક્યાં સુધી…નવું મારે નથી કહેવું   નવું કશું જ નથી કહેવું મારે આ લોકને,   અહિં…પ્રીત અમારી સાવ સાચી પ્રીત અમારી સાવ સાચી કાનુડા. પ્રીત અમારી સાવ સાચી. તને લાગે…એક જીંદગી જીવતા જીવતા આપણે અનેક સબંધો ને નિભાવતા હોયે છીએ. આ દરેક સબંધ ની…તમે કહો તો…. તમે કહો તો… તમારા મૌન માં શબ્દો હું સીંચી દઉં. આ કાબરો…સવાલ ઉપર સવાલ સવાલ ઉપર સવાલ તમારા ને જવાબ હવે જડતા નથી, શોધું છું, ક્યારનોય…જીંદગી  જીંદગી ચાલી સડસડાટ ને  હું ધીમો પડી ગયો, પથ્થરો ની આ દુનિયા માં જાણે…તમે રે ચંપો.    તમે રે ચંપો ને અમે કેળ થઇ ગયા કોશીશ બહુ કરી…કહું છું… કહું છું સાજણા… હું તને ચાહું… બનું મીઠી છાવ ને તું મારો વડલો….માતા-પિતા   ઉપકાર તમારા કેમ રે ભૂલાવું? ઓ માં-બાપ તમને ઈશ્વરથી મોટા કેમ ન બનાવું?…સુખની શોધમાં   સુખની શોધમાં, આમ તેમ ફરતો !, ઝડપભેર ચાલતો, રસ્તો મોટો કાપતો !…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓ
                    દોસ્તી                દોસ્તતારી હવે એવી કંઈક લત લાગી છે દોસ્ત,જીંદગી તારા વિના હવે મોત લાગે છે દોસ્ત.તારા સ્મરણો હૃદયમાં એમ છુપાયા છે દોસ્ત,મારા એક એક ધબકાર પડછાયો તારો છે દોસ્ત.તારી દોસ્તી બહુ મોંઘી અને દુર્લભ છે દોસ્ત,વેચાઈ જઈશ હું આખો તોય ક્યાં મળીશ તું દોસ્ત.તારી દોસ્તી નું વર્ણન કેમ કરું હું દોસ્ત,સમુદ્ર માં જઈને મીઠાશ કલમથી કેમ શોધુ હું દોસ્ત.લેખક:-પ્રથમ પરમારદોસ્તની વ્યાખ્યા ખૂબ જ સરસ રીતે રજૂ કરી છેગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓ દોસ્ત   તારી હવે એવી કંઈક લત લાગી છે દોસ્ત, જીંદગી તારા વિના હવે મોત… બાળપણ ની સ્મિત   પંખીઓને કલરવ કરવા તે વાત મળી ગઈ પારેડાં ને વર્ષા કેરી… અંતરખોજ ની યાત્રા મારી આ યાત્રા છે સ્વયં ની શોધની, ગંગાની જેમ પવિત્ર ઉર્જાના સ્પંદનોની… કેટલું સારું?   કેટલુ સારુ જો બધી વસ્તુઓ જેમ છે એમ સ્વીકારુ તો, કેટલું સારું… રખેવાળ                 વઢિયાર અને ખારાપાટના સીમાડે ઉનાળામાં સૂકી… વા’ની મારી સંતુ (વટ, વચન ને વેરની તો ઘણીય વાતો વાંચી હશે ને સાંભળી પણ…  ઘર ચકલીને એક પત્ર….. ચકલી ને એક પત્ર …… પ્રિય ચકી બેન , ક્યાં… પ્રતિક્ષા   જોને આ સાંજ સરકતી ક્યાં સુધી જશે તુષણા આ તારી સળગતી ક્યાં સુધી… નવું મારે નથી કહેવું   નવું કશું જ નથી કહેવું મારે આ લોકને,   અહિં… પ્રીત અમારી સાવ સાચી પ્રીત અમારી સાવ સાચી કાનુડા. પ્રીત અમારી સાવ સાચી. તને લાગે… ઘર સાંજે 7:00 વાગ્યે મનોજ ઘેર આવ્યો. મનોજ થોડો ઉદાસ હતો.મનમાં અજંપો હતો. ધીમે રહીને… મહારાષ્ટ્રમાં “ગરબડ ઝાલા”ની પરિસ્થિતિ સર્જન: સરકાર, રાષ્ટ્રપતિ શાસન કે ચૂંટણી?          … દેવેન્દ્ર ફડણવીસ મહારાષ્ટ્રના નવા મુખ્યમંત્રી બન્યા, હવે આગળ શું? તમામ અટકળો અને ટીવી અને પ્રિન્ટ… મહારાષ્ટ્રના મુખ્યમંત્રી ઉદ્ધવ ઠાકરે કોણ બનશે?               મહારાષ્ટ્રનું રાજકારણ… એક જીંદગી જીવતા જીવતા આપણે અનેક સબંધો ને નિભાવતા હોયે છીએ. આ દરેક સબંધ ની…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓબાળપણ ની સ્મિતપંખીઓને કલરવ કરવા તે વાત મળી ગઈપારેડાં ને વર્ષા કેરી મધુર તે રાત મળી ગઈનાના બાળ ને તેની જૂની મસ્તી મળી રે ગઈમને તે ભૂલકાં ના મુખ પર સ્મિત  મળી ગઈમોરલા ને ટહુકવા અષાઢ ની સાથ મળી ગઈનાના બાળ ને પેલા ખાબોચિયા ની યાદ મળી ગઈપેલા જાંબુડા ને ચોમાસા ની વાત મળી રે ગઈત્યાં ગોટલી ને ઉનાળા ની મીઠી વાત મળી ગઈમીઠી મધુર સુગંધ લઈ ધરતી ની મીઠી માટી નીમને તો ભૂલકાં ના મુખ ની સ્મિત મને મળી ગઈલેખક:- વાઘેલા હરપાલસિંહ.ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓદોસ્ત   તારી હવે એવી કંઈક લત લાગી છે દોસ્ત, જીંદગી તારા વિના હવે મોત…બાળપણ ની સ્મિત   પંખીઓને કલરવ કરવા તે વાત મળી ગઈ પારેડાં ને વર્ષા કેરી…અંતરખોજ ની યાત્રા મારી આ યાત્રા છે સ્વયં ની શોધની, ગંગાની જેમ પવિત્ર ઉર્જાના સ્પંદનોની…કેટલું સારું?   કેટલુ સારુ જો બધી વસ્તુઓ જેમ છે એમ સ્વીકારુ તો, કેટલું સારું…પ્રતિક્ષા   જોને આ સાંજ સરકતી ક્યાં સુધી જશે તુષણા આ તારી સળગતી ક્યાં સુધી…નવું મારે નથી કહેવું   નવું કશું જ નથી કહેવું મારે આ લોકને,   અહિં…પ્રીત અમારી સાવ સાચી પ્રીત અમારી સાવ સાચી કાનુડા. પ્રીત અમારી સાવ સાચી. તને લાગે…એક જીંદગી જીવતા જીવતા આપણે અનેક સબંધો ને નિભાવતા હોયે છીએ. આ દરેક સબંધ ની…તમે કહો તો…. તમે કહો તો… તમારા મૌન માં શબ્દો હું સીંચી દઉં. આ કાબરો…સવાલ ઉપર સવાલ સવાલ ઉપર સવાલ તમારા ને જવાબ હવે જડતા નથી, શોધું છું, ક્યારનોય…જીંદગી  જીંદગી ચાલી સડસડાટ ને  હું ધીમો પડી ગયો, પથ્થરો ની આ દુનિયા માં જાણે…તમે રે ચંપો.    તમે રે ચંપો ને અમે કેળ થઇ ગયા કોશીશ બહુ કરી…કહું છું… કહું છું સાજણા… હું તને ચાહું… બનું મીઠી છાવ ને તું મારો વડલો….માતા-પિતા   ઉપકાર તમારા કેમ રે ભૂલાવું? ઓ માં-બાપ તમને ઈશ્વરથી મોટા કેમ ન બનાવું?…સુખની શોધમાં   સુખની શોધમાં, આમ તેમ ફરતો !, ઝડપભેર ચાલતો, રસ્તો મોટો કાપતો !…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓબાળપણ ની સ્મિતપંખીઓને કલરવ કરવા તે વાત મળી ગઈપારેડાં ને વર્ષા કેરી મધુર તે રાત મળી ગઈનાના બાળ ને તેની જૂની મસ્તી મળી રે ગઈમને તે ભૂલકાં ના મુખ પર સ્મિત  મળી ગઈમોરલા ને ટહુકવા અષાઢ ની સાથ મળી ગઈનાના બાળ ને પેલા ખાબોચિયા ની યાદ મળી ગઈપેલા જાંબુડા ને ચોમાસા ની વાત મળી રે ગઈત્યાં ગોટલી ને ઉનાળા ની મીઠી વાત મળી ગઈમીઠી મધુર સુગંધ લઈ ધરતી ની મીઠી માટી નીમને તો ભૂલકાં ના મુખ ની સ્મિત મને મળી ગઈલેખક:- વાઘેલા હરપાલસિંહ.ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓ દોસ્ત   તારી હવે એવી કંઈક લત લાગી છે દોસ્ત, જીંદગી તારા વિના હવે મોત… બાળપણ ની સ્મિત   પંખીઓને કલરવ કરવા તે વાત મળી ગઈ પારેડાં ને વર્ષા કેરી… અંતરખોજ ની યાત્રા મારી આ યાત્રા છે સ્વયં ની શોધની, ગંગાની જેમ પવિત્ર ઉર્જાના સ્પંદનોની… કેટલું સારું?   કેટલુ સારુ જો બધી વસ્તુઓ જેમ છે એમ સ્વીકારુ તો, કેટલું સારું… રખેવાળ                 વઢિયાર અને ખારાપાટના સીમાડે ઉનાળામાં સૂકી… વા’ની મારી સંતુ (વટ, વચન ને વેરની તો ઘણીય વાતો વાંચી હશે ને સાંભળી પણ…  ઘર ચકલીને એક પત્ર….. ચકલી ને એક પત્ર …… પ્રિય ચકી બેન , ક્યાં… પ્રતિક્ષા   જોને આ સાંજ સરકતી ક્યાં સુધી જશે તુષણા આ તારી સળગતી ક્યાં સુધી… નવું મારે નથી કહેવું   નવું કશું જ નથી કહેવું મારે આ લોકને,   અહિં… પ્રીત અમારી સાવ સાચી પ્રીત અમારી સાવ સાચી કાનુડા. પ્રીત અમારી સાવ સાચી. તને લાગે… ઘર સાંજે 7:00 વાગ્યે મનોજ ઘેર આવ્યો. મનોજ થોડો ઉદાસ હતો.મનમાં અજંપો હતો. ધીમે રહીને… મહારાષ્ટ્રમાં “ગરબડ ઝાલા”ની પરિસ્થિતિ સર્જન: સરકાર, રાષ્ટ્રપતિ શાસન કે ચૂંટણી?          … દેવેન્દ્ર ફડણવીસ મહારાષ્ટ્રના નવા મુખ્યમંત્રી બન્યા, હવે આગળ શું? તમામ અટકળો અને ટીવી અને પ્રિન્ટ… મહારાષ્ટ્રના મુખ્યમંત્રી ઉદ્ધવ ઠાકરે કોણ બનશે?               મહારાષ્ટ્રનું રાજકારણ… એક જીંદગી જીવતા જીવતા આપણે અનેક સબંધો ને નિભાવતા હોયે છીએ. આ દરેક સબંધ ની…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓઅંતરખોજ ની યાત્રામારી આ યાત્રા છેસ્વયં ની શોધની,ગંગાની જેમ પવિત્રઉર્જાના સ્પંદનોની થી સભર.મારે શોધી લેવા છેસર્વ રહસ્ય આ જગના ,મારે શોધી લેવા છેસર્વ રહસ્ય આંતર જગના.મારે નકી કરી લેવો છેઆત્માનો ભાવિ માર્ગ,મારી અંતરયાત્રા નો માર્ગમારાં અંતિમ લક્ષનો માર્ગ .મારાં આ ધ્યેય ને પામવાધીરજથી લક્ષ પ્રતિદ્રઢ સંકલ્પ થી પ્રતિબદ્ધહું પ્રતિપળ યાત્રા કરું છું.લેખક:-મુકેશ શાહગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓદોસ્ત   તારી હવે એવી કંઈક લત લાગી છે દોસ્ત, જીંદગી તારા વિના હવે મોત…બાળપણ ની સ્મિત   પંખીઓને કલરવ કરવા તે વાત મળી ગઈ પારેડાં ને વર્ષા કેરી…અંતરખોજ ની યાત્રા મારી આ યાત્રા છે સ્વયં ની શોધની, ગંગાની જેમ પવિત્ર ઉર્જાના સ્પંદનોની…કેટલું સારું?   કેટલુ સારુ જો બધી વસ્તુઓ જેમ છે એમ સ્વીકારુ તો, કેટલું સારું…પ્રતિક્ષા   જોને આ સાંજ સરકતી ક્યાં સુધી જશે તુષણા આ તારી સળગતી ક્યાં સુધી…નવું મારે નથી કહેવું   નવું કશું જ નથી કહેવું મારે આ લોકને,   અહિં…પ્રીત અમારી સાવ સાચી પ્રીત અમારી સાવ સાચી કાનુડા. પ્રીત અમારી સાવ સાચી. તને લાગે…એક જીંદગી જીવતા જીવતા આપણે અનેક સબંધો ને નિભાવતા હોયે છીએ. આ દરેક સબંધ ની…તમે કહો તો…. તમે કહો તો… તમારા મૌન માં શબ્દો હું સીંચી દઉં. આ કાબરો…સવાલ ઉપર સવાલ સવાલ ઉપર સવાલ તમારા ને જવાબ હવે જડતા નથી, શોધું છું, ક્યારનોય…જીંદગી  જીંદગી ચાલી સડસડાટ ને  હું ધીમો પડી ગયો, પથ્થરો ની આ દુનિયા માં જાણે…તમે રે ચંપો.    તમે રે ચંપો ને અમે કેળ થઇ ગયા કોશીશ બહુ કરી…કહું છું… કહું છું સાજણા… હું તને ચાહું… બનું મીઠી છાવ ને તું મારો વડલો….માતા-પિતા   ઉપકાર તમારા કેમ રે ભૂલાવું? ઓ માં-બાપ તમને ઈશ્વરથી મોટા કેમ ન બનાવું?…સુખની શોધમાં   સુખની શોધમાં, આમ તેમ ફરતો !, ઝડપભેર ચાલતો, રસ્તો મોટો કાપતો !…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓઅંતરખોજ ની યાત્રામારી આ યાત્રા છેસ્વયં ની શોધની,ગંગાની જેમ પવિત્રઉર્જાના સ્પંદનોની થી સભર.મારે શોધી લેવા છેસર્વ રહસ્ય આ જગના ,મારે શોધી લેવા છેસર્વ રહસ્ય આંતર જગના.મારે નકી કરી લેવો છેઆત્માનો ભાવિ માર્ગ,મારી અંતરયાત્રા નો માર્ગમારાં અંતિમ લક્ષનો માર્ગ .મારાં આ ધ્યેય ને પામવાધીરજથી લક્ષ પ્રતિદ્રઢ સંકલ્પ થી પ્રતિબદ્ધહું પ્રતિપળ યાત્રા કરું છું.લેખક:-મુકેશ શાહગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓ દોસ્ત   તારી હવે એવી કંઈક લત લાગી છે દોસ્ત, જીંદગી તારા વિના હવે મોત… બાળપણ ની સ્મિત   પંખીઓને કલરવ કરવા તે વાત મળી ગઈ પારેડાં ને વર્ષા કેરી… અંતરખોજ ની યાત્રા મારી આ યાત્રા છે સ્વયં ની શોધની, ગંગાની જેમ પવિત્ર ઉર્જાના સ્પંદનોની… કેટલું સારું?   કેટલુ સારુ જો બધી વસ્તુઓ જેમ છે એમ સ્વીકારુ તો, કેટલું સારું… રખેવાળ                 વઢિયાર અને ખારાપાટના સીમાડે ઉનાળામાં સૂકી… વા’ની મારી સંતુ (વટ, વચન ને વેરની તો ઘણીય વાતો વાંચી હશે ને સાંભળી પણ…  ઘર ચકલીને એક પત્ર….. ચકલી ને એક પત્ર …… પ્રિય ચકી બેન , ક્યાં… પ્રતિક્ષા   જોને આ સાંજ સરકતી ક્યાં સુધી જશે તુષણા આ તારી સળગતી ક્યાં સુધી… નવું મારે નથી કહેવું   નવું કશું જ નથી કહેવું મારે આ લોકને,   અહિં… પ્રીત અમારી સાવ સાચી પ્રીત અમારી સાવ સાચી કાનુડા. પ્રીત અમારી સાવ સાચી. તને લાગે… ઘર સાંજે 7:00 વાગ્યે મનોજ ઘેર આવ્યો. મનોજ થોડો ઉદાસ હતો.મનમાં અજંપો હતો. ધીમે રહીને… મહારાષ્ટ્રમાં “ગરબડ ઝાલા”ની પરિસ્થિતિ સર્જન: સરકાર, રાષ્ટ્રપતિ શાસન કે ચૂંટણી?          … દેવેન્દ્ર ફડણવીસ મહારાષ્ટ્રના નવા મુખ્યમંત્રી બન્યા, હવે આગળ શું? તમામ અટકળો અને ટીવી અને પ્રિન્ટ… મહારાષ્ટ્રના મુખ્યમંત્રી ઉદ્ધવ ઠાકરે કોણ બનશે?               મહારાષ્ટ્રનું રાજકારણ… એક જીંદગી જીવતા જીવતા આપણે અનેક સબંધો ને નિભાવતા હોયે છીએ. આ દરેક સબંધ ની…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓકેટલું સારું?કેટલુ સારુ જો બધી વસ્તુઓ જેમ છેએમ સ્વીકારુ તો,કેટલું સારું જો આપણે હંમેશા આમ લાઞણી માં‌ બંધાયેલા રહીએ તો,કેટલું સારું જો તું ‌અને‌ હું હંમેશા ને માટેઆપણે બની જઇએ તો,કેટલું સારું જો હું તને મારા આવનારી કાલ અનેઆજ માં જોવાની ઈચ્છાઓ સાથે જીવી લઉં તો.લેખક-લાઈફ ઓબ્સેર્વેર – (ઝલક સોલંકી )ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓદોસ્ત   તારી હવે એવી કંઈક લત લાગી છે દોસ્ત, જીંદગી તારા વિના હવે મોત…બાળપણ ની સ્મિત   પંખીઓને કલરવ કરવા તે વાત મળી ગઈ પારેડાં ને વર્ષા કેરી…અંતરખોજ ની યાત્રા મારી આ યાત્રા છે સ્વયં ની શોધની, ગંગાની જેમ પવિત્ર ઉર્જાના સ્પંદનોની…કેટલું સારું?   કેટલુ સારુ જો બધી વસ્તુઓ જેમ છે એમ સ્વીકારુ તો, કેટલું સારું…પ્રતિક્ષા   જોને આ સાંજ સરકતી ક્યાં સુધી જશે તુષણા આ તારી સળગતી ક્યાં સુધી…નવું મારે નથી કહેવું   નવું કશું જ નથી કહેવું મારે આ લોકને,   અહિં…પ્રીત અમારી સાવ સાચી પ્રીત અમારી સાવ સાચી કાનુડા. પ્રીત અમારી સાવ સાચી. તને લાગે…એક જીંદગી જીવતા જીવતા આપણે અનેક સબંધો ને નિભાવતા હોયે છીએ. આ દરેક સબંધ ની…તમે કહો તો…. તમે કહો તો… તમારા મૌન માં શબ્દો હું સીંચી દઉં. આ કાબરો…સવાલ ઉપર સવાલ સવાલ ઉપર સવાલ તમારા ને જવાબ હવે જડતા નથી, શોધું છું, ક્યારનોય…જીંદગી  જીંદગી ચાલી સડસડાટ ને  હું ધીમો પડી ગયો, પથ્થરો ની આ દુનિયા માં જાણે…તમે રે ચંપો.    તમે રે ચંપો ને અમે કેળ થઇ ગયા કોશીશ બહુ કરી…કહું છું… કહું છું સાજણા… હું તને ચાહું… બનું મીઠી છાવ ને તું મારો વડલો….માતા-પિતા   ઉપકાર તમારા કેમ રે ભૂલાવું? ઓ માં-બાપ તમને ઈશ્વરથી મોટા કેમ ન બનાવું?…સુખની શોધમાં   સુખની શોધમાં, આમ તેમ ફરતો !, ઝડપભેર ચાલતો, રસ્તો મોટો કાપતો !…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓકેટલું સારું?કેટલુ સારુ જો બધી વસ્તુઓ જેમ છેએમ સ્વીકારુ તો,કેટલું સારું જો આપણે હંમેશા આમ લાઞણી માં‌ બંધાયેલા રહીએ તો,કેટલું સારું જો તું ‌અને‌ હું હંમેશા ને માટેઆપણે બની જઇએ તો,કેટલું સારું જો હું તને મારા આવનારી કાલ અનેઆજ માં જોવાની ઈચ્છાઓ સાથે જીવી લઉં તો.લેખક-લાઈફ ઓબ્સેર્વેર – (ઝલક સોલંકી )ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓ દોસ્ત   તારી હવે એવી કંઈક લત લાગી છે દોસ્ત, જીંદગી તારા વિના હવે મોત… બાળપણ ની સ્મિત   પંખીઓને કલરવ કરવા તે વાત મળી ગઈ પારેડાં ને વર્ષા કેરી… અંતરખોજ ની યાત્રા મારી આ યાત્રા છે સ્વયં ની શોધની, ગંગાની જેમ પવિત્ર ઉર્જાના સ્પંદનોની… કેટલું સારું?   કેટલુ સારુ જો બધી વસ્તુઓ જેમ છે એમ સ્વીકારુ તો, કેટલું સારું… રખેવાળ                 વઢિયાર અને ખારાપાટના સીમાડે ઉનાળામાં સૂકી… વા’ની મારી સંતુ (વટ, વચન ને વેરની તો ઘણીય વાતો વાંચી હશે ને સાંભળી પણ…  ઘર ચકલીને એક પત્ર….. ચકલી ને એક પત્ર …… પ્રિય ચકી બેન , ક્યાં… પ્રતિક્ષા   જોને આ સાંજ સરકતી ક્યાં સુધી જશે તુષણા આ તારી સળગતી ક્યાં સુધી… નવું મારે નથી કહેવું   નવું કશું જ નથી કહેવું મારે આ લોકને,   અહિં… પ્રીત અમારી સાવ સાચી પ્રીત અમારી સાવ સાચી કાનુડા. પ્રીત અમારી સાવ સાચી. તને લાગે… ઘર સાંજે 7:00 વાગ્યે મનોજ ઘેર આવ્યો. મનોજ થોડો ઉદાસ હતો.મનમાં અજંપો હતો. ધીમે રહીને… મહારાષ્ટ્રમાં “ગરબડ ઝાલા”ની પરિસ્થિતિ સર્જન: સરકાર, રાષ્ટ્રપતિ શાસન કે ચૂંટણી?          … દેવેન્દ્ર ફડણવીસ મહારાષ્ટ્રના નવા મુખ્યમંત્રી બન્યા, હવે આગળ શું? તમામ અટકળો અને ટીવી અને પ્રિન્ટ… મહારાષ્ટ્રના મુખ્યમંત્રી ઉદ્ધવ ઠાકરે કોણ બનશે?               મહારાષ્ટ્રનું રાજકારણ… એક જીંદગી જીવતા જીવતા આપણે અનેક સબંધો ને નિભાવતા હોયે છીએ. આ દરેક સબંધ ની…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓપ્રતિક્ષાજોને આ સાંજ સરકતી ક્યાં સુધી જશેતુષણા આ તારી સળગતી ક્યાં સુધી જશેનિયતિ કહે છે એકમેકમાં સાવ સમી જવુંક્ષિતિજ વચ્ચે બળબળતી ક્યાં સુધી જશેકોઈ કહે કે ના કહે કંઈક તો ભેદ હશે જજિંદગી સાવ જ અછડતી ક્યાં સુધી જશેપ્રતીક્ષા ઉછળતા મોજાઓ સમી હોય છેપાષાણ ભીતરે અથડતી ક્યાં સુધી જશેછીએ આપણે બે દ્વિપો ના પ્રવાસી‘કિરન’ મિલન ની આશ અટકતી ક્યાં સુધી જશેલેખક:- ‘કિરન’ મિલન ની આશ અટકતી ક્યાં સુધી જશે -દેવાનંદ જાદવ ‘કિરન’ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓદોસ્ત   તારી હવે એવી કંઈક લત લાગી છે દોસ્ત, જીંદગી તારા વિના હવે મોત…બાળપણ ની સ્મિત   પંખીઓને કલરવ કરવા તે વાત મળી ગઈ પારેડાં ને વર્ષા કેરી…અંતરખોજ ની યાત્રા મારી આ યાત્રા છે સ્વયં ની શોધની, ગંગાની જેમ પવિત્ર ઉર્જાના સ્પંદનોની…કેટલું સારું?   કેટલુ સારુ જો બધી વસ્તુઓ જેમ છે એમ સ્વીકારુ તો, કેટલું સારું…પ્રતિક્ષા   જોને આ સાંજ સરકતી ક્યાં સુધી જશે તુષણા આ તારી સળગતી ક્યાં સુધી…નવું મારે નથી કહેવું   નવું કશું જ નથી કહેવું મારે આ લોકને,   અહિં…પ્રીત અમારી સાવ સાચી પ્રીત અમારી સાવ સાચી કાનુડા. પ્રીત અમારી સાવ સાચી. તને લાગે…એક જીંદગી જીવતા જીવતા આપણે અનેક સબંધો ને નિભાવતા હોયે છીએ. આ દરેક સબંધ ની…તમે કહો તો…. તમે કહો તો… તમારા મૌન માં શબ્દો હું સીંચી દઉં. આ કાબરો…સવાલ ઉપર સવાલ સવાલ ઉપર સવાલ તમારા ને જવાબ હવે જડતા નથી, શોધું છું, ક્યારનોય…જીંદગી  જીંદગી ચાલી સડસડાટ ને  હું ધીમો પડી ગયો, પથ્થરો ની આ દુનિયા માં જાણે…તમે રે ચંપો.    તમે રે ચંપો ને અમે કેળ થઇ ગયા કોશીશ બહુ કરી…કહું છું… કહું છું સાજણા… હું તને ચાહું… બનું મીઠી છાવ ને તું મારો વડલો….માતા-પિતા   ઉપકાર તમારા કેમ રે ભૂલાવું? ઓ માં-બાપ તમને ઈશ્વરથી મોટા કેમ ન બનાવું?…સુખની શોધમાં   સુખની શોધમાં, આમ તેમ ફરતો !, ઝડપભેર ચાલતો, રસ્તો મોટો કાપતો !…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓપ્રતિક્ષાજોને આ સાંજ સરકતી ક્યાં સુધી જશેતુષણા આ તારી સળગતી ક્યાં સુધી જશેનિયતિ કહે છે એકમેકમાં સાવ સમી જવુંક્ષિતિજ વચ્ચે બળબળતી ક્યાં સુધી જશેકોઈ કહે કે ના કહે કંઈક તો ભેદ હશે જજિંદગી સાવ જ અછડતી ક્યાં સુધી જશેપ્રતીક્ષા ઉછળતા મોજાઓ સમી હોય છેપાષાણ ભીતરે અથડતી ક્યાં સુધી જશેછીએ આપણે બે દ્વિપો ના પ્રવાસી‘કિરન’ મિલન ની આશ અટકતી ક્યાં સુધી જશેલેખક:- ‘કિરન’ મિલન ની આશ અટકતી ક્યાં સુધી જશે -દેવાનંદ જાદવ ‘કિરન’ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓ દોસ્ત   તારી હવે એવી કંઈક લત લાગી છે દોસ્ત, જીંદગી તારા વિના હવે મોત… બાળપણ ની સ્મિત   પંખીઓને કલરવ કરવા તે વાત મળી ગઈ પારેડાં ને વર્ષા કેરી… અંતરખોજ ની યાત્રા મારી આ યાત્રા છે સ્વયં ની શોધની, ગંગાની જેમ પવિત્ર ઉર્જાના સ્પંદનોની… કેટલું સારું?   કેટલુ સારુ જો બધી વસ્તુઓ જેમ છે એમ સ્વીકારુ તો, કેટલું સારું… રખેવાળ                 વઢિયાર અને ખારાપાટના સીમાડે ઉનાળામાં સૂકી… વા’ની મારી સંતુ (વટ, વચન ને વેરની તો ઘણીય વાતો વાંચી હશે ને સાંભળી પણ…  ઘર ચકલીને એક પત્ર….. ચકલી ને એક પત્ર …… પ્રિય ચકી બેન , ક્યાં… પ્રતિક્ષા   જોને આ સાંજ સરકતી ક્યાં સુધી જશે તુષણા આ તારી સળગતી ક્યાં સુધી… નવું મારે નથી કહેવું   નવું કશું જ નથી કહેવું મારે આ લોકને,   અહિં… પ્રીત અમારી સાવ સાચી પ્રીત અમારી સાવ સાચી કાનુડા. પ્રીત અમારી સાવ સાચી. તને લાગે… ઘર સાંજે 7:00 વાગ્યે મનોજ ઘેર આવ્યો. મનોજ થોડો ઉદાસ હતો.મનમાં અજંપો હતો. ધીમે રહીને… મહારાષ્ટ્રમાં “ગરબડ ઝાલા”ની પરિસ્થિતિ સર્જન: સરકાર, રાષ્ટ્રપતિ શાસન કે ચૂંટણી?          … દેવેન્દ્ર ફડણવીસ મહારાષ્ટ્રના નવા મુખ્યમંત્રી બન્યા, હવે આગળ શું? તમામ અટકળો અને ટીવી અને પ્રિન્ટ… મહારાષ્ટ્રના મુખ્યમંત્રી ઉદ્ધવ ઠાકરે કોણ બનશે?               મહારાષ્ટ્રનું રાજકારણ… એક જીંદગી જીવતા જીવતા આપણે અનેક સબંધો ને નિભાવતા હોયે છીએ. આ દરેક સબંધ ની…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓ
                    દોસ્તી                દોસ્તતારી હવે એવી કંઈક લત લાગી છે દોસ્ત,જીંદગી તારા વિના હવે મોત લાગે છે દોસ્ત.તારા સ્મરણો હૃદયમાં એમ છુપાયા છે દોસ્ત,મારા એક એક ધબકાર પડછાયો તારો છે દોસ્ત.તારી દોસ્તી બહુ મોંઘી અને દુર્લભ છે દોસ્ત,વેચાઈ જઈશ હું આખો તોય ક્યાં મળીશ તું દોસ્ત.તારી દોસ્તી નું વર્ણન કેમ કરું હું દોસ્ત,સમુદ્ર માં જઈને મીઠાશ કલમથી કેમ શોધુ હું દોસ્ત.લેખક:-પ્રથમ પરમારદોસ્તની વ્યાખ્યા ખૂબ જ સરસ રીતે રજૂ કરી છેગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓદોસ્ત   તારી હવે એવી કંઈક લત લાગી છે દોસ્ત, જીંદગી તારા વિના હવે મોત…બાળપણ ની સ્મિત   પંખીઓને કલરવ કરવા તે વાત મળી ગઈ પારેડાં ને વર્ષા કેરી…અંતરખોજ ની યાત્રા મારી આ યાત્રા છે સ્વયં ની શોધની, ગંગાની જેમ પવિત્ર ઉર્જાના સ્પંદનોની…કેટલું સારું?   કેટલુ સારુ જો બધી વસ્તુઓ જેમ છે એમ સ્વીકારુ તો, કેટલું સારું…પ્રતિક્ષા   જોને આ સાંજ સરકતી ક્યાં સુધી જશે તુષણા આ તારી સળગતી ક્યાં સુધી…નવું મારે નથી કહેવું   નવું કશું જ નથી કહેવું મારે આ લોકને,   અહિં…પ્રીત અમારી સાવ સાચી પ્રીત અમારી સાવ સાચી કાનુડા. પ્રીત અમારી સાવ સાચી. તને લાગે…એક જીંદગી જીવતા જીવતા આપણે અનેક સબંધો ને નિભાવતા હોયે છીએ. આ દરેક સબંધ ની…તમે કહો તો…. તમે કહો તો… તમારા મૌન માં શબ્દો હું સીંચી દઉં. આ કાબરો…સવાલ ઉપર સવાલ સવાલ ઉપર સવાલ તમારા ને જવાબ હવે જડતા નથી, શોધું છું, ક્યારનોય…જીંદગી  જીંદગી ચાલી સડસડાટ ને  હું ધીમો પડી ગયો, પથ્થરો ની આ દુનિયા માં જાણે…તમે રે ચંપો.    તમે રે ચંપો ને અમે કેળ થઇ ગયા કોશીશ બહુ કરી…કહું છું… કહું છું સાજણા… હું તને ચાહું… બનું મીઠી છાવ ને તું મારો વડલો….માતા-પિતા   ઉપકાર તમારા કેમ રે ભૂલાવું? ઓ માં-બાપ તમને ઈશ્વરથી મોટા કેમ ન બનાવું?…સુખની શોધમાં   સુખની શોધમાં, આમ તેમ ફરતો !, ઝડપભેર ચાલતો, રસ્તો મોટો કાપતો !…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓ
                    દોસ્તી                દોસ્તતારી હવે એવી કંઈક લત લાગી છે દોસ્ત,જીંદગી તારા વિના હવે મોત લાગે છે દોસ્ત.તારા સ્મરણો હૃદયમાં એમ છુપાયા છે દોસ્ત,મારા એક એક ધબકાર પડછાયો તારો છે દોસ્ત.તારી દોસ્તી બહુ મોંઘી અને દુર્લભ છે દોસ્ત,વેચાઈ જઈશ હું આખો તોય ક્યાં મળીશ તું દોસ્ત.તારી દોસ્તી નું વર્ણન કેમ કરું હું દોસ્ત,સમુદ્ર માં જઈને મીઠાશ કલમથી કેમ શોધુ હું દોસ્ત.લેખક:-પ્રથમ પરમારદોસ્તની વ્યાખ્યા ખૂબ જ સરસ રીતે રજૂ કરી છેગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓ દોસ્ત   તારી હવે એવી કંઈક લત લાગી છે દોસ્ત, જીંદગી તારા વિના હવે મોત… બાળપણ ની સ્મિત   પંખીઓને કલરવ કરવા તે વાત મળી ગઈ પારેડાં ને વર્ષા કેરી… અંતરખોજ ની યાત્રા મારી આ યાત્રા છે સ્વયં ની શોધની, ગંગાની જેમ પવિત્ર ઉર્જાના સ્પંદનોની… કેટલું સારું?   કેટલુ સારુ જો બધી વસ્તુઓ જેમ છે એમ સ્વીકારુ તો, કેટલું સારું… રખેવાળ                 વઢિયાર અને ખારાપાટના સીમાડે ઉનાળામાં સૂકી… વા’ની મારી સંતુ (વટ, વચન ને વેરની તો ઘણીય વાતો વાંચી હશે ને સાંભળી પણ…  ઘર ચકલીને એક પત્ર….. ચકલી ને એક પત્ર …… પ્રિય ચકી બેન , ક્યાં… પ્રતિક્ષા   જોને આ સાંજ સરકતી ક્યાં સુધી જશે તુષણા આ તારી સળગતી ક્યાં સુધી… નવું મારે નથી કહેવું   નવું કશું જ નથી કહેવું મારે આ લોકને,   અહિં… પ્રીત અમારી સાવ સાચી પ્રીત અમારી સાવ સાચી કાનુડા. પ્રીત અમારી સાવ સાચી. તને લાગે… ઘર સાંજે 7:00 વાગ્યે મનોજ ઘેર આવ્યો. મનોજ થોડો ઉદાસ હતો.મનમાં અજંપો હતો. ધીમે રહીને… મહારાષ્ટ્રમાં “ગરબડ ઝાલા”ની પરિસ્થિતિ સર્જન: સરકાર, રાષ્ટ્રપતિ શાસન કે ચૂંટણી?          … દેવેન્દ્ર ફડણવીસ મહારાષ્ટ્રના નવા મુખ્યમંત્રી બન્યા, હવે આગળ શું? તમામ અટકળો અને ટીવી અને પ્રિન્ટ… મહારાષ્ટ્રના મુખ્યમંત્રી ઉદ્ધવ ઠાકરે કોણ બનશે?               મહારાષ્ટ્રનું રાજકારણ… એક જીંદગી જીવતા જીવતા આપણે અનેક સબંધો ને નિભાવતા હોયે છીએ. આ દરેક સબંધ ની…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓબાળપણ ની સ્મિતપંખીઓને કલરવ કરવા તે વાત મળી ગઈપારેડાં ને વર્ષા કેરી મધુર તે રાત મળી ગઈનાના બાળ ને તેની જૂની મસ્તી મળી રે ગઈમને તે ભૂલકાં ના મુખ પર સ્મિત  મળી ગઈમોરલા ને ટહુકવા અષાઢ ની સાથ મળી ગઈનાના બાળ ને પેલા ખાબોચિયા ની યાદ મળી ગઈપેલા જાંબુડા ને ચોમાસા ની વાત મળી રે ગઈત્યાં ગોટલી ને ઉનાળા ની મીઠી વાત મળી ગઈમીઠી મધુર સુગંધ લઈ ધરતી ની મીઠી માટી નીમને તો ભૂલકાં ના મુખ ની સ્મિત મને મળી ગઈલેખક:- વાઘેલા હરપાલસિંહ.ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓદોસ્ત   તારી હવે એવી કંઈક લત લાગી છે દોસ્ત, જીંદગી તારા વિના હવે મોત…બાળપણ ની સ્મિત   પંખીઓને કલરવ કરવા તે વાત મળી ગઈ પારેડાં ને વર્ષા કેરી…અંતરખોજ ની યાત્રા મારી આ યાત્રા છે સ્વયં ની શોધની, ગંગાની જેમ પવિત્ર ઉર્જાના સ્પંદનોની…કેટલું સારું?   કેટલુ સારુ જો બધી વસ્તુઓ જેમ છે એમ સ્વીકારુ તો, કેટલું સારું…પ્રતિક્ષા   જોને આ સાંજ સરકતી ક્યાં સુધી જશે તુષણા આ તારી સળગતી ક્યાં સુધી…નવું મારે નથી કહેવું   નવું કશું જ નથી કહેવું મારે આ લોકને,   અહિં…પ્રીત અમારી સાવ સાચી પ્રીત અમારી સાવ સાચી કાનુડા. પ્રીત અમારી સાવ સાચી. તને લાગે…એક જીંદગી જીવતા જીવતા આપણે અનેક સબંધો ને નિભાવતા હોયે છીએ. આ દરેક સબંધ ની…તમે કહો તો…. તમે કહો તો… તમારા મૌન માં શબ્દો હું સીંચી દઉં. આ કાબરો…સવાલ ઉપર સવાલ સવાલ ઉપર સવાલ તમારા ને જવાબ હવે જડતા નથી, શોધું છું, ક્યારનોય…જીંદગી  જીંદગી ચાલી સડસડાટ ને  હું ધીમો પડી ગયો, પથ્થરો ની આ દુનિયા માં જાણે…તમે રે ચંપો.    તમે રે ચંપો ને અમે કેળ થઇ ગયા કોશીશ બહુ કરી…કહું છું… કહું છું સાજણા… હું તને ચાહું… બનું મીઠી છાવ ને તું મારો વડલો….માતા-પિતા   ઉપકાર તમારા કેમ રે ભૂલાવું? ઓ માં-બાપ તમને ઈશ્વરથી મોટા કેમ ન બનાવું?…સુખની શોધમાં   સુખની શોધમાં, આમ તેમ ફરતો !, ઝડપભેર ચાલતો, રસ્તો મોટો કાપતો !…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓબાળપણ ની સ્મિતપંખીઓને કલરવ કરવા તે વાત મળી ગઈપારેડાં ને વર્ષા કેરી મધુર તે રાત મળી ગઈનાના બાળ ને તેની જૂની મસ્તી મળી રે ગઈમને તે ભૂલકાં ના મુખ પર સ્મિત  મળી ગઈમોરલા ને ટહુકવા અષાઢ ની સાથ મળી ગઈનાના બાળ ને પેલા ખાબોચિયા ની યાદ મળી ગઈપેલા જાંબુડા ને ચોમાસા ની વાત મળી રે ગઈત્યાં ગોટલી ને ઉનાળા ની મીઠી વાત મળી ગઈમીઠી મધુર સુગંધ લઈ ધરતી ની મીઠી માટી નીમને તો ભૂલકાં ના મુખ ની સ્મિત મને મળી ગઈલેખક:- વાઘેલા હરપાલસિંહ.ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓ દોસ્ત   તારી હવે એવી કંઈક લત લાગી છે દોસ્ત, જીંદગી તારા વિના હવે મોત… બાળપણ ની સ્મિત   પંખીઓને કલરવ કરવા તે વાત મળી ગઈ પારેડાં ને વર્ષા કેરી… અંતરખોજ ની યાત્રા મારી આ યાત્રા છે સ્વયં ની શોધની, ગંગાની જેમ પવિત્ર ઉર્જાના સ્પંદનોની… કેટલું સારું?   કેટલુ સારુ જો બધી વસ્તુઓ જેમ છે એમ સ્વીકારુ તો, કેટલું સારું… રખેવાળ                 વઢિયાર અને ખારાપાટના સીમાડે ઉનાળામાં સૂકી… વા’ની મારી સંતુ (વટ, વચન ને વેરની તો ઘણીય વાતો વાંચી હશે ને સાંભળી પણ…  ઘર ચકલીને એક પત્ર….. ચકલી ને એક પત્ર …… પ્રિય ચકી બેન , ક્યાં… પ્રતિક્ષા   જોને આ સાંજ સરકતી ક્યાં સુધી જશે તુષણા આ તારી સળગતી ક્યાં સુધી… નવું મારે નથી કહેવું   નવું કશું જ નથી કહેવું મારે આ લોકને,   અહિં… પ્રીત અમારી સાવ સાચી પ્રીત અમારી સાવ સાચી કાનુડા. પ્રીત અમારી સાવ સાચી. તને લાગે… ઘર સાંજે 7:00 વાગ્યે મનોજ ઘેર આવ્યો. મનોજ થોડો ઉદાસ હતો.મનમાં અજંપો હતો. ધીમે રહીને… મહારાષ્ટ્રમાં “ગરબડ ઝાલા”ની પરિસ્થિતિ સર્જન: સરકાર, રાષ્ટ્રપતિ શાસન કે ચૂંટણી?          … દેવેન્દ્ર ફડણવીસ મહારાષ્ટ્રના નવા મુખ્યમંત્રી બન્યા, હવે આગળ શું? તમામ અટકળો અને ટીવી અને પ્રિન્ટ… મહારાષ્ટ્રના મુખ્યમંત્રી ઉદ્ધવ ઠાકરે કોણ બનશે?               મહારાષ્ટ્રનું રાજકારણ… એક જીંદગી જીવતા જીવતા આપણે અનેક સબંધો ને નિભાવતા હોયે છીએ. આ દરેક સબંધ ની…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓઅંતરખોજ ની યાત્રામારી આ યાત્રા છેસ્વયં ની શોધની,ગંગાની જેમ પવિત્રઉર્જાના સ્પંદનોની થી સભર.મારે શોધી લેવા છેસર્વ રહસ્ય આ જગના ,મારે શોધી લેવા છેસર્વ રહસ્ય આંતર જગના.મારે નકી કરી લેવો છેઆત્માનો ભાવિ માર્ગ,મારી અંતરયાત્રા નો માર્ગમારાં અંતિમ લક્ષનો માર્ગ .મારાં આ ધ્યેય ને પામવાધીરજથી લક્ષ પ્રતિદ્રઢ સંકલ્પ થી પ્રતિબદ્ધહું પ્રતિપળ યાત્રા કરું છું.લેખક:-મુકેશ શાહગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓદોસ્ત   તારી હવે એવી કંઈક લત લાગી છે દોસ્ત, જીંદગી તારા વિના હવે મોત…બાળપણ ની સ્મિત   પંખીઓને કલરવ કરવા તે વાત મળી ગઈ પારેડાં ને વર્ષા કેરી…અંતરખોજ ની યાત્રા મારી આ યાત્રા છે સ્વયં ની શોધની, ગંગાની જેમ પવિત્ર ઉર્જાના સ્પંદનોની…કેટલું સારું?   કેટલુ સારુ જો બધી વસ્તુઓ જેમ છે એમ સ્વીકારુ તો, કેટલું સારું…પ્રતિક્ષા   જોને આ સાંજ સરકતી ક્યાં સુધી જશે તુષણા આ તારી સળગતી ક્યાં સુધી…નવું મારે નથી કહેવું   નવું કશું જ નથી કહેવું મારે આ લોકને,   અહિં…પ્રીત અમારી સાવ સાચી પ્રીત અમારી સાવ સાચી કાનુડા. પ્રીત અમારી સાવ સાચી. તને લાગે…એક જીંદગી જીવતા જીવતા આપણે અનેક સબંધો ને નિભાવતા હોયે છીએ. આ દરેક સબંધ ની…તમે કહો તો…. તમે કહો તો… તમારા મૌન માં શબ્દો હું સીંચી દઉં. આ કાબરો…સવાલ ઉપર સવાલ સવાલ ઉપર સવાલ તમારા ને જવાબ હવે જડતા નથી, શોધું છું, ક્યારનોય…જીંદગી  જીંદગી ચાલી સડસડાટ ને  હું ધીમો પડી ગયો, પથ્થરો ની આ દુનિયા માં જાણે…તમે રે ચંપો.    તમે રે ચંપો ને અમે કેળ થઇ ગયા કોશીશ બહુ કરી…કહું છું… કહું છું સાજણા… હું તને ચાહું… બનું મીઠી છાવ ને તું મારો વડલો….માતા-પિતા   ઉપકાર તમારા કેમ રે ભૂલાવું? ઓ માં-બાપ તમને ઈશ્વરથી મોટા કેમ ન બનાવું?…સુખની શોધમાં   સુખની શોધમાં, આમ તેમ ફરતો !, ઝડપભેર ચાલતો, રસ્તો મોટો કાપતો !…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓઅંતરખોજ ની યાત્રામારી આ યાત્રા છેસ્વયં ની શોધની,ગંગાની જેમ પવિત્રઉર્જાના સ્પંદનોની થી સભર.મારે શોધી લેવા છેસર્વ રહસ્ય આ જગના ,મારે શોધી લેવા છેસર્વ રહસ્ય આંતર જગના.મારે નકી કરી લેવો છેઆત્માનો ભાવિ માર્ગ,મારી અંતરયાત્રા નો માર્ગમારાં અંતિમ લક્ષનો માર્ગ .મારાં આ ધ્યેય ને પામવાધીરજથી લક્ષ પ્રતિદ્રઢ સંકલ્પ થી પ્રતિબદ્ધહું પ્રતિપળ યાત્રા કરું છું.લેખક:-મુકેશ શાહગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓ દોસ્ત   તારી હવે એવી કંઈક લત લાગી છે દોસ્ત, જીંદગી તારા વિના હવે મોત… બાળપણ ની સ્મિત   પંખીઓને કલરવ કરવા તે વાત મળી ગઈ પારેડાં ને વર્ષા કેરી… અંતરખોજ ની યાત્રા મારી આ યાત્રા છે સ્વયં ની શોધની, ગંગાની જેમ પવિત્ર ઉર્જાના સ્પંદનોની… કેટલું સારું?   કેટલુ સારુ જો બધી વસ્તુઓ જેમ છે એમ સ્વીકારુ તો, કેટલું સારું… રખેવાળ                 વઢિયાર અને ખારાપાટના સીમાડે ઉનાળામાં સૂકી… વા’ની મારી સંતુ (વટ, વચન ને વેરની તો ઘણીય વાતો વાંચી હશે ને સાંભળી પણ…  ઘર ચકલીને એક પત્ર….. ચકલી ને એક પત્ર …… પ્રિય ચકી બેન , ક્યાં… પ્રતિક્ષા   જોને આ સાંજ સરકતી ક્યાં સુધી જશે તુષણા આ તારી સળગતી ક્યાં સુધી… નવું મારે નથી કહેવું   નવું કશું જ નથી કહેવું મારે આ લોકને,   અહિં… પ્રીત અમારી સાવ સાચી પ્રીત અમારી સાવ સાચી કાનુડા. પ્રીત અમારી સાવ સાચી. તને લાગે… ઘર સાંજે 7:00 વાગ્યે મનોજ ઘેર આવ્યો. મનોજ થોડો ઉદાસ હતો.મનમાં અજંપો હતો. ધીમે રહીને… મહારાષ્ટ્રમાં “ગરબડ ઝાલા”ની પરિસ્થિતિ સર્જન: સરકાર, રાષ્ટ્રપતિ શાસન કે ચૂંટણી?          … દેવેન્દ્ર ફડણવીસ મહારાષ્ટ્રના નવા મુખ્યમંત્રી બન્યા, હવે આગળ શું? તમામ અટકળો અને ટીવી અને પ્રિન્ટ… મહારાષ્ટ્રના મુખ્યમંત્રી ઉદ્ધવ ઠાકરે કોણ બનશે?               મહારાષ્ટ્રનું રાજકારણ… એક જીંદગી જીવતા જીવતા આપણે અનેક સબંધો ને નિભાવતા હોયે છીએ. આ દરેક સબંધ ની…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓકેટલું સારું?કેટલુ સારુ જો બધી વસ્તુઓ જેમ છેએમ સ્વીકારુ તો,કેટલું સારું જો આપણે હંમેશા આમ લાઞણી માં‌ બંધાયેલા રહીએ તો,કેટલું સારું જો તું ‌અને‌ હું હંમેશા ને માટેઆપણે બની જઇએ તો,કેટલું સારું જો હું તને મારા આવનારી કાલ અનેઆજ માં જોવાની ઈચ્છાઓ સાથે જીવી લઉં તો.લેખક-લાઈફ ઓબ્સેર્વેર – (ઝલક સોલંકી )ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓદોસ્ત   તારી હવે એવી કંઈક લત લાગી છે દોસ્ત, જીંદગી તારા વિના હવે મોત…બાળપણ ની સ્મિત   પંખીઓને કલરવ કરવા તે વાત મળી ગઈ પારેડાં ને વર્ષા કેરી…અંતરખોજ ની યાત્રા મારી આ યાત્રા છે સ્વયં ની શોધની, ગંગાની જેમ પવિત્ર ઉર્જાના સ્પંદનોની…કેટલું સારું?   કેટલુ સારુ જો બધી વસ્તુઓ જેમ છે એમ સ્વીકારુ તો, કેટલું સારું…પ્રતિક્ષા   જોને આ સાંજ સરકતી ક્યાં સુધી જશે તુષણા આ તારી સળગતી ક્યાં સુધી…નવું મારે નથી કહેવું   નવું કશું જ નથી કહેવું મારે આ લોકને,   અહિં…પ્રીત અમારી સાવ સાચી પ્રીત અમારી સાવ સાચી કાનુડા. પ્રીત અમારી સાવ સાચી. તને લાગે…એક જીંદગી જીવતા જીવતા આપણે અનેક સબંધો ને નિભાવતા હોયે છીએ. આ દરેક સબંધ ની…તમે કહો તો…. તમે કહો તો… તમારા મૌન માં શબ્દો હું સીંચી દઉં. આ કાબરો…સવાલ ઉપર સવાલ સવાલ ઉપર સવાલ તમારા ને જવાબ હવે જડતા નથી, શોધું છું, ક્યારનોય…જીંદગી  જીંદગી ચાલી સડસડાટ ને  હું ધીમો પડી ગયો, પથ્થરો ની આ દુનિયા માં જાણે…તમે રે ચંપો.    તમે રે ચંપો ને અમે કેળ થઇ ગયા કોશીશ બહુ કરી…કહું છું… કહું છું સાજણા… હું તને ચાહું… બનું મીઠી છાવ ને તું મારો વડલો….માતા-પિતા   ઉપકાર તમારા કેમ રે ભૂલાવું? ઓ માં-બાપ તમને ઈશ્વરથી મોટા કેમ ન બનાવું?…સુખની શોધમાં   સુખની શોધમાં, આમ તેમ ફરતો !, ઝડપભેર ચાલતો, રસ્તો મોટો કાપતો !…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓકેટલું સારું?કેટલુ સારુ જો બધી વસ્તુઓ જેમ છેએમ સ્વીકારુ તો,કેટલું સારું જો આપણે હંમેશા આમ લાઞણી માં‌ બંધાયેલા રહીએ તો,કેટલું સારું જો તું ‌અને‌ હું હંમેશા ને માટેઆપણે બની જઇએ તો,કેટલું સારું જો હું તને મારા આવનારી કાલ અનેઆજ માં જોવાની ઈચ્છાઓ સાથે જીવી લઉં તો.લેખક-લાઈફ ઓબ્સેર્વેર – (ઝલક સોલંકી )ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓ દોસ્ત   તારી હવે એવી કંઈક લત લાગી છે દોસ્ત, જીંદગી તારા વિના હવે મોત… બાળપણ ની સ્મિત   પંખીઓને કલરવ કરવા તે વાત મળી ગઈ પારેડાં ને વર્ષા કેરી… અંતરખોજ ની યાત્રા મારી આ યાત્રા છે સ્વયં ની શોધની, ગંગાની જેમ પવિત્ર ઉર્જાના સ્પંદનોની… કેટલું સારું?   કેટલુ સારુ જો બધી વસ્તુઓ જેમ છે એમ સ્વીકારુ તો, કેટલું સારું… રખેવાળ                 વઢિયાર અને ખારાપાટના સીમાડે ઉનાળામાં સૂકી… વા’ની મારી સંતુ (વટ, વચન ને વેરની તો ઘણીય વાતો વાંચી હશે ને સાંભળી પણ…  ઘર ચકલીને એક પત્ર….. ચકલી ને એક પત્ર …… પ્રિય ચકી બેન , ક્યાં… પ્રતિક્ષા   જોને આ સાંજ સરકતી ક્યાં સુધી જશે તુષણા આ તારી સળગતી ક્યાં સુધી… નવું મારે નથી કહેવું   નવું કશું જ નથી કહેવું મારે આ લોકને,   અહિં… પ્રીત અમારી સાવ સાચી પ્રીત અમારી સાવ સાચી કાનુડા. પ્રીત અમારી સાવ સાચી. તને લાગે… ઘર સાંજે 7:00 વાગ્યે મનોજ ઘેર આવ્યો. મનોજ થોડો ઉદાસ હતો.મનમાં અજંપો હતો. ધીમે રહીને… મહારાષ્ટ્રમાં “ગરબડ ઝાલા”ની પરિસ્થિતિ સર્જન: સરકાર, રાષ્ટ્રપતિ શાસન કે ચૂંટણી?          … દેવેન્દ્ર ફડણવીસ મહારાષ્ટ્રના નવા મુખ્યમંત્રી બન્યા, હવે આગળ શું? તમામ અટકળો અને ટીવી અને પ્રિન્ટ… મહારાષ્ટ્રના મુખ્યમંત્રી ઉદ્ધવ ઠાકરે કોણ બનશે?               મહારાષ્ટ્રનું રાજકારણ… એક જીંદગી જીવતા જીવતા આપણે અનેક સબંધો ને નિભાવતા હોયે છીએ. આ દરેક સબંધ ની…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓ
                    રખેવાળ                રખેવાળગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓરખેવાળ                 વઢિયાર અને ખારાપાટના સીમાડે ઉનાળામાં સૂકી…વા’ની મારી સંતુ (વટ, વચન ને વેરની તો ઘણીય વાતો વાંચી હશે ને સાંભળી પણ…ઘર સાંજે 7:00 વાગ્યે મનોજ ઘેર આવ્યો. મનોજ થોડો ઉદાસ હતો.મનમાં અજંપો હતો. ધીમે રહીને…                         કેટલાય દિવસથી સાવ…જય ગિરનારી- શામજીની નીતિ એક બોધકથા                  …લજ્જાનો સાથ-સંગાથ                          …મને કોણ સમજશે?( ટૂંકી વાર્તા)          પરણી ને સાસરે આવી. જાણે મારા…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓ
                    રખેવાળ                રખેવાળગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓ દોસ્ત   તારી હવે એવી કંઈક લત લાગી છે દોસ્ત, જીંદગી તારા વિના હવે મોત… બાળપણ ની સ્મિત   પંખીઓને કલરવ કરવા તે વાત મળી ગઈ પારેડાં ને વર્ષા કેરી… અંતરખોજ ની યાત્રા મારી આ યાત્રા છે સ્વયં ની શોધની, ગંગાની જેમ પવિત્ર ઉર્જાના સ્પંદનોની… કેટલું સારું?   કેટલુ સારુ જો બધી વસ્તુઓ જેમ છે એમ સ્વીકારુ તો, કેટલું સારું… રખેવાળ                 વઢિયાર અને ખારાપાટના સીમાડે ઉનાળામાં સૂકી… વા’ની મારી સંતુ (વટ, વચન ને વેરની તો ઘણીય વાતો વાંચી હશે ને સાંભળી પણ…  ઘર ચકલીને એક પત્ર….. ચકલી ને એક પત્ર …… પ્રિય ચકી બેન , ક્યાં… પ્રતિક્ષા   જોને આ સાંજ સરકતી ક્યાં સુધી જશે તુષણા આ તારી સળગતી ક્યાં સુધી… નવું મારે નથી કહેવું   નવું કશું જ નથી કહેવું મારે આ લોકને,   અહિં… પ્રીત અમારી સાવ સાચી પ્રીત અમારી સાવ સાચી કાનુડા. પ્રીત અમારી સાવ સાચી. તને લાગે… ઘર સાંજે 7:00 વાગ્યે મનોજ ઘેર આવ્યો. મનોજ થોડો ઉદાસ હતો.મનમાં અજંપો હતો. ધીમે રહીને… મહારાષ્ટ્રમાં “ગરબડ ઝાલા”ની પરિસ્થિતિ સર્જન: સરકાર, રાષ્ટ્રપતિ શાસન કે ચૂંટણી?          … દેવેન્દ્ર ફડણવીસ મહારાષ્ટ્રના નવા મુખ્યમંત્રી બન્યા, હવે આગળ શું? તમામ અટકળો અને ટીવી અને પ્રિન્ટ… મહારાષ્ટ્રના મુખ્યમંત્રી ઉદ્ધવ ઠાકરે કોણ બનશે?               મહારાષ્ટ્રનું રાજકારણ… એક જીંદગી જીવતા જીવતા આપણે અનેક સબંધો ને નિભાવતા હોયે છીએ. આ દરેક સબંધ ની…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓવા’ની મારી સંતુગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓરખેવાળ                 વઢિયાર અને ખારાપાટના સીમાડે ઉનાળામાં સૂકી…વા’ની મારી સંતુ (વટ, વચન ને વેરની તો ઘણીય વાતો વાંચી હશે ને સાંભળી પણ…ઘર સાંજે 7:00 વાગ્યે મનોજ ઘેર આવ્યો. મનોજ થોડો ઉદાસ હતો.મનમાં અજંપો હતો. ધીમે રહીને…                         કેટલાય દિવસથી સાવ…જય ગિરનારી- શામજીની નીતિ એક બોધકથા                  …લજ્જાનો સાથ-સંગાથ                          …મને કોણ સમજશે?( ટૂંકી વાર્તા)          પરણી ને સાસરે આવી. જાણે મારા…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓવા’ની મારી સંતુગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓ દોસ્ત   તારી હવે એવી કંઈક લત લાગી છે દોસ્ત, જીંદગી તારા વિના હવે મોત… બાળપણ ની સ્મિત   પંખીઓને કલરવ કરવા તે વાત મળી ગઈ પારેડાં ને વર્ષા કેરી… અંતરખોજ ની યાત્રા મારી આ યાત્રા છે સ્વયં ની શોધની, ગંગાની જેમ પવિત્ર ઉર્જાના સ્પંદનોની… કેટલું સારું?   કેટલુ સારુ જો બધી વસ્તુઓ જેમ છે એમ સ્વીકારુ તો, કેટલું સારું… રખેવાળ                 વઢિયાર અને ખારાપાટના સીમાડે ઉનાળામાં સૂકી… વા’ની મારી સંતુ (વટ, વચન ને વેરની તો ઘણીય વાતો વાંચી હશે ને સાંભળી પણ…  ઘર ચકલીને એક પત્ર….. ચકલી ને એક પત્ર …… પ્રિય ચકી બેન , ક્યાં… પ્રતિક્ષા   જોને આ સાંજ સરકતી ક્યાં સુધી જશે તુષણા આ તારી સળગતી ક્યાં સુધી… નવું મારે નથી કહેવું   નવું કશું જ નથી કહેવું મારે આ લોકને,   અહિં… પ્રીત અમારી સાવ સાચી પ્રીત અમારી સાવ સાચી કાનુડા. પ્રીત અમારી સાવ સાચી. તને લાગે… ઘર સાંજે 7:00 વાગ્યે મનોજ ઘેર આવ્યો. મનોજ થોડો ઉદાસ હતો.મનમાં અજંપો હતો. ધીમે રહીને… મહારાષ્ટ્રમાં “ગરબડ ઝાલા”ની પરિસ્થિતિ સર્જન: સરકાર, રાષ્ટ્રપતિ શાસન કે ચૂંટણી?          … દેવેન્દ્ર ફડણવીસ મહારાષ્ટ્રના નવા મુખ્યમંત્રી બન્યા, હવે આગળ શું? તમામ અટકળો અને ટીવી અને પ્રિન્ટ… મહારાષ્ટ્રના મુખ્યમંત્રી ઉદ્ધવ ઠાકરે કોણ બનશે?               મહારાષ્ટ્રનું રાજકારણ… એક જીંદગી જીવતા જીવતા આપણે અનેક સબંધો ને નિભાવતા હોયે છીએ. આ દરેક સબંધ ની…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓઘર ચકલીને એક પત્ર…..ચકલી ને એક પત્ર ……પ્રિય ચકી બેન ,ક્યાં છો તમે ?મજામાં તો છો ને તમે…?                    કેમ છો કહી સંબોધવા હવે તમે આંગણે દેખાતા નથીને એટલે આ પત્ર લખી રહ્યો છું. આજે અમે બધા વિશ્વ ઘર ચકલી દિવસ ઉજવી રહ્યા છીએ .જોને આંગણે મૂકી છે ચાર ની ચાસ ‘ને પાણી ની પાટ..એક સમય હતો તારી ચીચ્યારી થી અમે ત્રાંસી જતા હતા.ઉનારા ની બપોરે કેવળ તારી ચીચ્યારી ઓ ગુંજતી હતી.ક્યાં ગઈ એ ચીચ્યારી ઓ ,ક્યાં ગયો એ ગુંજારવ …? હવે તો મોબાઈલ ની રીંગ ટોન માં તારી ચિચિયારી મુકવી તને યાદ કરવાની મથામણ કરવી પડે છે.આજે સવારે એક અખબારી અહેવાલ માં વાંચ્યું કે અવાજ ના પ્રદુષણ ,માળો મુકવાના ઘાસ ની અછતે તમે વગડા ની વાત પકડી લીધી છે.વળી મોબાઈલ ના ટાવર ના રેડીયેસન થી ત્રસ્ત બની તમે લગભગ અલિપ્ત બની ખોવાય ગયા છો. તમારી સ્વભાવ ની પ્રકુતિ થી હું વાકેફ છું . સ્વભાવ ની અમારી વિસંગતા એ અમને સ્વાર્થી બનાવી દીધા છે.અને તમે અમારા થી દુર થાય ગયા છો અનો વસવસો હવે ખટકી રહ્યો છે અમને. એક સમય હતો સુરજ ના પ્રથમ કિરણ સાથે તમારો “ચીં…ચીં …કેકારવ અમારા કને અથડાતો અને સુપ્રભાત ના ઓરતા અમે માણતાં.હવે એલાર્મ ના કુત્રિમ ઘોંઘાટ થી ઝબકી જાગવાની ટેવ પડી ગઈ છે.                            મમ્મી પણ તારા થી ખુબ નારાજ છે.એક સમયે છત ના બખોલા માં કે પંખા ની ખીંટી એ તું માળા બાંધતી અને “જા મરને “કહી ને સાવરણીથી તોડી નાખતી હતી તે મમ્મી પણ આજે કચરો વાળતી વેળા એ સહજ ભાવે બોલી ઉઠે છે “ક્યાં મરી ગઈ હવે ? આ પત્ર લખવા બેસું છું ત્યારે તારી સાથે વિતાવેલી ભૂતકાળ ની પળો યાદ આવે છે.તું ઉડાઉડ કરતી હતી અને છત ઉપર ફરતા પંખે તારી પાંખ આવી હતી અને તું મારા હાથ માં તરફડીયા મારતી પડી હતી.અને તારી સુસુશ્રા સમયે તારી આંખો માં મેં વિશ્વ ભાર ની સંવેદના અનુભવી હતી.એ સંવેદના ના સમ ….પછી આવતી રહે ….તારા માટે પાડોશી ને ત્યાં પણ માટી ના માળા મુકવી દીધા છે.બસ હવે તું આવી જા .આવ અને શોભાવ મારા આંગણા ને પુનઃ . તું નારાજ હશે …અમને ખબર છે… ચલ થોડું રિસાય લે …અમે મનાવીએ છીએ ….બસ હવે તો મનામણા કરી લે….અમે જેટલી આંધણી દોટ મૂકી ભાગ્યા છીએ ને કે તને પાછળ છોડી દીધી તેનો એહસાસ રહી રહી ને થયો છે. સાચું કહું મારી પાંચ વર્ષ ની છોકરી ને જયારે “ચકી લાવી ચણાનો દાણો ,’ને ચકો લાવ્યો તુવેર નો દાણો ” એ પંક્તિ સંભળાવું ત્યારે તે પૂછે છે પપ્પા આ ચકીને ચકો કોણ ?                           તેઓ ભગવાન ને ત્યાં ગયા છે …….?એ પ્રશ્નો ની વણઝાર પૂછે છે ત્યારે હું નીરુતર થઈ જાવ છું .ફોર ગોડ સેક….તું પાછી આવી જા …આજે તારા દિવસે …બસ તું આવી જા…… લી. તારી લુપ્તતા નો સાચો ગુન્હેગાર હું એટલે કાળા માથા નો માનવીલેખક:-દેવાનંદ જાદવગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓઘર ચકલીને એક પત્ર….. ચકલી ને એક પત્ર …… પ્રિય ચકી બેન , ક્યાં છો…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓઘર ચકલીને એક પત્ર….. ચકલી ને એક પત્ર …… પ્રિય ચકી બેન , ક્યાં છો…મહારાષ્ટ્રમાં “ગરબડ ઝાલા”ની પરિસ્થિતિ સર્જન: સરકાર, રાષ્ટ્રપતિ શાસન કે ચૂંટણી?          …દેવેન્દ્ર ફડણવીસ મહારાષ્ટ્રના નવા મુખ્યમંત્રી બન્યા, હવે આગળ શું? તમામ અટકળો અને ટીવી અને પ્રિન્ટ…મહારાષ્ટ્રના મુખ્યમંત્રી ઉદ્ધવ ઠાકરે કોણ બનશે?               મહારાષ્ટ્રનું રાજકારણ…ગુજરાત માં આજકાલ જો કોઈ વસ્તુ લોક જીભે સૌથી વધારે ચર્ચાતી હોય તો તે છે…ઢટોસણ- એક અનોખું હનુમાન મંદિર તીર્થસ્થાન પરિચય :- મિત્રો, આમ તો ગુજરાત માં અનેક હનુંમાન…પરિણામ: પાંચ રાજ્યમાં વિધાનસભા ચૂંટણી 2018 લાઇવ પાંચ રાજ્યોની વિધાનસભાની ચૂંટણી 2018 માં મતદાનની સફળ…પ્રવાસમાં જતા પહેલા અને પ્રવાસ દરમ્યાન શું ધ્યાન રાખશો?            …ધન તેરશ ના દિવસે ધનની પૂજા કેવી રીતે કરશો ?          … જાણો શું છે વાઘ બારશ નું મહત્વ તમારા જીવન માં ?                  …ડર નું ઓસડ (લેખ) પ્રકરણ-૧              ડર એટલે શું?..ડર..નું નામ…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓઘર ચકલીને એક પત્ર…..ચકલી ને એક પત્ર ……પ્રિય ચકી બેન ,ક્યાં છો તમે ?મજામાં તો છો ને તમે…?                    કેમ છો કહી સંબોધવા હવે તમે આંગણે દેખાતા નથીને એટલે આ પત્ર લખી રહ્યો છું. આજે અમે બધા વિશ્વ ઘર ચકલી દિવસ ઉજવી રહ્યા છીએ .જોને આંગણે મૂકી છે ચાર ની ચાસ ‘ને પાણી ની પાટ..એક સમય હતો તારી ચીચ્યારી થી અમે ત્રાંસી જતા હતા.ઉનારા ની બપોરે કેવળ તારી ચીચ્યારી ઓ ગુંજતી હતી.ક્યાં ગઈ એ ચીચ્યારી ઓ ,ક્યાં ગયો એ ગુંજારવ …? હવે તો મોબાઈલ ની રીંગ ટોન માં તારી ચિચિયારી મુકવી તને યાદ કરવાની મથામણ કરવી પડે છે.આજે સવારે એક અખબારી અહેવાલ માં વાંચ્યું કે અવાજ ના પ્રદુષણ ,માળો મુકવાના ઘાસ ની અછતે તમે વગડા ની વાત પકડી લીધી છે.વળી મોબાઈલ ના ટાવર ના રેડીયેસન થી ત્રસ્ત બની તમે લગભગ અલિપ્ત બની ખોવાય ગયા છો. તમારી સ્વભાવ ની પ્રકુતિ થી હું વાકેફ છું . સ્વભાવ ની અમારી વિસંગતા એ અમને સ્વાર્થી બનાવી દીધા છે.અને તમે અમારા થી દુર થાય ગયા છો અનો વસવસો હવે ખટકી રહ્યો છે અમને. એક સમય હતો સુરજ ના પ્રથમ કિરણ સાથે તમારો “ચીં…ચીં …કેકારવ અમારા કને અથડાતો અને સુપ્રભાત ના ઓરતા અમે માણતાં.હવે એલાર્મ ના કુત્રિમ ઘોંઘાટ થી ઝબકી જાગવાની ટેવ પડી ગઈ છે.                            મમ્મી પણ તારા થી ખુબ નારાજ છે.એક સમયે છત ના બખોલા માં કે પંખા ની ખીંટી એ તું માળા બાંધતી અને “જા મરને “કહી ને સાવરણીથી તોડી નાખતી હતી તે મમ્મી પણ આજે કચરો વાળતી વેળા એ સહજ ભાવે બોલી ઉઠે છે “ક્યાં મરી ગઈ હવે ? આ પત્ર લખવા બેસું છું ત્યારે તારી સાથે વિતાવેલી ભૂતકાળ ની પળો યાદ આવે છે.તું ઉડાઉડ કરતી હતી અને છત ઉપર ફરતા પંખે તારી પાંખ આવી હતી અને તું મારા હાથ માં તરફડીયા મારતી પડી હતી.અને તારી સુસુશ્રા સમયે તારી આંખો માં મેં વિશ્વ ભાર ની સંવેદના અનુભવી હતી.એ સંવેદના ના સમ ….પછી આવતી રહે ….તારા માટે પાડોશી ને ત્યાં પણ માટી ના માળા મુકવી દીધા છે.બસ હવે તું આવી જા .આવ અને શોભાવ મારા આંગણા ને પુનઃ . તું નારાજ હશે …અમને ખબર છે… ચલ થોડું રિસાય લે …અમે મનાવીએ છીએ ….બસ હવે તો મનામણા કરી લે….અમે જેટલી આંધણી દોટ મૂકી ભાગ્યા છીએ ને કે તને પાછળ છોડી દીધી તેનો એહસાસ રહી રહી ને થયો છે. સાચું કહું મારી પાંચ વર્ષ ની છોકરી ને જયારે “ચકી લાવી ચણાનો દાણો ,’ને ચકો લાવ્યો તુવેર નો દાણો ” એ પંક્તિ સંભળાવું ત્યારે તે પૂછે છે પપ્પા આ ચકીને ચકો કોણ ?                           તેઓ ભગવાન ને ત્યાં ગયા છે …….?એ પ્રશ્નો ની વણઝાર પૂછે છે ત્યારે હું નીરુતર થઈ જાવ છું .ફોર ગોડ સેક….તું પાછી આવી જા …આજે તારા દિવસે …બસ તું આવી જા…… લી. તારી લુપ્તતા નો સાચો ગુન્હેગાર હું એટલે કાળા માથા નો માનવીલેખક:-દેવાનંદ જાદવગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓ દોસ્ત   તારી હવે એવી કંઈક લત લાગી છે દોસ્ત, જીંદગી તારા વિના હવે મોત… બાળપણ ની સ્મિત   પંખીઓને કલરવ કરવા તે વાત મળી ગઈ પારેડાં ને વર્ષા કેરી… અંતરખોજ ની યાત્રા મારી આ યાત્રા છે સ્વયં ની શોધની, ગંગાની જેમ પવિત્ર ઉર્જાના સ્પંદનોની… કેટલું સારું?   કેટલુ સારુ જો બધી વસ્તુઓ જેમ છે એમ સ્વીકારુ તો, કેટલું સારું… રખેવાળ                 વઢિયાર અને ખારાપાટના સીમાડે ઉનાળામાં સૂકી… વા’ની મારી સંતુ (વટ, વચન ને વેરની તો ઘણીય વાતો વાંચી હશે ને સાંભળી પણ…  ઘર ચકલીને એક પત્ર….. ચકલી ને એક પત્ર …… પ્રિય ચકી બેન , ક્યાં… પ્રતિક્ષા   જોને આ સાંજ સરકતી ક્યાં સુધી જશે તુષણા આ તારી સળગતી ક્યાં સુધી… નવું મારે નથી કહેવું   નવું કશું જ નથી કહેવું મારે આ લોકને,   અહિં… પ્રીત અમારી સાવ સાચી પ્રીત અમારી સાવ સાચી કાનુડા. પ્રીત અમારી સાવ સાચી. તને લાગે… ઘર સાંજે 7:00 વાગ્યે મનોજ ઘેર આવ્યો. મનોજ થોડો ઉદાસ હતો.મનમાં અજંપો હતો. ધીમે રહીને… મહારાષ્ટ્રમાં “ગરબડ ઝાલા”ની પરિસ્થિતિ સર્જન: સરકાર, રાષ્ટ્રપતિ શાસન કે ચૂંટણી?          … દેવેન્દ્ર ફડણવીસ મહારાષ્ટ્રના નવા મુખ્યમંત્રી બન્યા, હવે આગળ શું? તમામ અટકળો અને ટીવી અને પ્રિન્ટ… મહારાષ્ટ્રના મુખ્યમંત્રી ઉદ્ધવ ઠાકરે કોણ બનશે?               મહારાષ્ટ્રનું રાજકારણ… એક જીંદગી જીવતા જીવતા આપણે અનેક સબંધો ને નિભાવતા હોયે છીએ. આ દરેક સબંધ ની…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓપ્રતિક્ષાજોને આ સાંજ સરકતી ક્યાં સુધી જશેતુષણા આ તારી સળગતી ક્યાં સુધી જશેનિયતિ કહે છે એકમેકમાં સાવ સમી જવુંક્ષિતિજ વચ્ચે બળબળતી ક્યાં સુધી જશેકોઈ કહે કે ના કહે કંઈક તો ભેદ હશે જજિંદગી સાવ જ અછડતી ક્યાં સુધી જશેપ્રતીક્ષા ઉછળતા મોજાઓ સમી હોય છેપાષાણ ભીતરે અથડતી ક્યાં સુધી જશેછીએ આપણે બે દ્વિપો ના પ્રવાસી‘કિરન’ મિલન ની આશ અટકતી ક્યાં સુધી જશેલેખક:- ‘કિરન’ મિલન ની આશ અટકતી ક્યાં સુધી જશે -દેવાનંદ જાદવ ‘કિરન’ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓદોસ્ત   તારી હવે એવી કંઈક લત લાગી છે દોસ્ત, જીંદગી તારા વિના હવે મોત…બાળપણ ની સ્મિત   પંખીઓને કલરવ કરવા તે વાત મળી ગઈ પારેડાં ને વર્ષા કેરી…અંતરખોજ ની યાત્રા મારી આ યાત્રા છે સ્વયં ની શોધની, ગંગાની જેમ પવિત્ર ઉર્જાના સ્પંદનોની…કેટલું સારું?   કેટલુ સારુ જો બધી વસ્તુઓ જેમ છે એમ સ્વીકારુ તો, કેટલું સારું…પ્રતિક્ષા   જોને આ સાંજ સરકતી ક્યાં સુધી જશે તુષણા આ તારી સળગતી ક્યાં સુધી…નવું મારે નથી કહેવું   નવું કશું જ નથી કહેવું મારે આ લોકને,   અહિં…પ્રીત અમારી સાવ સાચી પ્રીત અમારી સાવ સાચી કાનુડા. પ્રીત અમારી સાવ સાચી. તને લાગે…એક જીંદગી જીવતા જીવતા આપણે અનેક સબંધો ને નિભાવતા હોયે છીએ. આ દરેક સબંધ ની…તમે કહો તો…. તમે કહો તો… તમારા મૌન માં શબ્દો હું સીંચી દઉં. આ કાબરો…સવાલ ઉપર સવાલ સવાલ ઉપર સવાલ તમારા ને જવાબ હવે જડતા નથી, શોધું છું, ક્યારનોય…જીંદગી  જીંદગી ચાલી સડસડાટ ને  હું ધીમો પડી ગયો, પથ્થરો ની આ દુનિયા માં જાણે…તમે રે ચંપો.    તમે રે ચંપો ને અમે કેળ થઇ ગયા કોશીશ બહુ કરી…કહું છું… કહું છું સાજણા… હું તને ચાહું… બનું મીઠી છાવ ને તું મારો વડલો….માતા-પિતા   ઉપકાર તમારા કેમ રે ભૂલાવું? ઓ માં-બાપ તમને ઈશ્વરથી મોટા કેમ ન બનાવું?…સુખની શોધમાં   સુખની શોધમાં, આમ તેમ ફરતો !, ઝડપભેર ચાલતો, રસ્તો મોટો કાપતો !…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓપ્રતિક્ષાજોને આ સાંજ સરકતી ક્યાં સુધી જશેતુષણા આ તારી સળગતી ક્યાં સુધી જશેનિયતિ કહે છે એકમેકમાં સાવ સમી જવુંક્ષિતિજ વચ્ચે બળબળતી ક્યાં સુધી જશેકોઈ કહે કે ના કહે કંઈક તો ભેદ હશે જજિંદગી સાવ જ અછડતી ક્યાં સુધી જશેપ્રતીક્ષા ઉછળતા મોજાઓ સમી હોય છેપાષાણ ભીતરે અથડતી ક્યાં સુધી જશેછીએ આપણે બે દ્વિપો ના પ્રવાસી‘કિરન’ મિલન ની આશ અટકતી ક્યાં સુધી જશેલેખક:- ‘કિરન’ મિલન ની આશ અટકતી ક્યાં સુધી જશે -દેવાનંદ જાદવ ‘કિરન’ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓ દોસ્ત   તારી હવે એવી કંઈક લત લાગી છે દોસ્ત, જીંદગી તારા વિના હવે મોત… બાળપણ ની સ્મિત   પંખીઓને કલરવ કરવા તે વાત મળી ગઈ પારેડાં ને વર્ષા કેરી… અંતરખોજ ની યાત્રા મારી આ યાત્રા છે સ્વયં ની શોધની, ગંગાની જેમ પવિત્ર ઉર્જાના સ્પંદનોની… કેટલું સારું?   કેટલુ સારુ જો બધી વસ્તુઓ જેમ છે એમ સ્વીકારુ તો, કેટલું સારું… રખેવાળ                 વઢિયાર અને ખારાપાટના સીમાડે ઉનાળામાં સૂકી… વા’ની મારી સંતુ (વટ, વચન ને વેરની તો ઘણીય વાતો વાંચી હશે ને સાંભળી પણ…  ઘર ચકલીને એક પત્ર….. ચકલી ને એક પત્ર …… પ્રિય ચકી બેન , ક્યાં… પ્રતિક્ષા   જોને આ સાંજ સરકતી ક્યાં સુધી જશે તુષણા આ તારી સળગતી ક્યાં સુધી… નવું મારે નથી કહેવું   નવું કશું જ નથી કહેવું મારે આ લોકને,   અહિં… પ્રીત અમારી સાવ સાચી પ્રીત અમારી સાવ સાચી કાનુડા. પ્રીત અમારી સાવ સાચી. તને લાગે… ઘર સાંજે 7:00 વાગ્યે મનોજ ઘેર આવ્યો. મનોજ થોડો ઉદાસ હતો.મનમાં અજંપો હતો. ધીમે રહીને… મહારાષ્ટ્રમાં “ગરબડ ઝાલા”ની પરિસ્થિતિ સર્જન: સરકાર, રાષ્ટ્રપતિ શાસન કે ચૂંટણી?          … દેવેન્દ્ર ફડણવીસ મહારાષ્ટ્રના નવા મુખ્યમંત્રી બન્યા, હવે આગળ શું? તમામ અટકળો અને ટીવી અને પ્રિન્ટ… મહારાષ્ટ્રના મુખ્યમંત્રી ઉદ્ધવ ઠાકરે કોણ બનશે?               મહારાષ્ટ્રનું રાજકારણ… એક જીંદગી જીવતા જીવતા આપણે અનેક સબંધો ને નિભાવતા હોયે છીએ. આ દરેક સબંધ ની…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓનવું મારે નથી કહેવુંનવું કશું જ નથી કહેવું મારે આ લોકને,અહિં બધું જ જડબેસલાક છે,છતાં કહું ‘બેઠેલો તારે માંહ્યેલે’ગોત નહિ ખાલી ખંડેરોમાં.— વેદગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓદોસ્ત   તારી હવે એવી કંઈક લત લાગી છે દોસ્ત, જીંદગી તારા વિના હવે મોત…બાળપણ ની સ્મિત   પંખીઓને કલરવ કરવા તે વાત મળી ગઈ પારેડાં ને વર્ષા કેરી…અંતરખોજ ની યાત્રા મારી આ યાત્રા છે સ્વયં ની શોધની, ગંગાની જેમ પવિત્ર ઉર્જાના સ્પંદનોની…કેટલું સારું?   કેટલુ સારુ જો બધી વસ્તુઓ જેમ છે એમ સ્વીકારુ તો, કેટલું સારું…પ્રતિક્ષા   જોને આ સાંજ સરકતી ક્યાં સુધી જશે તુષણા આ તારી સળગતી ક્યાં સુધી…નવું મારે નથી કહેવું   નવું કશું જ નથી કહેવું મારે આ લોકને,   અહિં…પ્રીત અમારી સાવ સાચી પ્રીત અમારી સાવ સાચી કાનુડા. પ્રીત અમારી સાવ સાચી. તને લાગે…એક જીંદગી જીવતા જીવતા આપણે અનેક સબંધો ને નિભાવતા હોયે છીએ. આ દરેક સબંધ ની…તમે કહો તો…. તમે કહો તો… તમારા મૌન માં શબ્દો હું સીંચી દઉં. આ કાબરો…સવાલ ઉપર સવાલ સવાલ ઉપર સવાલ તમારા ને જવાબ હવે જડતા નથી, શોધું છું, ક્યારનોય…જીંદગી  જીંદગી ચાલી સડસડાટ ને  હું ધીમો પડી ગયો, પથ્થરો ની આ દુનિયા માં જાણે…તમે રે ચંપો.    તમે રે ચંપો ને અમે કેળ થઇ ગયા કોશીશ બહુ કરી…કહું છું… કહું છું સાજણા… હું તને ચાહું… બનું મીઠી છાવ ને તું મારો વડલો….માતા-પિતા   ઉપકાર તમારા કેમ રે ભૂલાવું? ઓ માં-બાપ તમને ઈશ્વરથી મોટા કેમ ન બનાવું?…સુખની શોધમાં   સુખની શોધમાં, આમ તેમ ફરતો !, ઝડપભેર ચાલતો, રસ્તો મોટો કાપતો !…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓનવું મારે નથી કહેવુંનવું કશું જ નથી કહેવું મારે આ લોકને,અહિં બધું જ જડબેસલાક છે,છતાં કહું ‘બેઠેલો તારે માંહ્યેલે’ગોત નહિ ખાલી ખંડેરોમાં.— વેદગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓ દોસ્ત   તારી હવે એવી કંઈક લત લાગી છે દોસ્ત, જીંદગી તારા વિના હવે મોત… બાળપણ ની સ્મિત   પંખીઓને કલરવ કરવા તે વાત મળી ગઈ પારેડાં ને વર્ષા કેરી… અંતરખોજ ની યાત્રા મારી આ યાત્રા છે સ્વયં ની શોધની, ગંગાની જેમ પવિત્ર ઉર્જાના સ્પંદનોની… કેટલું સારું?   કેટલુ સારુ જો બધી વસ્તુઓ જેમ છે એમ સ્વીકારુ તો, કેટલું સારું… રખેવાળ                 વઢિયાર અને ખારાપાટના સીમાડે ઉનાળામાં સૂકી… વા’ની મારી સંતુ (વટ, વચન ને વેરની તો ઘણીય વાતો વાંચી હશે ને સાંભળી પણ…  ઘર ચકલીને એક પત્ર….. ચકલી ને એક પત્ર …… પ્રિય ચકી બેન , ક્યાં… પ્રતિક્ષા   જોને આ સાંજ સરકતી ક્યાં સુધી જશે તુષણા આ તારી સળગતી ક્યાં સુધી… નવું મારે નથી કહેવું   નવું કશું જ નથી કહેવું મારે આ લોકને,   અહિં… પ્રીત અમારી સાવ સાચી પ્રીત અમારી સાવ સાચી કાનુડા. પ્રીત અમારી સાવ સાચી. તને લાગે… ઘર સાંજે 7:00 વાગ્યે મનોજ ઘેર આવ્યો. મનોજ થોડો ઉદાસ હતો.મનમાં અજંપો હતો. ધીમે રહીને… મહારાષ્ટ્રમાં “ગરબડ ઝાલા”ની પરિસ્થિતિ સર્જન: સરકાર, રાષ્ટ્રપતિ શાસન કે ચૂંટણી?          … દેવેન્દ્ર ફડણવીસ મહારાષ્ટ્રના નવા મુખ્યમંત્રી બન્યા, હવે આગળ શું? તમામ અટકળો અને ટીવી અને પ્રિન્ટ… મહારાષ્ટ્રના મુખ્યમંત્રી ઉદ્ધવ ઠાકરે કોણ બનશે?               મહારાષ્ટ્રનું રાજકારણ… એક જીંદગી જીવતા જીવતા આપણે અનેક સબંધો ને નિભાવતા હોયે છીએ. આ દરેક સબંધ ની…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓપ્રીત અમારી સાવ સાચીગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓદોસ્ત   તારી હવે એવી કંઈક લત લાગી છે દોસ્ત, જીંદગી તારા વિના હવે મોત…બાળપણ ની સ્મિત   પંખીઓને કલરવ કરવા તે વાત મળી ગઈ પારેડાં ને વર્ષા કેરી…અંતરખોજ ની યાત્રા મારી આ યાત્રા છે સ્વયં ની શોધની, ગંગાની જેમ પવિત્ર ઉર્જાના સ્પંદનોની…કેટલું સારું?   કેટલુ સારુ જો બધી વસ્તુઓ જેમ છે એમ સ્વીકારુ તો, કેટલું સારું…પ્રતિક્ષા   જોને આ સાંજ સરકતી ક્યાં સુધી જશે તુષણા આ તારી સળગતી ક્યાં સુધી…નવું મારે નથી કહેવું   નવું કશું જ નથી કહેવું મારે આ લોકને,   અહિં…પ્રીત અમારી સાવ સાચી પ્રીત અમારી સાવ સાચી કાનુડા. પ્રીત અમારી સાવ સાચી. તને લાગે…એક જીંદગી જીવતા જીવતા આપણે અનેક સબંધો ને નિભાવતા હોયે છીએ. આ દરેક સબંધ ની…તમે કહો તો…. તમે કહો તો… તમારા મૌન માં શબ્દો હું સીંચી દઉં. આ કાબરો…સવાલ ઉપર સવાલ સવાલ ઉપર સવાલ તમારા ને જવાબ હવે જડતા નથી, શોધું છું, ક્યારનોય…જીંદગી  જીંદગી ચાલી સડસડાટ ને  હું ધીમો પડી ગયો, પથ્થરો ની આ દુનિયા માં જાણે…તમે રે ચંપો.    તમે રે ચંપો ને અમે કેળ થઇ ગયા કોશીશ બહુ કરી…કહું છું… કહું છું સાજણા… હું તને ચાહું… બનું મીઠી છાવ ને તું મારો વડલો….માતા-પિતા   ઉપકાર તમારા કેમ રે ભૂલાવું? ઓ માં-બાપ તમને ઈશ્વરથી મોટા કેમ ન બનાવું?…સુખની શોધમાં   સુખની શોધમાં, આમ તેમ ફરતો !, ઝડપભેર ચાલતો, રસ્તો મોટો કાપતો !…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓપ્રીત અમારી સાવ સાચીગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓ દોસ્ત   તારી હવે એવી કંઈક લત લાગી છે દોસ્ત, જીંદગી તારા વિના હવે મોત… બાળપણ ની સ્મિત   પંખીઓને કલરવ કરવા તે વાત મળી ગઈ પારેડાં ને વર્ષા કેરી… અંતરખોજ ની યાત્રા મારી આ યાત્રા છે સ્વયં ની શોધની, ગંગાની જેમ પવિત્ર ઉર્જાના સ્પંદનોની… કેટલું સારું?   કેટલુ સારુ જો બધી વસ્તુઓ જેમ છે એમ સ્વીકારુ તો, કેટલું સારું… રખેવાળ                 વઢિયાર અને ખારાપાટના સીમાડે ઉનાળામાં સૂકી… વા’ની મારી સંતુ (વટ, વચન ને વેરની તો ઘણીય વાતો વાંચી હશે ને સાંભળી પણ…  ઘર ચકલીને એક પત્ર….. ચકલી ને એક પત્ર …… પ્રિય ચકી બેન , ક્યાં… પ્રતિક્ષા   જોને આ સાંજ સરકતી ક્યાં સુધી જશે તુષણા આ તારી સળગતી ક્યાં સુધી… નવું મારે નથી કહેવું   નવું કશું જ નથી કહેવું મારે આ લોકને,   અહિં… પ્રીત અમારી સાવ સાચી પ્રીત અમારી સાવ સાચી કાનુડા. પ્રીત અમારી સાવ સાચી. તને લાગે… ઘર સાંજે 7:00 વાગ્યે મનોજ ઘેર આવ્યો. મનોજ થોડો ઉદાસ હતો.મનમાં અજંપો હતો. ધીમે રહીને… મહારાષ્ટ્રમાં “ગરબડ ઝાલા”ની પરિસ્થિતિ સર્જન: સરકાર, રાષ્ટ્રપતિ શાસન કે ચૂંટણી?          … દેવેન્દ્ર ફડણવીસ મહારાષ્ટ્રના નવા મુખ્યમંત્રી બન્યા, હવે આગળ શું? તમામ અટકળો અને ટીવી અને પ્રિન્ટ… મહારાષ્ટ્રના મુખ્યમંત્રી ઉદ્ધવ ઠાકરે કોણ બનશે?               મહારાષ્ટ્રનું રાજકારણ… એક જીંદગી જીવતા જીવતા આપણે અનેક સબંધો ને નિભાવતા હોયે છીએ. આ દરેક સબંધ ની…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓઘરગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓરખેવાળ                 વઢિયાર અને ખારાપાટના સીમાડે ઉનાળામાં સૂકી…વા’ની મારી સંતુ (વટ, વચન ને વેરની તો ઘણીય વાતો વાંચી હશે ને સાંભળી પણ…ઘર સાંજે 7:00 વાગ્યે મનોજ ઘેર આવ્યો. મનોજ થોડો ઉદાસ હતો.મનમાં અજંપો હતો. ધીમે રહીને…                         કેટલાય દિવસથી સાવ…જય ગિરનારી- શામજીની નીતિ એક બોધકથા                  …લજ્જાનો સાથ-સંગાથ                          …મને કોણ સમજશે?( ટૂંકી વાર્તા)          પરણી ને સાસરે આવી. જાણે મારા…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓઘરગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓ દોસ્ત   તારી હવે એવી કંઈક લત લાગી છે દોસ્ત, જીંદગી તારા વિના હવે મોત… બાળપણ ની સ્મિત   પંખીઓને કલરવ કરવા તે વાત મળી ગઈ પારેડાં ને વર્ષા કેરી… અંતરખોજ ની યાત્રા મારી આ યાત્રા છે સ્વયં ની શોધની, ગંગાની જેમ પવિત્ર ઉર્જાના સ્પંદનોની… કેટલું સારું?   કેટલુ સારુ જો બધી વસ્તુઓ જેમ છે એમ સ્વીકારુ તો, કેટલું સારું… રખેવાળ                 વઢિયાર અને ખારાપાટના સીમાડે ઉનાળામાં સૂકી… વા’ની મારી સંતુ (વટ, વચન ને વેરની તો ઘણીય વાતો વાંચી હશે ને સાંભળી પણ…  ઘર ચકલીને એક પત્ર….. ચકલી ને એક પત્ર …… પ્રિય ચકી બેન , ક્યાં… પ્રતિક્ષા   જોને આ સાંજ સરકતી ક્યાં સુધી જશે તુષણા આ તારી સળગતી ક્યાં સુધી… નવું મારે નથી કહેવું   નવું કશું જ નથી કહેવું મારે આ લોકને,   અહિં… પ્રીત અમારી સાવ સાચી પ્રીત અમારી સાવ સાચી કાનુડા. પ્રીત અમારી સાવ સાચી. તને લાગે… ઘર સાંજે 7:00 વાગ્યે મનોજ ઘેર આવ્યો. મનોજ થોડો ઉદાસ હતો.મનમાં અજંપો હતો. ધીમે રહીને… મહારાષ્ટ્રમાં “ગરબડ ઝાલા”ની પરિસ્થિતિ સર્જન: સરકાર, રાષ્ટ્રપતિ શાસન કે ચૂંટણી?          … દેવેન્દ્ર ફડણવીસ મહારાષ્ટ્રના નવા મુખ્યમંત્રી બન્યા, હવે આગળ શું? તમામ અટકળો અને ટીવી અને પ્રિન્ટ… મહારાષ્ટ્રના મુખ્યમંત્રી ઉદ્ધવ ઠાકરે કોણ બનશે?               મહારાષ્ટ્રનું રાજકારણ… એક જીંદગી જીવતા જીવતા આપણે અનેક સબંધો ને નિભાવતા હોયે છીએ. આ દરેક સબંધ ની…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓમહારાષ્ટ્રમાં “ગરબડ ઝાલા”ની પરિસ્થિતિ સર્જન: સરકાર, રાષ્ટ્રપતિ શાસન કે ચૂંટણી?          મહારાષ્ટ્રમાં ભાજપ સરકારની રચના થઈ છે, પરંતુ રાજ્ય નું માહોલ શાંત થવાનું નામ નથી લઈ રહ્યો. સવારે દેવેન્દ્રજીના સપથ પછી રાજ્યના વિવિધ દળના નાના મોટા  નેતાઓની મીટિંગો ચાલુ રહી. એનસીપી-શિવસેના સંયુક્ત પત્રકાર સંકુલ યોજાયો હતો. જેમાં શ્રી શરદ પવારજી એ બી.જી.પી સાથે અજિત પવાર ગયા એ મામલા ને, અજીત પવારણો  અંગત નિર્ણય ગણાવ્યો હતો.એનસીપી આ નિર્ણય સાથે સહમત નથી તેમ જણાવી પાર્ટીની અનુશાસન સમિતિએ અજિતજી વિરુદ્ધ કાર્યવાહી કરવાની વાત કરી હતી અને  તેમને વિધાનસભા પક્ષના નેતા પદેથી હટાવ્યા હતા. શ્રી શરદ પવાર દ્વારા બોલાવાયેલી બેઠકમાં એનસીપીના તમામ ધારાસભ્યો પહોંચી રહ્યા છે અને ખાસ વાત એ છે કે અજીત પવારની સાથે સાથે બી.જી.પી. સાથે ચાલતા તેમના સાથી શ્રી ધનંજય મુંડે પણ સાંજે એનસીપીની બેઠકમાં જોડાયા હતા.હવે શરદ પવાર એનસીપીના તમામ સભ્યો તેમની સાથે હોય એવા  પ્રકારનો દેખાવ કરવાનો પ્રયાસ કરી રહ્યા છે. આ સાથે જ અજિત પવાર તેના ઘરે એકલા પડી જતા જોવા મળે છે. ગૃહમાં ભાજપ દ્વારા બહુમત સાબિત કરવાની ચર્ચા ચાલી રહી છે. દરેક જણ જાણવા માગે છે કે ભાજપ કેવી રીતે બહુમત સાબિત કરશે?બીજી તરફ, ઉદ્ધવ ઠાકરે અને એનસીપી દ્વારા દાવો કરવામાં આવી રહ્યો છે કે ભાજપ બહુમતી સાબિત કરી શકશે નહીં અને જ્યારે બીજેપી સરકાર બહુમત સાબિત નહિ કરી સકે  ત્યારે એનસીપી, શિવસેના અને કોંગ્રેસ ગઠબંધન સરકાર બનાવવાનો દાવો કરશે.મહારાષ્ટ્રની ઘટનાઓ ખૂબ જ ઝડપથી બદલાઈ રહી છે. એનસીપી જેવા પોતાના સભ્યોને સંભાળી શકતા નથી. શરદ પવારજીની સાથે હજી કેટલા સભ્યો છે, શરદ પવારજી અને બાકીના લોકો માટે આ આંકડો સમજવા માટે  સમર્થ બનવું ખૂબ મુશ્કેલ છે.હવે પછી જે બનશે તે ભવિષ્યના ગર્ભમાં છે.પરિસ્થિતિ હવે “ગડબડ ઝાલા” જેવી  છે. કંઇ જ સ્પષ્ટનથી.મિત્રો,ઉપરોક્ત લેખ તમને કેવો લાગ્યો ? ગમ્યો ?, અમને તમારી કોમેન્ટ અથવા  ટિપ્પણી દ્વારા જણાવો. તમારે પણ તમારા વિચારો અથવા સૂચનો અમારી સાથે વહેંચવા જોઈએ.આભાર ..ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓમહારાષ્ટ્રમાં “ગરબડ ઝાલા”ની પરિસ્થિતિ સર્જન: સરકાર, રાષ્ટ્રપતિ શાસન કે ચૂંટણી?          …દેવેન્દ્ર ફડણવીસ મહારાષ્ટ્રના નવા મુખ્યમંત્રી બન્યા, હવે આગળ શું? તમામ અટકળો અને ટીવી અને પ્રિન્ટ…મહારાષ્ટ્રના મુખ્યમંત્રી ઉદ્ધવ ઠાકરે કોણ બનશે?               મહારાષ્ટ્રનું રાજકારણ…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓઘર ચકલીને એક પત્ર….. ચકલી ને એક પત્ર …… પ્રિય ચકી બેન , ક્યાં છો…મહારાષ્ટ્રમાં “ગરબડ ઝાલા”ની પરિસ્થિતિ સર્જન: સરકાર, રાષ્ટ્રપતિ શાસન કે ચૂંટણી?          …દેવેન્દ્ર ફડણવીસ મહારાષ્ટ્રના નવા મુખ્યમંત્રી બન્યા, હવે આગળ શું? તમામ અટકળો અને ટીવી અને પ્રિન્ટ…મહારાષ્ટ્રના મુખ્યમંત્રી ઉદ્ધવ ઠાકરે કોણ બનશે?               મહારાષ્ટ્રનું રાજકારણ…ગુજરાત માં આજકાલ જો કોઈ વસ્તુ લોક જીભે સૌથી વધારે ચર્ચાતી હોય તો તે છે…ઢટોસણ- એક અનોખું હનુમાન મંદિર તીર્થસ્થાન પરિચય :- મિત્રો, આમ તો ગુજરાત માં અનેક હનુંમાન…પરિણામ: પાંચ રાજ્યમાં વિધાનસભા ચૂંટણી 2018 લાઇવ પાંચ રાજ્યોની વિધાનસભાની ચૂંટણી 2018 માં મતદાનની સફળ…પ્રવાસમાં જતા પહેલા અને પ્રવાસ દરમ્યાન શું ધ્યાન રાખશો?            …ધન તેરશ ના દિવસે ધનની પૂજા કેવી રીતે કરશો ?          … જાણો શું છે વાઘ બારશ નું મહત્વ તમારા જીવન માં ?                  …ડર નું ઓસડ (લેખ) પ્રકરણ-૧              ડર એટલે શું?..ડર..નું નામ…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓમહારાષ્ટ્રમાં “ગરબડ ઝાલા”ની પરિસ્થિતિ સર્જન: સરકાર, રાષ્ટ્રપતિ શાસન કે ચૂંટણી?          મહારાષ્ટ્રમાં ભાજપ સરકારની રચના થઈ છે, પરંતુ રાજ્ય નું માહોલ શાંત થવાનું નામ નથી લઈ રહ્યો. સવારે દેવેન્દ્રજીના સપથ પછી રાજ્યના વિવિધ દળના નાના મોટા  નેતાઓની મીટિંગો ચાલુ રહી. એનસીપી-શિવસેના સંયુક્ત પત્રકાર સંકુલ યોજાયો હતો. જેમાં શ્રી શરદ પવારજી એ બી.જી.પી સાથે અજિત પવાર ગયા એ મામલા ને, અજીત પવારણો  અંગત નિર્ણય ગણાવ્યો હતો.એનસીપી આ નિર્ણય સાથે સહમત નથી તેમ જણાવી પાર્ટીની અનુશાસન સમિતિએ અજિતજી વિરુદ્ધ કાર્યવાહી કરવાની વાત કરી હતી અને  તેમને વિધાનસભા પક્ષના નેતા પદેથી હટાવ્યા હતા. શ્રી શરદ પવાર દ્વારા બોલાવાયેલી બેઠકમાં એનસીપીના તમામ ધારાસભ્યો પહોંચી રહ્યા છે અને ખાસ વાત એ છે કે અજીત પવારની સાથે સાથે બી.જી.પી. સાથે ચાલતા તેમના સાથી શ્રી ધનંજય મુંડે પણ સાંજે એનસીપીની બેઠકમાં જોડાયા હતા.હવે શરદ પવાર એનસીપીના તમામ સભ્યો તેમની સાથે હોય એવા  પ્રકારનો દેખાવ કરવાનો પ્રયાસ કરી રહ્યા છે. આ સાથે જ અજિત પવાર તેના ઘરે એકલા પડી જતા જોવા મળે છે. ગૃહમાં ભાજપ દ્વારા બહુમત સાબિત કરવાની ચર્ચા ચાલી રહી છે. દરેક જણ જાણવા માગે છે કે ભાજપ કેવી રીતે બહુમત સાબિત કરશે?બીજી તરફ, ઉદ્ધવ ઠાકરે અને એનસીપી દ્વારા દાવો કરવામાં આવી રહ્યો છે કે ભાજપ બહુમતી સાબિત કરી શકશે નહીં અને જ્યારે બીજેપી સરકાર બહુમત સાબિત નહિ કરી સકે  ત્યારે એનસીપી, શિવસેના અને કોંગ્રેસ ગઠબંધન સરકાર બનાવવાનો દાવો કરશે.મહારાષ્ટ્રની ઘટનાઓ ખૂબ જ ઝડપથી બદલાઈ રહી છે. એનસીપી જેવા પોતાના સભ્યોને સંભાળી શકતા નથી. શરદ પવારજીની સાથે હજી કેટલા સભ્યો છે, શરદ પવારજી અને બાકીના લોકો માટે આ આંકડો સમજવા માટે  સમર્થ બનવું ખૂબ મુશ્કેલ છે.હવે પછી જે બનશે તે ભવિષ્યના ગર્ભમાં છે.પરિસ્થિતિ હવે “ગડબડ ઝાલા” જેવી  છે. કંઇ જ સ્પષ્ટનથી.મિત્રો,ઉપરોક્ત લેખ તમને કેવો લાગ્યો ? ગમ્યો ?, અમને તમારી કોમેન્ટ અથવા  ટિપ્પણી દ્વારા જણાવો. તમારે પણ તમારા વિચારો અથવા સૂચનો અમારી સાથે વહેંચવા જોઈએ.આભાર ..ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓ દોસ્ત   તારી હવે એવી કંઈક લત લાગી છે દોસ્ત, જીંદગી તારા વિના હવે મોત… બાળપણ ની સ્મિત   પંખીઓને કલરવ કરવા તે વાત મળી ગઈ પારેડાં ને વર્ષા કેરી… અંતરખોજ ની યાત્રા મારી આ યાત્રા છે સ્વયં ની શોધની, ગંગાની જેમ પવિત્ર ઉર્જાના સ્પંદનોની… કેટલું સારું?   કેટલુ સારુ જો બધી વસ્તુઓ જેમ છે એમ સ્વીકારુ તો, કેટલું સારું… રખેવાળ                 વઢિયાર અને ખારાપાટના સીમાડે ઉનાળામાં સૂકી… વા’ની મારી સંતુ (વટ, વચન ને વેરની તો ઘણીય વાતો વાંચી હશે ને સાંભળી પણ…  ઘર ચકલીને એક પત્ર….. ચકલી ને એક પત્ર …… પ્રિય ચકી બેન , ક્યાં… પ્રતિક્ષા   જોને આ સાંજ સરકતી ક્યાં સુધી જશે તુષણા આ તારી સળગતી ક્યાં સુધી… નવું મારે નથી કહેવું   નવું કશું જ નથી કહેવું મારે આ લોકને,   અહિં… પ્રીત અમારી સાવ સાચી પ્રીત અમારી સાવ સાચી કાનુડા. પ્રીત અમારી સાવ સાચી. તને લાગે… ઘર સાંજે 7:00 વાગ્યે મનોજ ઘેર આવ્યો. મનોજ થોડો ઉદાસ હતો.મનમાં અજંપો હતો. ધીમે રહીને… મહારાષ્ટ્રમાં “ગરબડ ઝાલા”ની પરિસ્થિતિ સર્જન: સરકાર, રાષ્ટ્રપતિ શાસન કે ચૂંટણી?          … દેવેન્દ્ર ફડણવીસ મહારાષ્ટ્રના નવા મુખ્યમંત્રી બન્યા, હવે આગળ શું? તમામ અટકળો અને ટીવી અને પ્રિન્ટ… મહારાષ્ટ્રના મુખ્યમંત્રી ઉદ્ધવ ઠાકરે કોણ બનશે?               મહારાષ્ટ્રનું રાજકારણ… એક જીંદગી જીવતા જીવતા આપણે અનેક સબંધો ને નિભાવતા હોયે છીએ. આ દરેક સબંધ ની…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓદેવેન્દ્ર ફડણવીસ મહારાષ્ટ્રના નવા મુખ્યમંત્રી બન્યા, હવે આગળ શું?તમામ અટકળો અને ટીવી અને પ્રિન્ટ મીડિયા હેડલાઇન્સને ખોટી સાબિત કરતાં મહારાષ્ટ્ર અને સમગ્ર દેશની સામે એક નવા સમાચાર સામે આવી રહયા છે કે ભાજપના દેવેન્દ્રજીએ રાજ્યપાલની સામે મહારાષ્ટ્રના નવા મુખ્ય પ્રધાનન પદ ના સપથ લીધા છે. એટલું જ નહીં એન.સી.પી.ના શ્રી અજિત પવારે પણ ડેપ્યુટી સીએમના સપથ લીધા છે.                  જ્યારે આખો દેશ સવારે ઉઠે અને ચાની ચુસકી લેતો હોય અને ટીવી ખોલનારા વ્યક્તિએ જોયું કે રાજ્યપાલની સામે દેવેન્દ્રજીએ મહારાષ્ટ્રના નવા મુખ્ય પ્રધાન પદ ના સપથ લીધા હતા. એટલું જ નહીં એન.સી.પી.ના શ્રી અજિત પાવરે પણ ડેપ્યુટી સીએમના સપથ લીધા છે. કારણ કે ગઈકાલે રાત પછી, એવું લાગ્યું હતું કે શિવસેના, એનસીપી અને કોંગ્રેસ મળીને શિવસેનાના ઉદ્ધવ ઠાકરેને મહારાષ્ટ્રના મુખ્ય પ્રધાન બનાવશે.                      ભાજપ અને એનસીપીના અજિત પવારજી વચ્ચેની વાતચીત રાતોરાત ચાલી હતી, મીડિયાને સમાચાર મળતા પહેલા દેવેન્દ્રજીએ રાજ્યપાલ સાથે સરકાર બનાવવા માટે વાત કરી હતી. સવારે સાડા પાંચ વાગ્યે રાષ્ટ્રપતિની સાશન રાજ્યમાંથી હટાવવામાં આવ્યુ હતું, અને સવારે આઠ વાગ્યે દેવેન્દ્રજીએ રાજ્યપાલ સમક્ષ મહારાષ્ટ્રના નવા મુખ્ય પ્રધાન પદ ના સપથ લીધા, એટલું જ નહીં એન.સી.પી.ના શ્રી અજિત પાવરે પણ ડેપ્યુટી સીએમપદ ના સપથ લીધા છે.                      આખી ઘટના એટલી ઝડપથી બની કે એનસીપી, શિવસેના અને કોંગ્રેસને કેટલાક પગલા ભરવાનો પણ સમય મળ્યો નહીં. ભાજપે ખૂબ જ તાકીદથી રાજ્યમાં સરકાર બનાવી.          થોડા દિવસો પહેલા, મહારાષ્ટ્ર ભાજપના નેતા શ્રી રાણેએ મીડિયા સમક્ષ કંઈક નિવેદન અથવા સૂચન આપ્યું હતું કે અમે સરકાર બનાવીશું અને તેની પૂરી તૈયારીઓ ચાલી રહી છે. પરંતુ દેશ અને મીડિયા તેમના આ નિવેદનનો મતલબ સમજી શક્યા નહીં.            ભાજપ સરકારની રચના બાદ, એનસીપી અને શિવસેના સંયુક્ત પ્રેસ કોન્ફરન્સ કરી હતી અને હરકત માં આવ્યા હતા અને મીડિયા અને દેશને આખી ઘટનાની માહિતી આપી હતી.તેમણે વિશ્વાસ પણ વ્યક્ત કર્યો હતો કે ભાજપ બહુમત સાબિત કરી શકશે નહીં અને બાદમાં અમે સરકાર બનાવીશું.              હાલમાં ભાજપ સરકારની રચના થઈ છે અને વિધાનસભાના ફ્લોર પર બહુમતી કેવી રીતે સાબિત કરવી તે એક જોવા જેવી બાબત હશે.મિત્રો,ઉપરોક્ત લેખ તમને કેવો લાગ્યો? જો  ગમ્યો હોય તો, અમને તમારી કોમેન્ટ અથવા ટિપ્પણી દ્વારા જણાવો. તમારે પણ તમારા વિચારો અથવા સૂચનો અમારી સાથે વહેંચવા જોઈએ. આભાર ..ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓમહારાષ્ટ્રમાં “ગરબડ ઝાલા”ની પરિસ્થિતિ સર્જન: સરકાર, રાષ્ટ્રપતિ શાસન કે ચૂંટણી?          …દેવેન્દ્ર ફડણવીસ મહારાષ્ટ્રના નવા મુખ્યમંત્રી બન્યા, હવે આગળ શું? તમામ અટકળો અને ટીવી અને પ્રિન્ટ…મહારાષ્ટ્રના મુખ્યમંત્રી ઉદ્ધવ ઠાકરે કોણ બનશે?               મહારાષ્ટ્રનું રાજકારણ…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓઘર ચકલીને એક પત્ર….. ચકલી ને એક પત્ર …… પ્રિય ચકી બેન , ક્યાં છો…મહારાષ્ટ્રમાં “ગરબડ ઝાલા”ની પરિસ્થિતિ સર્જન: સરકાર, રાષ્ટ્રપતિ શાસન કે ચૂંટણી?          …દેવેન્દ્ર ફડણવીસ મહારાષ્ટ્રના નવા મુખ્યમંત્રી બન્યા, હવે આગળ શું? તમામ અટકળો અને ટીવી અને પ્રિન્ટ…મહારાષ્ટ્રના મુખ્યમંત્રી ઉદ્ધવ ઠાકરે કોણ બનશે?               મહારાષ્ટ્રનું રાજકારણ…ગુજરાત માં આજકાલ જો કોઈ વસ્તુ લોક જીભે સૌથી વધારે ચર્ચાતી હોય તો તે છે…ઢટોસણ- એક અનોખું હનુમાન મંદિર તીર્થસ્થાન પરિચય :- મિત્રો, આમ તો ગુજરાત માં અનેક હનુંમાન…પરિણામ: પાંચ રાજ્યમાં વિધાનસભા ચૂંટણી 2018 લાઇવ પાંચ રાજ્યોની વિધાનસભાની ચૂંટણી 2018 માં મતદાનની સફળ…પ્રવાસમાં જતા પહેલા અને પ્રવાસ દરમ્યાન શું ધ્યાન રાખશો?            …ધન તેરશ ના દિવસે ધનની પૂજા કેવી રીતે કરશો ?          … જાણો શું છે વાઘ બારશ નું મહત્વ તમારા જીવન માં ?                  …ડર નું ઓસડ (લેખ) પ્રકરણ-૧              ડર એટલે શું?..ડર..નું નામ…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓદેવેન્દ્ર ફડણવીસ મહારાષ્ટ્રના નવા મુખ્યમંત્રી બન્યા, હવે આગળ શું?તમામ અટકળો અને ટીવી અને પ્રિન્ટ મીડિયા હેડલાઇન્સને ખોટી સાબિત કરતાં મહારાષ્ટ્ર અને સમગ્ર દેશની સામે એક નવા સમાચાર સામે આવી રહયા છે કે ભાજપના દેવેન્દ્રજીએ રાજ્યપાલની સામે મહારાષ્ટ્રના નવા મુખ્ય પ્રધાનન પદ ના સપથ લીધા છે. એટલું જ નહીં એન.સી.પી.ના શ્રી અજિત પવારે પણ ડેપ્યુટી સીએમના સપથ લીધા છે.                  જ્યારે આખો દેશ સવારે ઉઠે અને ચાની ચુસકી લેતો હોય અને ટીવી ખોલનારા વ્યક્તિએ જોયું કે રાજ્યપાલની સામે દેવેન્દ્રજીએ મહારાષ્ટ્રના નવા મુખ્ય પ્રધાન પદ ના સપથ લીધા હતા. એટલું જ નહીં એન.સી.પી.ના શ્રી અજિત પાવરે પણ ડેપ્યુટી સીએમના સપથ લીધા છે. કારણ કે ગઈકાલે રાત પછી, એવું લાગ્યું હતું કે શિવસેના, એનસીપી અને કોંગ્રેસ મળીને શિવસેનાના ઉદ્ધવ ઠાકરેને મહારાષ્ટ્રના મુખ્ય પ્રધાન બનાવશે.                      ભાજપ અને એનસીપીના અજિત પવારજી વચ્ચેની વાતચીત રાતોરાત ચાલી હતી, મીડિયાને સમાચાર મળતા પહેલા દેવેન્દ્રજીએ રાજ્યપાલ સાથે સરકાર બનાવવા માટે વાત કરી હતી. સવારે સાડા પાંચ વાગ્યે રાષ્ટ્રપતિની સાશન રાજ્યમાંથી હટાવવામાં આવ્યુ હતું, અને સવારે આઠ વાગ્યે દેવેન્દ્રજીએ રાજ્યપાલ સમક્ષ મહારાષ્ટ્રના નવા મુખ્ય પ્રધાન પદ ના સપથ લીધા, એટલું જ નહીં એન.સી.પી.ના શ્રી અજિત પાવરે પણ ડેપ્યુટી સીએમપદ ના સપથ લીધા છે.                      આખી ઘટના એટલી ઝડપથી બની કે એનસીપી, શિવસેના અને કોંગ્રેસને કેટલાક પગલા ભરવાનો પણ સમય મળ્યો નહીં. ભાજપે ખૂબ જ તાકીદથી રાજ્યમાં સરકાર બનાવી.          થોડા દિવસો પહેલા, મહારાષ્ટ્ર ભાજપના નેતા શ્રી રાણેએ મીડિયા સમક્ષ કંઈક નિવેદન અથવા સૂચન આપ્યું હતું કે અમે સરકાર બનાવીશું અને તેની પૂરી તૈયારીઓ ચાલી રહી છે. પરંતુ દેશ અને મીડિયા તેમના આ નિવેદનનો મતલબ સમજી શક્યા નહીં.            ભાજપ સરકારની રચના બાદ, એનસીપી અને શિવસેના સંયુક્ત પ્રેસ કોન્ફરન્સ કરી હતી અને હરકત માં આવ્યા હતા અને મીડિયા અને દેશને આખી ઘટનાની માહિતી આપી હતી.તેમણે વિશ્વાસ પણ વ્યક્ત કર્યો હતો કે ભાજપ બહુમત સાબિત કરી શકશે નહીં અને બાદમાં અમે સરકાર બનાવીશું.              હાલમાં ભાજપ સરકારની રચના થઈ છે અને વિધાનસભાના ફ્લોર પર બહુમતી કેવી રીતે સાબિત કરવી તે એક જોવા જેવી બાબત હશે.મિત્રો,ઉપરોક્ત લેખ તમને કેવો લાગ્યો? જો  ગમ્યો હોય તો, અમને તમારી કોમેન્ટ અથવા ટિપ્પણી દ્વારા જણાવો. તમારે પણ તમારા વિચારો અથવા સૂચનો અમારી સાથે વહેંચવા જોઈએ. આભાર ..ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓ દોસ્ત   તારી હવે એવી કંઈક લત લાગી છે દોસ્ત, જીંદગી તારા વિના હવે મોત… બાળપણ ની સ્મિત   પંખીઓને કલરવ કરવા તે વાત મળી ગઈ પારેડાં ને વર્ષા કેરી… અંતરખોજ ની યાત્રા મારી આ યાત્રા છે સ્વયં ની શોધની, ગંગાની જેમ પવિત્ર ઉર્જાના સ્પંદનોની… કેટલું સારું?   કેટલુ સારુ જો બધી વસ્તુઓ જેમ છે એમ સ્વીકારુ તો, કેટલું સારું… રખેવાળ                 વઢિયાર અને ખારાપાટના સીમાડે ઉનાળામાં સૂકી… વા’ની મારી સંતુ (વટ, વચન ને વેરની તો ઘણીય વાતો વાંચી હશે ને સાંભળી પણ…  ઘર ચકલીને એક પત્ર….. ચકલી ને એક પત્ર …… પ્રિય ચકી બેન , ક્યાં… પ્રતિક્ષા   જોને આ સાંજ સરકતી ક્યાં સુધી જશે તુષણા આ તારી સળગતી ક્યાં સુધી… નવું મારે નથી કહેવું   નવું કશું જ નથી કહેવું મારે આ લોકને,   અહિં… પ્રીત અમારી સાવ સાચી પ્રીત અમારી સાવ સાચી કાનુડા. પ્રીત અમારી સાવ સાચી. તને લાગે… ઘર સાંજે 7:00 વાગ્યે મનોજ ઘેર આવ્યો. મનોજ થોડો ઉદાસ હતો.મનમાં અજંપો હતો. ધીમે રહીને… મહારાષ્ટ્રમાં “ગરબડ ઝાલા”ની પરિસ્થિતિ સર્જન: સરકાર, રાષ્ટ્રપતિ શાસન કે ચૂંટણી?          … દેવેન્દ્ર ફડણવીસ મહારાષ્ટ્રના નવા મુખ્યમંત્રી બન્યા, હવે આગળ શું? તમામ અટકળો અને ટીવી અને પ્રિન્ટ… મહારાષ્ટ્રના મુખ્યમંત્રી ઉદ્ધવ ઠાકરે કોણ બનશે?               મહારાષ્ટ્રનું રાજકારણ… એક જીંદગી જીવતા જીવતા આપણે અનેક સબંધો ને નિભાવતા હોયે છીએ. આ દરેક સબંધ ની…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓ
                    મહારાષ્ટ્ર ના મુખ્ય મંત્રી                મહારાષ્ટ્રના મુખ્યમંત્રી ઉદ્ધવ ઠાકરે કોણ બનશે?              મહારાષ્ટ્રનું રાજકારણ આજકાલ ખૂબ જ ગરમ છે, અને તેનું કારણ મુખ્યમંત્રીની ખુરશી છે. તાજેતરની ચૂંટણી બાદ કોઈપણ રાજ્ય પક્ષને બહુમતી મળી નથી. જો કે, ભાજપ સૌથી મોટો પક્ષ બન્યો અને શિવસેના સાથે ચૂંટણી લડ્યો, તેથી માનવામાં આવે છે કે આ બંને મળીને રાજ્યમાં સરળતાથી સરકાર બનાવશે.             ખરેખર, આ વખતે ભાજપ અને શિવસેના વચ્ચે ખાસ કઈ ચર્ચા થઈ શકી નથી. ખાસ કરીને સીએમ પદ માટે બંને પક્ષ ના વિચાર મેળ ન ખાતા અને અંતે બંનેએ એક બીજાથી અલગ થવાનું નક્કી કર્યું. લગભગ ત્રીશ  વર્ષથી ચાલી રહેલી દોસ્તી તૂટી ગઈ હતી.                         શિવસેના તેના એક શિવસૈનિકને રાજ્યના મુખ્ય પ્રધાન બનાવવા માંગતી હતી અને ભાજપને એ સમજાવવાનો પ્રયત્ન કરી રહી હતી કે રાજ્યમાં અઢી -અઢી વર્ષના સમયગાળા માટે એક બીજા પક્ષના મુખ્ય પ્રધાન હોવા જોઈએ. પરંતુ ભાજપ આ અંગે સહમત ન થયું અને શિવસેનાએ મહાગઠબંધનથી તોડી નાખ્યું.                    આ કાર્યક્રમો દરમિયાન શિવસેનાના સંજય રાઉતે મીડિયાનો હવાલો સંભાળ્યો હતો અને ઉદ્ધવજીએ અન્ય પક્ષો સાથે વાતચીતનો આદેશ આપ્યો હતો. ઉદ્ધવજી અને એનસીપીના શરદ પવારજી વચ્ચે વાતચીત થઈ. અને શરદ પવારજી મધ્યસ્થી બન્યા અને શિવસેનાએ કોંગ્રેસ પ્રમુખ સાથે પણ વાત કરી. ત્રણેય પક્ષો વચ્ચે બેઠક અને વાટાઘાટોનો મોટો રાઉન્ડ થયો.                    શુક્રવારની રાત સુધીમાં, જ્યારે આ લખવામાં આવી રહ્યું છે, ત્યારે વાતચીતનો દોર ચાલુ છે. જોકે, શ્રેણીબદ્ધ બેઠકો બાદ શરદ પવારજીએ મીડિયા સામે સ્પષ્ટ કર્યું કે ત્રણેય પક્ષોમાં ઉદ્ધવજીના નામ પર સહમતી થઈ ગઈ છે, તે સ્પષ્ટપણે સ્પષ્ટ છે કે ઉદ્ધવ ઠાકરે મહારાષ્ટ્ર રાજ્યના નવા મુખ્ય પ્રધાન બની શકે છે. .મળેલા ત્રણેય પક્ષો, એક બીજાના વિરોધી મંતવ્યના હોવા છતાં, મળી ને રાજ્યમાં સરકાર બનાવવા માંગે છે.          હવે જોવાનું રહેશે કે સરકારનું મંત્રીમંડળ કેવી રહેશે?              તેમનો સામાન્ય લઘુતમ કાર્યક્રમ શું હશે? રાજ્યમાં સ્થિર સરકાર કેવી રીતે આપશો? અને સૌથી મોટો સવાલ એ છે કે રાજ્યના મુખ્યમંત્રી કોણ બનશે? વગેરે વગેરે…. … કદાચ આવતીકાલે ત્રણેય પક્ષો દ્વારા ટૂંક સમયમાં એક પ્રેસ કોન્ફરન્સ યોજાશે જ અને  બધી બાબતો સ્પષ્ટ થઈ જશે …….મિત્રો ઉપરનો લેખ તમને કેવો લાગ્યો? જો ગમ્યો હોય તો તેને લાઇક કરો અને સોસીઅલ મીડિયા માં શેર કરો. તમારા વિચારો અહી કોમેન્ટ બોક્ષ માં રજુ કરો.ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓમહારાષ્ટ્રમાં “ગરબડ ઝાલા”ની પરિસ્થિતિ સર્જન: સરકાર, રાષ્ટ્રપતિ શાસન કે ચૂંટણી?          …દેવેન્દ્ર ફડણવીસ મહારાષ્ટ્રના નવા મુખ્યમંત્રી બન્યા, હવે આગળ શું? તમામ અટકળો અને ટીવી અને પ્રિન્ટ…મહારાષ્ટ્રના મુખ્યમંત્રી ઉદ્ધવ ઠાકરે કોણ બનશે?               મહારાષ્ટ્રનું રાજકારણ…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓઘર ચકલીને એક પત્ર….. ચકલી ને એક પત્ર …… પ્રિય ચકી બેન , ક્યાં છો…મહારાષ્ટ્રમાં “ગરબડ ઝાલા”ની પરિસ્થિતિ સર્જન: સરકાર, રાષ્ટ્રપતિ શાસન કે ચૂંટણી?          …દેવેન્દ્ર ફડણવીસ મહારાષ્ટ્રના નવા મુખ્યમંત્રી બન્યા, હવે આગળ શું? તમામ અટકળો અને ટીવી અને પ્રિન્ટ…મહારાષ્ટ્રના મુખ્યમંત્રી ઉદ્ધવ ઠાકરે કોણ બનશે?               મહારાષ્ટ્રનું રાજકારણ…ગુજરાત માં આજકાલ જો કોઈ વસ્તુ લોક જીભે સૌથી વધારે ચર્ચાતી હોય તો તે છે…ઢટોસણ- એક અનોખું હનુમાન મંદિર તીર્થસ્થાન પરિચય :- મિત્રો, આમ તો ગુજરાત માં અનેક હનુંમાન…પરિણામ: પાંચ રાજ્યમાં વિધાનસભા ચૂંટણી 2018 લાઇવ પાંચ રાજ્યોની વિધાનસભાની ચૂંટણી 2018 માં મતદાનની સફળ…પ્રવાસમાં જતા પહેલા અને પ્રવાસ દરમ્યાન શું ધ્યાન રાખશો?            …ધન તેરશ ના દિવસે ધનની પૂજા કેવી રીતે કરશો ?          … જાણો શું છે વાઘ બારશ નું મહત્વ તમારા જીવન માં ?                  …ડર નું ઓસડ (લેખ) પ્રકરણ-૧              ડર એટલે શું?..ડર..નું નામ…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓ
                    મહારાષ્ટ્ર ના મુખ્ય મંત્રી                મહારાષ્ટ્રના મુખ્યમંત્રી ઉદ્ધવ ઠાકરે કોણ બનશે?              મહારાષ્ટ્રનું રાજકારણ આજકાલ ખૂબ જ ગરમ છે, અને તેનું કારણ મુખ્યમંત્રીની ખુરશી છે. તાજેતરની ચૂંટણી બાદ કોઈપણ રાજ્ય પક્ષને બહુમતી મળી નથી. જો કે, ભાજપ સૌથી મોટો પક્ષ બન્યો અને શિવસેના સાથે ચૂંટણી લડ્યો, તેથી માનવામાં આવે છે કે આ બંને મળીને રાજ્યમાં સરળતાથી સરકાર બનાવશે.             ખરેખર, આ વખતે ભાજપ અને શિવસેના વચ્ચે ખાસ કઈ ચર્ચા થઈ શકી નથી. ખાસ કરીને સીએમ પદ માટે બંને પક્ષ ના વિચાર મેળ ન ખાતા અને અંતે બંનેએ એક બીજાથી અલગ થવાનું નક્કી કર્યું. લગભગ ત્રીશ  વર્ષથી ચાલી રહેલી દોસ્તી તૂટી ગઈ હતી.                         શિવસેના તેના એક શિવસૈનિકને રાજ્યના મુખ્ય પ્રધાન બનાવવા માંગતી હતી અને ભાજપને એ સમજાવવાનો પ્રયત્ન કરી રહી હતી કે રાજ્યમાં અઢી -અઢી વર્ષના સમયગાળા માટે એક બીજા પક્ષના મુખ્ય પ્રધાન હોવા જોઈએ. પરંતુ ભાજપ આ અંગે સહમત ન થયું અને શિવસેનાએ મહાગઠબંધનથી તોડી નાખ્યું.                    આ કાર્યક્રમો દરમિયાન શિવસેનાના સંજય રાઉતે મીડિયાનો હવાલો સંભાળ્યો હતો અને ઉદ્ધવજીએ અન્ય પક્ષો સાથે વાતચીતનો આદેશ આપ્યો હતો. ઉદ્ધવજી અને એનસીપીના શરદ પવારજી વચ્ચે વાતચીત થઈ. અને શરદ પવારજી મધ્યસ્થી બન્યા અને શિવસેનાએ કોંગ્રેસ પ્રમુખ સાથે પણ વાત કરી. ત્રણેય પક્ષો વચ્ચે બેઠક અને વાટાઘાટોનો મોટો રાઉન્ડ થયો.                    શુક્રવારની રાત સુધીમાં, જ્યારે આ લખવામાં આવી રહ્યું છે, ત્યારે વાતચીતનો દોર ચાલુ છે. જોકે, શ્રેણીબદ્ધ બેઠકો બાદ શરદ પવારજીએ મીડિયા સામે સ્પષ્ટ કર્યું કે ત્રણેય પક્ષોમાં ઉદ્ધવજીના નામ પર સહમતી થઈ ગઈ છે, તે સ્પષ્ટપણે સ્પષ્ટ છે કે ઉદ્ધવ ઠાકરે મહારાષ્ટ્ર રાજ્યના નવા મુખ્ય પ્રધાન બની શકે છે. .મળેલા ત્રણેય પક્ષો, એક બીજાના વિરોધી મંતવ્યના હોવા છતાં, મળી ને રાજ્યમાં સરકાર બનાવવા માંગે છે.          હવે જોવાનું રહેશે કે સરકારનું મંત્રીમંડળ કેવી રહેશે?              તેમનો સામાન્ય લઘુતમ કાર્યક્રમ શું હશે? રાજ્યમાં સ્થિર સરકાર કેવી રીતે આપશો? અને સૌથી મોટો સવાલ એ છે કે રાજ્યના મુખ્યમંત્રી કોણ બનશે? વગેરે વગેરે…. … કદાચ આવતીકાલે ત્રણેય પક્ષો દ્વારા ટૂંક સમયમાં એક પ્રેસ કોન્ફરન્સ યોજાશે જ અને  બધી બાબતો સ્પષ્ટ થઈ જશે …….મિત્રો ઉપરનો લેખ તમને કેવો લાગ્યો? જો ગમ્યો હોય તો તેને લાઇક કરો અને સોસીઅલ મીડિયા માં શેર કરો. તમારા વિચારો અહી કોમેન્ટ બોક્ષ માં રજુ કરો.ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓ દોસ્ત   તારી હવે એવી કંઈક લત લાગી છે દોસ્ત, જીંદગી તારા વિના હવે મોત… બાળપણ ની સ્મિત   પંખીઓને કલરવ કરવા તે વાત મળી ગઈ પારેડાં ને વર્ષા કેરી… અંતરખોજ ની યાત્રા મારી આ યાત્રા છે સ્વયં ની શોધની, ગંગાની જેમ પવિત્ર ઉર્જાના સ્પંદનોની… કેટલું સારું?   કેટલુ સારુ જો બધી વસ્તુઓ જેમ છે એમ સ્વીકારુ તો, કેટલું સારું… રખેવાળ                 વઢિયાર અને ખારાપાટના સીમાડે ઉનાળામાં સૂકી… વા’ની મારી સંતુ (વટ, વચન ને વેરની તો ઘણીય વાતો વાંચી હશે ને સાંભળી પણ…  ઘર ચકલીને એક પત્ર….. ચકલી ને એક પત્ર …… પ્રિય ચકી બેન , ક્યાં… પ્રતિક્ષા   જોને આ સાંજ સરકતી ક્યાં સુધી જશે તુષણા આ તારી સળગતી ક્યાં સુધી… નવું મારે નથી કહેવું   નવું કશું જ નથી કહેવું મારે આ લોકને,   અહિં… પ્રીત અમારી સાવ સાચી પ્રીત અમારી સાવ સાચી કાનુડા. પ્રીત અમારી સાવ સાચી. તને લાગે… ઘર સાંજે 7:00 વાગ્યે મનોજ ઘેર આવ્યો. મનોજ થોડો ઉદાસ હતો.મનમાં અજંપો હતો. ધીમે રહીને… મહારાષ્ટ્રમાં “ગરબડ ઝાલા”ની પરિસ્થિતિ સર્જન: સરકાર, રાષ્ટ્રપતિ શાસન કે ચૂંટણી?          … દેવેન્દ્ર ફડણવીસ મહારાષ્ટ્રના નવા મુખ્યમંત્રી બન્યા, હવે આગળ શું? તમામ અટકળો અને ટીવી અને પ્રિન્ટ… મહારાષ્ટ્રના મુખ્યમંત્રી ઉદ્ધવ ઠાકરે કોણ બનશે?               મહારાષ્ટ્રનું રાજકારણ… એક જીંદગી જીવતા જીવતા આપણે અનેક સબંધો ને નિભાવતા હોયે છીએ. આ દરેક સબંધ ની…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓ
                    ગુજરાતી સુવિચાર                એક જીંદગી જીવતા જીવતા આપણે અનેક સબંધો ને નિભાવતા હોયે છીએ.આ દરેક સબંધ ની લાંબી આવરદા માટે તેમાં ભરોસો હોવો અત્યંત જરૂરી બની જાય છે.આ સબંધ માં તમને કેટલો ભરોસો છે એ વાત ની તમને તો ખબર હોય છે પણ એ ભરોસાનો અહેસાસ સામેની વ્યક્તિને કરાવવો એ પણ એટલુ જ જરૂરી હોય છે.આ નાનકડી કવિતા બસ એનું જ નિરૂપણ છે.“હાથ માં હું હાથ દઈ ભરોસો તને આપું,જીંદગી ની આ સફર તુજ સંગ હું કાપું.કેટ કેટલાય દિવસો વીત્યા ને વીતી કેટલીય રાતો…ના તારો પ્રેમ ખૂટ્યો, ને ના ખૂટી તારી વાતો,યાદ કર ઈ દિવસો જયારે લવ યુ મને તું કેતી,નેહું કેતો , જોરથી બોલ તારી વાત મને નથી સંભળાતી,દુનિયા થી હું જુઠ્ઠું બોલતો ઈ બની મારી આદત ,મન ચોખ્ખું, વાત ચોખ્ખી, દિલમાં બસ પ્રેમ ની જ બાબત.થોડુક વધારે…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓદોસ્ત   તારી હવે એવી કંઈક લત લાગી છે દોસ્ત, જીંદગી તારા વિના હવે મોત…બાળપણ ની સ્મિત   પંખીઓને કલરવ કરવા તે વાત મળી ગઈ પારેડાં ને વર્ષા કેરી…અંતરખોજ ની યાત્રા મારી આ યાત્રા છે સ્વયં ની શોધની, ગંગાની જેમ પવિત્ર ઉર્જાના સ્પંદનોની…કેટલું સારું?   કેટલુ સારુ જો બધી વસ્તુઓ જેમ છે એમ સ્વીકારુ તો, કેટલું સારું…પ્રતિક્ષા   જોને આ સાંજ સરકતી ક્યાં સુધી જશે તુષણા આ તારી સળગતી ક્યાં સુધી…નવું મારે નથી કહેવું   નવું કશું જ નથી કહેવું મારે આ લોકને,   અહિં…પ્રીત અમારી સાવ સાચી પ્રીત અમારી સાવ સાચી કાનુડા. પ્રીત અમારી સાવ સાચી. તને લાગે…એક જીંદગી જીવતા જીવતા આપણે અનેક સબંધો ને નિભાવતા હોયે છીએ. આ દરેક સબંધ ની…તમે કહો તો…. તમે કહો તો… તમારા મૌન માં શબ્દો હું સીંચી દઉં. આ કાબરો…સવાલ ઉપર સવાલ સવાલ ઉપર સવાલ તમારા ને જવાબ હવે જડતા નથી, શોધું છું, ક્યારનોય…જીંદગી  જીંદગી ચાલી સડસડાટ ને  હું ધીમો પડી ગયો, પથ્થરો ની આ દુનિયા માં જાણે…તમે રે ચંપો.    તમે રે ચંપો ને અમે કેળ થઇ ગયા કોશીશ બહુ કરી…કહું છું… કહું છું સાજણા… હું તને ચાહું… બનું મીઠી છાવ ને તું મારો વડલો….માતા-પિતા   ઉપકાર તમારા કેમ રે ભૂલાવું? ઓ માં-બાપ તમને ઈશ્વરથી મોટા કેમ ન બનાવું?…સુખની શોધમાં   સુખની શોધમાં, આમ તેમ ફરતો !, ઝડપભેર ચાલતો, રસ્તો મોટો કાપતો !…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓએક જીંદગી જીવતા જીવતા આપણે અનેક સબંધો ને નિભાવતા હોયે છીએ. આ દરેક સબંધ ની…તકલીફ-સુવિચાર “તકલીફ તો બકા રહેવાની એવું કહેવા વાળા તો બહુ જોયા, પણ તકલીફ માં ભાગીદાર…અશાંત મન રાત્રે જો મન અશાંત રહે તો સમજજો કે દિવસના કાર્યોમાં ફેરફાર કરવો જરૂરી…કર્મ અને કર્તા. હે માનવ “દરેક કર્મ પાછળ કર્તાનું નામ લખાયેલ જ હોય છે એટલે…સફળતા- સુવિચાર “સફળતા એ હજારો અસફળતાઓ માંનો આખરી મુકામ છે. “ કોઈ પણ કાર્ય પૂરું…મન- સુવિચાર “ઘાયલ મનની વાતો કોને કહેવી? જેને કીધી એ ઘાયલ.” એક મનમાં અનેક વિચારો…સંબધ- સુવિચાર “સંબંધોનું આયુષ્ય ભરોશાથી વધે છે.” કહેવાય છે કે નવો સબંધ બનાવવો બહુ જ…જવાબદારી- સુવિચાર “જવાબદારી એ વહેલા શાણપણ આપ્યું તો ઘડપણ એય વહેલા આપ્યું.” કહેવાય છે કે…સમય- સુવિચાર રાત દિવસ નું ચક્ર ચાલ્યા કરે છે અને સમય વ્યતીત થયા કરે છે….માતૃભાષા- સુવિચાર મિત્રો, મોબાઈલ અને ટેકનોલોજી ના જમાના માં આપણે અંગ્રેજી ભાષાનો ઉપયોગ વધાર્યો છે….ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓ
                    ગુજરાતી સુવિચાર                એક જીંદગી જીવતા જીવતા આપણે અનેક સબંધો ને નિભાવતા હોયે છીએ.આ દરેક સબંધ ની લાંબી આવરદા માટે તેમાં ભરોસો હોવો અત્યંત જરૂરી બની જાય છે.આ સબંધ માં તમને કેટલો ભરોસો છે એ વાત ની તમને તો ખબર હોય છે પણ એ ભરોસાનો અહેસાસ સામેની વ્યક્તિને કરાવવો એ પણ એટલુ જ જરૂરી હોય છે.આ નાનકડી કવિતા બસ એનું જ નિરૂપણ છે.“હાથ માં હું હાથ દઈ ભરોસો તને આપું,જીંદગી ની આ સફર તુજ સંગ હું કાપું.કેટ કેટલાય દિવસો વીત્યા ને વીતી કેટલીય રાતો…ના તારો પ્રેમ ખૂટ્યો, ને ના ખૂટી તારી વાતો,યાદ કર ઈ દિવસો જયારે લવ યુ મને તું કેતી,નેહું કેતો , જોરથી બોલ તારી વાત મને નથી સંભળાતી,દુનિયા થી હું જુઠ્ઠું બોલતો ઈ બની મારી આદત ,મન ચોખ્ખું, વાત ચોખ્ખી, દિલમાં બસ પ્રેમ ની જ બાબત.થોડુક વધારે…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓ દોસ્ત   તારી હવે એવી કંઈક લત લાગી છે દોસ્ત, જીંદગી તારા વિના હવે મોત… બાળપણ ની સ્મિત   પંખીઓને કલરવ કરવા તે વાત મળી ગઈ પારેડાં ને વર્ષા કેરી… અંતરખોજ ની યાત્રા મારી આ યાત્રા છે સ્વયં ની શોધની, ગંગાની જેમ પવિત્ર ઉર્જાના સ્પંદનોની… કેટલું સારું?   કેટલુ સારુ જો બધી વસ્તુઓ જેમ છે એમ સ્વીકારુ તો, કેટલું સારું… રખેવાળ                 વઢિયાર અને ખારાપાટના સીમાડે ઉનાળામાં સૂકી… વા’ની મારી સંતુ (વટ, વચન ને વેરની તો ઘણીય વાતો વાંચી હશે ને સાંભળી પણ…  ઘર ચકલીને એક પત્ર….. ચકલી ને એક પત્ર …… પ્રિય ચકી બેન , ક્યાં… પ્રતિક્ષા   જોને આ સાંજ સરકતી ક્યાં સુધી જશે તુષણા આ તારી સળગતી ક્યાં સુધી… નવું મારે નથી કહેવું   નવું કશું જ નથી કહેવું મારે આ લોકને,   અહિં… પ્રીત અમારી સાવ સાચી પ્રીત અમારી સાવ સાચી કાનુડા. પ્રીત અમારી સાવ સાચી. તને લાગે… ઘર સાંજે 7:00 વાગ્યે મનોજ ઘેર આવ્યો. મનોજ થોડો ઉદાસ હતો.મનમાં અજંપો હતો. ધીમે રહીને… મહારાષ્ટ્રમાં “ગરબડ ઝાલા”ની પરિસ્થિતિ સર્જન: સરકાર, રાષ્ટ્રપતિ શાસન કે ચૂંટણી?          … દેવેન્દ્ર ફડણવીસ મહારાષ્ટ્રના નવા મુખ્યમંત્રી બન્યા, હવે આગળ શું? તમામ અટકળો અને ટીવી અને પ્રિન્ટ… મહારાષ્ટ્રના મુખ્યમંત્રી ઉદ્ધવ ઠાકરે કોણ બનશે?               મહારાષ્ટ્રનું રાજકારણ… એક જીંદગી જીવતા જીવતા આપણે અનેક સબંધો ને નિભાવતા હોયે છીએ. આ દરેક સબંધ ની…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓ ગુજરાત માં આજકાલ જો કોઈ વસ્તુ લોક જીભે સૌથી વધારે ચર્ચાતી હોય તો તે છે…                          કેટલાય દિવસથી સાવ… ઢટોસણ- એક અનોખું હનુમાન મંદિર તીર્થસ્થાન પરિચય :- મિત્રો, આમ તો ગુજરાત માં અનેક હનુંમાન… પરિણામ: પાંચ રાજ્યમાં વિધાનસભા ચૂંટણી 2018 લાઇવ પાંચ રાજ્યોની વિધાનસભાની ચૂંટણી 2018 માં મતદાનની સફળ… તમે કહો તો…. તમે કહો તો… તમારા મૌન માં શબ્દો હું સીંચી દઉં. આ કાબરો… સવાલ ઉપર સવાલ સવાલ ઉપર સવાલ તમારા ને જવાબ હવે જડતા નથી, શોધું છું, ક્યારનોય… જય ગિરનારી- શામજીની નીતિ એક બોધકથા                  … તકલીફ-સુવિચાર “તકલીફ તો બકા રહેવાની એવું કહેવા વાળા તો બહુ જોયા, પણ તકલીફ માં ભાગીદાર… અશાંત મન રાત્રે જો મન અશાંત રહે તો સમજજો કે દિવસના કાર્યોમાં ફેરફાર કરવો જરૂરી…  પ્રવાસમાં જતા પહેલા અને પ્રવાસ દરમ્યાન શું ધ્યાન રાખશો?          …  માતૃલીપી પરીવાર તરફથી દિવાળી તથા નવા વર્ષ ની અનેક શુભકામનાઓ.    ધન તેરશ ના દિવસે ધનની પૂજા કેવી રીતે કરશો ?        …   જાણો શું છે વાઘ બારશ નું મહત્વ તમારા જીવન માં ?                …  લજ્જાનો સાથ-સંગાથ                        …  જીંદગી  જીંદગી ચાલી સડસડાટ ને  હું ધીમો પડી ગયો, પથ્થરો ની આ દુનિયા માં…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓ  તમે રે ચંપો.    તમે રે ચંપો ને અમે કેળ થઇ ગયા કોશીશ બહુ…  કર્મ અને કર્તા. હે માનવ “દરેક કર્મ પાછળ કર્તાનું નામ લખાયેલ જ હોય છે…  સફળતા- સુવિચાર “સફળતા એ હજારો અસફળતાઓ માંનો આખરી મુકામ છે. “ કોઈ પણ કાર્ય…  મન- સુવિચાર “ઘાયલ મનની વાતો કોને કહેવી? જેને કીધી એ ઘાયલ.” એક મનમાં અનેક…  સંબધ- સુવિચાર “સંબંધોનું આયુષ્ય ભરોશાથી વધે છે.” કહેવાય છે કે નવો સબંધ બનાવવો બહુ…  જવાબદારી- સુવિચાર “જવાબદારી એ વહેલા શાણપણ આપ્યું તો ઘડપણ એય વહેલા આપ્યું.” કહેવાય છે…  સમય- સુવિચાર રાત દિવસ નું ચક્ર ચાલ્યા કરે છે અને સમય વ્યતીત થયા કરે…  માતૃભાષા- સુવિચાર મિત્રો, મોબાઈલ અને ટેકનોલોજી ના જમાના માં આપણે અંગ્રેજી ભાષાનો ઉપયોગ વધાર્યો…  કહું છું… કહું છું સાજણા… હું તને ચાહું… બનું મીઠી છાવ ને તું મારો…  માતા-પિતા   ઉપકાર તમારા કેમ રે ભૂલાવું? ઓ માં-બાપ તમને ઈશ્વરથી મોટા કેમ ન…  સુખની શોધમાં   સુખની શોધમાં, આમ તેમ ફરતો !, ઝડપભેર ચાલતો, રસ્તો મોટો કાપતો…  મારો આત્મા ખોવાઈ ગયો. જીવન જીવતા જીવતા, મારો આત્મા ખોવાઈ ગયો, ફેશન ની આ…  સોનાનો સુરજ      સોના નો સુરજ ઉગ્યો ને આવી હરખ ની હેલી. શોધું…  મને કોણ સમજશે?( ટૂંકી વાર્તા)          પરણી ને સાસરે આવી. જાણે…  કવિ કહે કોરા હૃદયને   કવિ કહે કોરા હૃદયને, કામણતમે કેવું કર્યું. યાદ કરી…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓ  પ્રિયે તું મળી ત્યારે    હે પ્રિયે તું મળી ત્યારે આનંદ થયો હતો, મળ્યા…  અજબ તારી યાદ આવે છે   અજબ તારી યાદ આવે છે રોજ આવે છે…  કોશિશ કરીને જોઈ લો   કોશિશ કરીને જોઈ લો, તમે મને ભુલાવી નહિ સકો,…  ડર નું ઓસડ (લેખ) પ્રકરણ-૧              ડર એટલે શું?..ડર..નું…  પ્રેમનું તમે નામ પાડ્યું ! (કવિતા)   પ્રેમનું તમે નામ પાડ્યું ! ને પ્રેમી…  તરુણ પ્રણય (કવિતા)   “તમને શમણામાં કેદ કરી મીઠી નીંદર હું માણી લઉં, કોઈ…  અટલજી ને સમર્પિત — ક્યારે મળશે આવા નેતા ? (કવિતા)   “આપનું આ દુનિયા…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓ ગુજરાત માં આજકાલ જો કોઈ વસ્તુ લોક જીભે સૌથી વધારે ચર્ચાતી હોય તો તે છે…                          કેટલાય દિવસથી સાવ… ઢટોસણ- એક અનોખું હનુમાન મંદિર તીર્થસ્થાન પરિચય :- મિત્રો, આમ તો ગુજરાત માં અનેક હનુંમાન… પરિણામ: પાંચ રાજ્યમાં વિધાનસભા ચૂંટણી 2018 લાઇવ પાંચ રાજ્યોની વિધાનસભાની ચૂંટણી 2018 માં મતદાનની સફળ… તમે કહો તો…. તમે કહો તો… તમારા મૌન માં શબ્દો હું સીંચી દઉં. આ કાબરો… સવાલ ઉપર સવાલ સવાલ ઉપર સવાલ તમારા ને જવાબ હવે જડતા નથી, શોધું છું, ક્યારનોય… જય ગિરનારી- શામજીની નીતિ એક બોધકથા                  … તકલીફ-સુવિચાર “તકલીફ તો બકા રહેવાની એવું કહેવા વાળા તો બહુ જોયા, પણ તકલીફ માં ભાગીદાર… અશાંત મન રાત્રે જો મન અશાંત રહે તો સમજજો કે દિવસના કાર્યોમાં ફેરફાર કરવો જરૂરી…  પ્રવાસમાં જતા પહેલા અને પ્રવાસ દરમ્યાન શું ધ્યાન રાખશો?          …  માતૃલીપી પરીવાર તરફથી દિવાળી તથા નવા વર્ષ ની અનેક શુભકામનાઓ.    ધન તેરશ ના દિવસે ધનની પૂજા કેવી રીતે કરશો ?        …   જાણો શું છે વાઘ બારશ નું મહત્વ તમારા જીવન માં ?                …  લજ્જાનો સાથ-સંગાથ                        …  જીંદગી  જીંદગી ચાલી સડસડાટ ને  હું ધીમો પડી ગયો, પથ્થરો ની આ દુનિયા માં…તરુણ પ્રણય (કવિતા)                         -દિનેશ પરમારગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓ
                    દોસ્તી                દોસ્તતારી હવે એવી કંઈક લત લાગી છે દોસ્ત,જીંદગી તારા વિના હવે મોત લાગે છે દોસ્ત.તારા સ્મરણો હૃદયમાં એમ છુપાયા છે દોસ્ત,મારા એક એક ધબકાર પડછાયો તારો છે દોસ્ત.તારી દોસ્તી બહુ મોંઘી અને દુર્લભ છે દોસ્ત,વેચાઈ જઈશ હું આખો તોય ક્યાં મળીશ તું દોસ્ત.તારી દોસ્તી નું વર્ણન કેમ કરું હું દોસ્ત,સમુદ્ર માં જઈને મીઠાશ કલમથી કેમ શોધુ હું દોસ્ત.લેખક:-પ્રથમ પરમારદોસ્તની વ્યાખ્યા ખૂબ જ સરસ રીતે રજૂ કરી છેગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓબાળપણ ની સ્મિતપંખીઓને કલરવ કરવા તે વાત મળી ગઈપારેડાં ને વર્ષા કેરી મધુર તે રાત મળી ગઈનાના બાળ ને તેની જૂની મસ્તી મળી રે ગઈમને તે ભૂલકાં ના મુખ પર સ્મિત  મળી ગઈમોરલા ને ટહુકવા અષાઢ ની સાથ મળી ગઈનાના બાળ ને પેલા ખાબોચિયા ની યાદ મળી ગઈપેલા જાંબુડા ને ચોમાસા ની વાત મળી રે ગઈત્યાં ગોટલી ને ઉનાળા ની મીઠી વાત મળી ગઈમીઠી મધુર સુગંધ લઈ ધરતી ની મીઠી માટી નીમને તો ભૂલકાં ના મુખ ની સ્મિત મને મળી ગઈલેખક:- વાઘેલા હરપાલસિંહ.ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓઅંતરખોજ ની યાત્રામારી આ યાત્રા છેસ્વયં ની શોધની,ગંગાની જેમ પવિત્રઉર્જાના સ્પંદનોની થી સભર.મારે શોધી લેવા છેસર્વ રહસ્ય આ જગના ,મારે શોધી લેવા છેસર્વ રહસ્ય આંતર જગના.મારે નકી કરી લેવો છેઆત્માનો ભાવિ માર્ગ,મારી અંતરયાત્રા નો માર્ગમારાં અંતિમ લક્ષનો માર્ગ .મારાં આ ધ્યેય ને પામવાધીરજથી લક્ષ પ્રતિદ્રઢ સંકલ્પ થી પ્રતિબદ્ધહું પ્રતિપળ યાત્રા કરું છું.લેખક:-મુકેશ શાહગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓકેટલું સારું?કેટલુ સારુ જો બધી વસ્તુઓ જેમ છેએમ સ્વીકારુ તો,કેટલું સારું જો આપણે હંમેશા આમ લાઞણી માં‌ બંધાયેલા રહીએ તો,કેટલું સારું જો તું ‌અને‌ હું હંમેશા ને માટેઆપણે બની જઇએ તો,કેટલું સારું જો હું તને મારા આવનારી કાલ અનેઆજ માં જોવાની ઈચ્છાઓ સાથે જીવી લઉં તો.લેખક-લાઈફ ઓબ્સેર્વેર – (ઝલક સોલંકી )ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓ
                    રખેવાળ                રખેવાળગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓપ્રવાસમાં જતા પહેલા અને પ્રવાસ દરમ્યાન શું ધ્યાન રાખશો?            …ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓપ્રવાસમાં જતા પહેલા અને પ્રવાસ દરમ્યાન શું ધ્યાન રાખશો?            …ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓપ્રવાસમાં જતા પહેલા અને પ્રવાસ દરમ્યાન શું ધ્યાન રાખશો?            …ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓપ્રવાસમાં જતા પહેલા અને પ્રવાસ દરમ્યાન શું ધ્યાન રાખશો?            …ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓગુજરાત માં આજકાલ જો કોઈ વસ્તુ લોક જીભે સૌથી વધારે ચર્ચાતી હોય તો તે છે…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓગુજરાત માં આજકાલ જો કોઈ વસ્તુ લોક જીભે સૌથી વધારે ચર્ચાતી હોય તો તે છે…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓગુજરાત માં આજકાલ જો કોઈ વસ્તુ લોક જીભે સૌથી વધારે ચર્ચાતી હોય તો તે છે…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓ                         કેટલાય દિવસથી સાવ…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓપ્રવાસમાં જતા પહેલા અને પ્રવાસ દરમ્યાન શું ધ્યાન રાખશો?            …ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓપ્રવાસમાં જતા પહેલા અને પ્રવાસ દરમ્યાન શું ધ્યાન રાખશો?            …ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓપ્રવાસમાં જતા પહેલા અને પ્રવાસ દરમ્યાન શું ધ્યાન રાખશો?            …ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓગુજરાત માં આજકાલ જો કોઈ વસ્તુ લોક જીભે સૌથી વધારે ચર્ચાતી હોય તો તે છે…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓપ્રવાસમાં જતા પહેલા અને પ્રવાસ દરમ્યાન શું ધ્યાન રાખશો?            …ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓપ્રવાસમાં જતા પહેલા અને પ્રવાસ દરમ્યાન શું ધ્યાન રાખશો?            …ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓપ્રવાસમાં જતા પહેલા અને પ્રવાસ દરમ્યાન શું ધ્યાન રાખશો?            …ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓપ્રવાસમાં જતા પહેલા અને પ્રવાસ દરમ્યાન શું ધ્યાન રાખશો?            …ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓપ્રવાસમાં જતા પહેલા અને પ્રવાસ દરમ્યાન શું ધ્યાન રાખશો?            …ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓપ્રવાસમાં જતા પહેલા અને પ્રવાસ દરમ્યાન શું ધ્યાન રાખશો?            …ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓમાતૃલીપી પરીવાર તરફથી દિવાળી તથા નવા વર્ષ ની અનેક શુભકામનાઓ.    ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓગુજરાત માં આજકાલ જો કોઈ વસ્તુ લોક જીભે સૌથી વધારે ચર્ચાતી હોય તો તે છે…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓગુજરાત માં આજકાલ જો કોઈ વસ્તુ લોક જીભે સૌથી વધારે ચર્ચાતી હોય તો તે છે…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓગુજરાત માં આજકાલ જો કોઈ વસ્તુ લોક જીભે સૌથી વધારે ચર્ચાતી હોય તો તે છે…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓગુજરાત માં આજકાલ જો કોઈ વસ્તુ લોક જીભે સૌથી વધારે ચર્ચાતી હોય તો તે છે…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓગુજરાત માં આજકાલ જો કોઈ વસ્તુ લોક જીભે સૌથી વધારે ચર્ચાતી હોય તો તે છે…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓગુજરાત માં આજકાલ જો કોઈ વસ્તુ લોક જીભે સૌથી વધારે ચર્ચાતી હોય તો તે છે…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓમહારાષ્ટ્રમાં “ગરબડ ઝાલા”ની પરિસ્થિતિ સર્જન: સરકાર, રાષ્ટ્રપતિ શાસન કે ચૂંટણી?          …દેવેન્દ્ર ફડણવીસ મહારાષ્ટ્રના નવા મુખ્યમંત્રી બન્યા, હવે આગળ શું? તમામ અટકળો અને ટીવી અને પ્રિન્ટ…મહારાષ્ટ્રના મુખ્યમંત્રી ઉદ્ધવ ઠાકરે કોણ બનશે?               મહારાષ્ટ્રનું રાજકારણ…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓમહારાષ્ટ્રમાં “ગરબડ ઝાલા”ની પરિસ્થિતિ સર્જન: સરકાર, રાષ્ટ્રપતિ શાસન કે ચૂંટણી?          …દેવેન્દ્ર ફડણવીસ મહારાષ્ટ્રના નવા મુખ્યમંત્રી બન્યા, હવે આગળ શું? તમામ અટકળો અને ટીવી અને પ્રિન્ટ…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓદોસ્ત   તારી હવે એવી કંઈક લત લાગી છે દોસ્ત, જીંદગી તારા વિના હવે મોત…બાળપણ ની સ્મિત   પંખીઓને કલરવ કરવા તે વાત મળી ગઈ પારેડાં ને વર્ષા કેરી…અંતરખોજ ની યાત્રા મારી આ યાત્રા છે સ્વયં ની શોધની, ગંગાની જેમ પવિત્ર ઉર્જાના સ્પંદનોની…કેટલું સારું?   કેટલુ સારુ જો બધી વસ્તુઓ જેમ છે એમ સ્વીકારુ તો, કેટલું સારું…પ્રતિક્ષા   જોને આ સાંજ સરકતી ક્યાં સુધી જશે તુષણા આ તારી સળગતી ક્યાં સુધી…નવું મારે નથી કહેવું   નવું કશું જ નથી કહેવું મારે આ લોકને,   અહિં…પ્રીત અમારી સાવ સાચી પ્રીત અમારી સાવ સાચી કાનુડા. પ્રીત અમારી સાવ સાચી. તને લાગે…એક જીંદગી જીવતા જીવતા આપણે અનેક સબંધો ને નિભાવતા હોયે છીએ. આ દરેક સબંધ ની…તમે કહો તો…. તમે કહો તો… તમારા મૌન માં શબ્દો હું સીંચી દઉં. આ કાબરો…સવાલ ઉપર સવાલ સવાલ ઉપર સવાલ તમારા ને જવાબ હવે જડતા નથી, શોધું છું, ક્યારનોય…જીંદગી  જીંદગી ચાલી સડસડાટ ને  હું ધીમો પડી ગયો, પથ્થરો ની આ દુનિયા માં જાણે…તમે રે ચંપો.    તમે રે ચંપો ને અમે કેળ થઇ ગયા કોશીશ બહુ કરી…કહું છું… કહું છું સાજણા… હું તને ચાહું… બનું મીઠી છાવ ને તું મારો વડલો….માતા-પિતા   ઉપકાર તમારા કેમ રે ભૂલાવું? ઓ માં-બાપ તમને ઈશ્વરથી મોટા કેમ ન બનાવું?…સુખની શોધમાં   સુખની શોધમાં, આમ તેમ ફરતો !, ઝડપભેર ચાલતો, રસ્તો મોટો કાપતો !…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓમહારાષ્ટ્રમાં “ગરબડ ઝાલા”ની પરિસ્થિતિ સર્જન: સરકાર, રાષ્ટ્રપતિ શાસન કે ચૂંટણી?          …દેવેન્દ્ર ફડણવીસ મહારાષ્ટ્રના નવા મુખ્યમંત્રી બન્યા, હવે આગળ શું? તમામ અટકળો અને ટીવી અને પ્રિન્ટ…મહારાષ્ટ્રના મુખ્યમંત્રી ઉદ્ધવ ઠાકરે કોણ બનશે?               મહારાષ્ટ્રનું રાજકારણ…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓદેવેન્દ્ર ફડણવીસ મહારાષ્ટ્રના નવા મુખ્યમંત્રી બન્યા, હવે આગળ શું? તમામ અટકળો અને ટીવી અને પ્રિન્ટ…મહારાષ્ટ્રના મુખ્યમંત્રી ઉદ્ધવ ઠાકરે કોણ બનશે?               મહારાષ્ટ્રનું રાજકારણ…પરિણામ: પાંચ રાજ્યમાં વિધાનસભા ચૂંટણી 2018 લાઇવ પાંચ રાજ્યોની વિધાનસભાની ચૂંટણી 2018 માં મતદાનની સફળ…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓઢટોસણ- એક અનોખું હનુમાન મંદિર તીર્થસ્થાન પરિચય :- મિત્રો, આમ તો ગુજરાત માં અનેક હનુંમાન…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓઢટોસણ- એક અનોખું હનુમાન મંદિર તીર્થસ્થાન પરિચય :- મિત્રો, આમ તો ગુજરાત માં અનેક હનુંમાન…પ્રવાસમાં જતા પહેલા અને પ્રવાસ દરમ્યાન શું ધ્યાન રાખશો?            …ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓકેટલું સારું?   કેટલુ સારુ જો બધી વસ્તુઓ જેમ છે એમ સ્વીકારુ તો, કેટલું સારું…વા’ની મારી સંતુ (વટ, વચન ને વેરની તો ઘણીય વાતો વાંચી હશે ને સાંભળી પણ…પ્રીત અમારી સાવ સાચી પ્રીત અમારી સાવ સાચી કાનુડા. પ્રીત અમારી સાવ સાચી. તને લાગે…એક જીંદગી જીવતા જીવતા આપણે અનેક સબંધો ને નિભાવતા હોયે છીએ. આ દરેક સબંધ ની…                         કેટલાય દિવસથી સાવ…તમે કહો તો…. તમે કહો તો… તમારા મૌન માં શબ્દો હું સીંચી દઉં. આ કાબરો…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓમહારાષ્ટ્રમાં “ગરબડ ઝાલા”ની પરિસ્થિતિ સર્જન: સરકાર, રાષ્ટ્રપતિ શાસન કે ચૂંટણી?          …દેવેન્દ્ર ફડણવીસ મહારાષ્ટ્રના નવા મુખ્યમંત્રી બન્યા, હવે આગળ શું? તમામ અટકળો અને ટીવી અને પ્રિન્ટ…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓજય ગિરનારી- શામજીની નીતિ એક બોધકથા                  …ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓઢટોસણ- એક અનોખું હનુમાન મંદિર તીર્થસ્થાન પરિચય :- મિત્રો, આમ તો ગુજરાત માં અનેક હનુંમાન…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓમહારાષ્ટ્રમાં “ગરબડ ઝાલા”ની પરિસ્થિતિ સર્જન: સરકાર, રાષ્ટ્રપતિ શાસન કે ચૂંટણી?          …દેવેન્દ્ર ફડણવીસ મહારાષ્ટ્રના નવા મુખ્યમંત્રી બન્યા, હવે આગળ શું? તમામ અટકળો અને ટીવી અને પ્રિન્ટ…મહારાષ્ટ્રના મુખ્યમંત્રી ઉદ્ધવ ઠાકરે કોણ બનશે?               મહારાષ્ટ્રનું રાજકારણ…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓદેવેન્દ્ર ફડણવીસ મહારાષ્ટ્રના નવા મુખ્યમંત્રી બન્યા, હવે આગળ શું? તમામ અટકળો અને ટીવી અને પ્રિન્ટ…મહારાષ્ટ્રના મુખ્યમંત્રી ઉદ્ધવ ઠાકરે કોણ બનશે?               મહારાષ્ટ્રનું રાજકારણ…પરિણામ: પાંચ રાજ્યમાં વિધાનસભા ચૂંટણી 2018 લાઇવ પાંચ રાજ્યોની વિધાનસભાની ચૂંટણી 2018 માં મતદાનની સફળ…પ્રવાસમાં જતા પહેલા અને પ્રવાસ દરમ્યાન શું ધ્યાન રાખશો?            …ધન તેરશ ના દિવસે ધનની પૂજા કેવી રીતે કરશો ?          … જાણો શું છે વાઘ બારશ નું મહત્વ તમારા જીવન માં ?                  …ડર નું ઓસડ (લેખ) પ્રકરણ-૧              ડર એટલે શું?..ડર..નું નામ…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓરખેવાળ                 વઢિયાર અને ખારાપાટના સીમાડે ઉનાળામાં સૂકી…વા’ની મારી સંતુ (વટ, વચન ને વેરની તો ઘણીય વાતો વાંચી હશે ને સાંભળી પણ…                         કેટલાય દિવસથી સાવ…જય ગિરનારી- શામજીની નીતિ એક બોધકથા                  …લજ્જાનો સાથ-સંગાથ                          …મને કોણ સમજશે?( ટૂંકી વાર્તા)          પરણી ને સાસરે આવી. જાણે મારા…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓપરિણામ: પાંચ રાજ્યમાં વિધાનસભા ચૂંટણી 2018 લાઇવ પાંચ રાજ્યોની વિધાનસભાની ચૂંટણી 2018 માં મતદાનની સફળ…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓમહારાષ્ટ્રમાં “ગરબડ ઝાલા”ની પરિસ્થિતિ સર્જન: સરકાર, રાષ્ટ્રપતિ શાસન કે ચૂંટણી?          …દેવેન્દ્ર ફડણવીસ મહારાષ્ટ્રના નવા મુખ્યમંત્રી બન્યા, હવે આગળ શું? તમામ અટકળો અને ટીવી અને પ્રિન્ટ…મહારાષ્ટ્રના મુખ્યમંત્રી ઉદ્ધવ ઠાકરે કોણ બનશે?               મહારાષ્ટ્રનું રાજકારણ…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓમહારાષ્ટ્રમાં “ગરબડ ઝાલા”ની પરિસ્થિતિ સર્જન: સરકાર, રાષ્ટ્રપતિ શાસન કે ચૂંટણી?          …દેવેન્દ્ર ફડણવીસ મહારાષ્ટ્રના નવા મુખ્યમંત્રી બન્યા, હવે આગળ શું? તમામ અટકળો અને ટીવી અને પ્રિન્ટ…મહારાષ્ટ્રના મુખ્યમંત્રી ઉદ્ધવ ઠાકરે કોણ બનશે?               મહારાષ્ટ્રનું રાજકારણ…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓકેટલું સારું?   કેટલુ સારુ જો બધી વસ્તુઓ જેમ છે એમ સ્વીકારુ તો, કેટલું સારું…એક જીંદગી જીવતા જીવતા આપણે અનેક સબંધો ને નિભાવતા હોયે છીએ. આ દરેક સબંધ ની…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓએક જીંદગી જીવતા જીવતા આપણે અનેક સબંધો ને નિભાવતા હોયે છીએ. આ દરેક સબંધ ની…તકલીફ-સુવિચાર “તકલીફ તો બકા રહેવાની એવું કહેવા વાળા તો બહુ જોયા, પણ તકલીફ માં ભાગીદાર…અશાંત મન રાત્રે જો મન અશાંત રહે તો સમજજો કે દિવસના કાર્યોમાં ફેરફાર કરવો જરૂરી…કર્મ અને કર્તા. હે માનવ “દરેક કર્મ પાછળ કર્તાનું નામ લખાયેલ જ હોય છે એટલે…સફળતા- સુવિચાર “સફળતા એ હજારો અસફળતાઓ માંનો આખરી મુકામ છે. “ કોઈ પણ કાર્ય પૂરું…મન- સુવિચાર “ઘાયલ મનની વાતો કોને કહેવી? જેને કીધી એ ઘાયલ.” એક મનમાં અનેક વિચારો…સંબધ- સુવિચાર “સંબંધોનું આયુષ્ય ભરોશાથી વધે છે.” કહેવાય છે કે નવો સબંધ બનાવવો બહુ જ…જવાબદારી- સુવિચાર “જવાબદારી એ વહેલા શાણપણ આપ્યું તો ઘડપણ એય વહેલા આપ્યું.” કહેવાય છે કે…સમય- સુવિચાર રાત દિવસ નું ચક્ર ચાલ્યા કરે છે અને સમય વ્યતીત થયા કરે છે….માતૃભાષા- સુવિચાર મિત્રો, મોબાઈલ અને ટેકનોલોજી ના જમાના માં આપણે અંગ્રેજી ભાષાનો ઉપયોગ વધાર્યો છે….ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓઢટોસણ- એક અનોખું હનુમાન મંદિર તીર્થસ્થાન પરિચય :- મિત્રો, આમ તો ગુજરાત માં અનેક હનુંમાન…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓ
                    દોસ્તી                દોસ્તતારી હવે એવી કંઈક લત લાગી છે દોસ્ત,જીંદગી તારા વિના હવે મોત લાગે છે દોસ્ત.તારા સ્મરણો હૃદયમાં એમ છુપાયા છે દોસ્ત,મારા એક એક ધબકાર પડછાયો તારો છે દોસ્ત.તારી દોસ્તી બહુ મોંઘી અને દુર્લભ છે દોસ્ત,વેચાઈ જઈશ હું આખો તોય ક્યાં મળીશ તું દોસ્ત.તારી દોસ્તી નું વર્ણન કેમ કરું હું દોસ્ત,સમુદ્ર માં જઈને મીઠાશ કલમથી કેમ શોધુ હું દોસ્ત.લેખક:-પ્રથમ પરમારદોસ્તની વ્યાખ્યા ખૂબ જ સરસ રીતે રજૂ કરી છેગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓઆ એક ગુજરાતી બ્લોગસાઇટ છે જ્યાં તમામ નવા લેખકો અને વાચકો ને પુરતો ન્યાય અને તક આપવાની પૂરી કોશીશ કરવા માં આવી છે. તમામ મિત્રો અહિયાં પોતાના મૌલિક વિચારો, વાર્તાઓ, નવલ કથાઓ, અને કાવ્યો સ્વયં નિશુલ્ક પ્રકાશિત કરી શકે છે. તદુપરાંત ગુજરાતી સાહિત્યના રસિકજનો માટે મૌલિક અને ઉચ્ચ દર્જાની રચનાઓ ઉપલબ્ધ છે.             આ બ્લોગ સાઈટ માત્ર ગુજરાતી ભાષા ના વાચકો, લેખકો અને ભાષા જાણવા અને શીખવા ઈચ્છુક વ્યક્તિઓ માટેજ છે.  અપલોડ કરેલું સાહિત્ય મૌલિક હશે તેવું માનવા માં આવેછે. આ પ્લેટફોર્મ નો ઉપયોગ વધારે માં વધારે લોકો સુધી પહોંચવાનો અને ગુજરાતી સાહિત્ય નો પ્રચાર પ્રસાર કરવાનો છે. આ  ઉપયોગ કરવામાં આવેલા શબ્દો, વિચારો, અને સહિત્ય પોસ્ટ મુકનાર વ્યક્તિ ના પોતાનું છે જેની પુરતી ક્રેડીટ આપવા માં આવે છે. આ સાઈટનો ઉપયોગ કરનાર લખાણ કે પોસ્ટ ને સોસીયલ મીડિયા માં પ્રકાશિત કરી શકે છે.ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓઆ એક ગુજરાતી બ્લોગસાઇટ છે જ્યાં તમામ નવા લેખકો અને વાચકો ને પુરતો ન્યાય અને તક આપવાની પૂરી કોશીશ કરવા માં આવી છે. તમામ મિત્રો અહિયાં પોતાના મૌલિક વિચારો, વાર્તાઓ, નવલ કથાઓ, અને કાવ્યો સ્વયં નિશુલ્ક પ્રકાશિત કરી શકે છે. તદુપરાંત ગુજરાતી સાહિત્યના રસિકજનો માટે મૌલિક અને ઉચ્ચ દર્જાની રચનાઓ ઉપલબ્ધ છે.             આ બ્લોગ સાઈટ માત્ર ગુજરાતી ભાષા ના વાચકો, લેખકો અને ભાષા જાણવા અને શીખવા ઈચ્છુક વ્યક્તિઓ માટેજ છે.  અપલોડ કરેલું સાહિત્ય મૌલિક હશે તેવું માનવા માં આવેછે. આ પ્લેટફોર્મ નો ઉપયોગ વધારે માં વધારે લોકો સુધી પહોંચવાનો અને ગુજરાતી સાહિત્ય નો પ્રચાર પ્રસાર કરવાનો છે. આ  ઉપયોગ કરવામાં આવેલા શબ્દો, વિચારો, અને સહિત્ય પોસ્ટ મુકનાર વ્યક્તિ ના પોતાનું છે જેની પુરતી ક્રેડીટ આપવા માં આવે છે. આ સાઈટનો ઉપયોગ કરનાર લખાણ કે પોસ્ટ ને સોસીયલ મીડિયા માં પ્રકાશિત કરી શકે છે.ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓઆ એક ગુજરાતી બ્લોગસાઇટ છે જ્યાં તમામ નવા લેખકો અને વાચકો ને પુરતો ન્યાય અને તક આપવાની પૂરી કોશીશ કરવા માં આવી છે. તમામ મિત્રો અહિયાં પોતાના મૌલિક વિચારો, વાર્તાઓ, નવલ કથાઓ, અને કાવ્યો સ્વયં નિશુલ્ક પ્રકાશિત કરી શકે છે. તદુપરાંત ગુજરાતી સાહિત્યના રસિકજનો માટે મૌલિક અને ઉચ્ચ દર્જાની રચનાઓ ઉપલબ્ધ છે.             આ બ્લોગ સાઈટ માત્ર ગુજરાતી ભાષા ના વાચકો, લેખકો અને ભાષા જાણવા અને શીખવા ઈચ્છુક વ્યક્તિઓ માટેજ છે.  અપલોડ કરેલું સાહિત્ય મૌલિક હશે તેવું માનવા માં આવેછે. આ પ્લેટફોર્મ નો ઉપયોગ વધારે માં વધારે લોકો સુધી પહોંચવાનો અને ગુજરાતી સાહિત્ય નો પ્રચાર પ્રસાર કરવાનો છે. આ  ઉપયોગ કરવામાં આવેલા શબ્દો, વિચારો, અને સહિત્ય પોસ્ટ મુકનાર વ્યક્તિ ના પોતાનું છે જેની પુરતી ક્રેડીટ આપવા માં આવે છે. આ સાઈટનો ઉપયોગ કરનાર લખાણ કે પોસ્ટ ને સોસીયલ મીડિયા માં પ્રકાશિત કરી શકે છે.ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓઆ એક ગુજરાતી બ્લોગસાઇટ છે જ્યાં તમામ નવા લેખકો અને વાચકો ને પુરતો ન્યાય અને તક આપવાની પૂરી કોશીશ કરવા માં આવી છે. તમામ મિત્રો અહિયાં પોતાના મૌલિક વિચારો, વાર્તાઓ, નવલ કથાઓ, અને કાવ્યો સ્વયં નિશુલ્ક પ્રકાશિત કરી શકે છે. તદુપરાંત ગુજરાતી સાહિત્યના રસિકજનો માટે મૌલિક અને ઉચ્ચ દર્જાની રચનાઓ ઉપલબ્ધ છે.             આ બ્લોગ સાઈટ માત્ર ગુજરાતી ભાષા ના વાચકો, લેખકો અને ભાષા જાણવા અને શીખવા ઈચ્છુક વ્યક્તિઓ માટેજ છે.  અપલોડ કરેલું સાહિત્ય મૌલિક હશે તેવું માનવા માં આવેછે. આ પ્લેટફોર્મ નો ઉપયોગ વધારે માં વધારે લોકો સુધી પહોંચવાનો અને ગુજરાતી સાહિત્ય નો પ્રચાર પ્રસાર કરવાનો છે. આ  ઉપયોગ કરવામાં આવેલા શબ્દો, વિચારો, અને સહિત્ય પોસ્ટ મુકનાર વ્યક્તિ ના પોતાનું છે જેની પુરતી ક્રેડીટ આપવા માં આવે છે. આ સાઈટનો ઉપયોગ કરનાર લખાણ કે પોસ્ટ ને સોસીયલ મીડિયા માં પ્રકાશિત કરી શકે છે.ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓ
                    દોસ્તી                દોસ્તતારી હવે એવી કંઈક લત લાગી છે દોસ્ત,જીંદગી તારા વિના હવે મોત લાગે છે દોસ્ત.તારા સ્મરણો હૃદયમાં એમ છુપાયા છે દોસ્ત,મારા એક એક ધબકાર પડછાયો તારો છે દોસ્ત.તારી દોસ્તી બહુ મોંઘી અને દુર્લભ છે દોસ્ત,વેચાઈ જઈશ હું આખો તોય ક્યાં મળીશ તું દોસ્ત.તારી દોસ્તી નું વર્ણન કેમ કરું હું દોસ્ત,સમુદ્ર માં જઈને મીઠાશ કલમથી કેમ શોધુ હું દોસ્ત.લેખક:-પ્રથમ પરમારદોસ્તની વ્યાખ્યા ખૂબ જ સરસ રીતે રજૂ કરી છેગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓદોસ્ત   તારી હવે એવી કંઈક લત લાગી છે દોસ્ત, જીંદગી તારા વિના હવે મોત…બાળપણ ની સ્મિત   પંખીઓને કલરવ કરવા તે વાત મળી ગઈ પારેડાં ને વર્ષા કેરી…અંતરખોજ ની યાત્રા મારી આ યાત્રા છે સ્વયં ની શોધની, ગંગાની જેમ પવિત્ર ઉર્જાના સ્પંદનોની…કેટલું સારું?   કેટલુ સારુ જો બધી વસ્તુઓ જેમ છે એમ સ્વીકારુ તો, કેટલું સારું…પ્રતિક્ષા   જોને આ સાંજ સરકતી ક્યાં સુધી જશે તુષણા આ તારી સળગતી ક્યાં સુધી…નવું મારે નથી કહેવું   નવું કશું જ નથી કહેવું મારે આ લોકને,   અહિં…પ્રીત અમારી સાવ સાચી પ્રીત અમારી સાવ સાચી કાનુડા. પ્રીત અમારી સાવ સાચી. તને લાગે…એક જીંદગી જીવતા જીવતા આપણે અનેક સબંધો ને નિભાવતા હોયે છીએ. આ દરેક સબંધ ની…તમે કહો તો…. તમે કહો તો… તમારા મૌન માં શબ્દો હું સીંચી દઉં. આ કાબરો…સવાલ ઉપર સવાલ સવાલ ઉપર સવાલ તમારા ને જવાબ હવે જડતા નથી, શોધું છું, ક્યારનોય…જીંદગી  જીંદગી ચાલી સડસડાટ ને  હું ધીમો પડી ગયો, પથ્થરો ની આ દુનિયા માં જાણે…તમે રે ચંપો.    તમે રે ચંપો ને અમે કેળ થઇ ગયા કોશીશ બહુ કરી…કહું છું… કહું છું સાજણા… હું તને ચાહું… બનું મીઠી છાવ ને તું મારો વડલો….માતા-પિતા   ઉપકાર તમારા કેમ રે ભૂલાવું? ઓ માં-બાપ તમને ઈશ્વરથી મોટા કેમ ન બનાવું?…સુખની શોધમાં   સુખની શોધમાં, આમ તેમ ફરતો !, ઝડપભેર ચાલતો, રસ્તો મોટો કાપતો !…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓ
                    દોસ્તી                દોસ્તતારી હવે એવી કંઈક લત લાગી છે દોસ્ત,જીંદગી તારા વિના હવે મોત લાગે છે દોસ્ત.તારા સ્મરણો હૃદયમાં એમ છુપાયા છે દોસ્ત,મારા એક એક ધબકાર પડછાયો તારો છે દોસ્ત.તારી દોસ્તી બહુ મોંઘી અને દુર્લભ છે દોસ્ત,વેચાઈ જઈશ હું આખો તોય ક્યાં મળીશ તું દોસ્ત.તારી દોસ્તી નું વર્ણન કેમ કરું હું દોસ્ત,સમુદ્ર માં જઈને મીઠાશ કલમથી કેમ શોધુ હું દોસ્ત.લેખક:-પ્રથમ પરમારદોસ્તની વ્યાખ્યા ખૂબ જ સરસ રીતે રજૂ કરી છેગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓ દોસ્ત   તારી હવે એવી કંઈક લત લાગી છે દોસ્ત, જીંદગી તારા વિના હવે મોત… બાળપણ ની સ્મિત   પંખીઓને કલરવ કરવા તે વાત મળી ગઈ પારેડાં ને વર્ષા કેરી… અંતરખોજ ની યાત્રા મારી આ યાત્રા છે સ્વયં ની શોધની, ગંગાની જેમ પવિત્ર ઉર્જાના સ્પંદનોની… કેટલું સારું?   કેટલુ સારુ જો બધી વસ્તુઓ જેમ છે એમ સ્વીકારુ તો, કેટલું સારું… રખેવાળ                 વઢિયાર અને ખારાપાટના સીમાડે ઉનાળામાં સૂકી… વા’ની મારી સંતુ (વટ, વચન ને વેરની તો ઘણીય વાતો વાંચી હશે ને સાંભળી પણ…  ઘર ચકલીને એક પત્ર….. ચકલી ને એક પત્ર …… પ્રિય ચકી બેન , ક્યાં… પ્રતિક્ષા   જોને આ સાંજ સરકતી ક્યાં સુધી જશે તુષણા આ તારી સળગતી ક્યાં સુધી… નવું મારે નથી કહેવું   નવું કશું જ નથી કહેવું મારે આ લોકને,   અહિં… પ્રીત અમારી સાવ સાચી પ્રીત અમારી સાવ સાચી કાનુડા. પ્રીત અમારી સાવ સાચી. તને લાગે… ઘર સાંજે 7:00 વાગ્યે મનોજ ઘેર આવ્યો. મનોજ થોડો ઉદાસ હતો.મનમાં અજંપો હતો. ધીમે રહીને… મહારાષ્ટ્રમાં “ગરબડ ઝાલા”ની પરિસ્થિતિ સર્જન: સરકાર, રાષ્ટ્રપતિ શાસન કે ચૂંટણી?          … દેવેન્દ્ર ફડણવીસ મહારાષ્ટ્રના નવા મુખ્યમંત્રી બન્યા, હવે આગળ શું? તમામ અટકળો અને ટીવી અને પ્રિન્ટ… મહારાષ્ટ્રના મુખ્યમંત્રી ઉદ્ધવ ઠાકરે કોણ બનશે?               મહારાષ્ટ્રનું રાજકારણ… એક જીંદગી જીવતા જીવતા આપણે અનેક સબંધો ને નિભાવતા હોયે છીએ. આ દરેક સબંધ ની…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓબાળપણ ની સ્મિતપંખીઓને કલરવ કરવા તે વાત મળી ગઈપારેડાં ને વર્ષા કેરી મધુર તે રાત મળી ગઈનાના બાળ ને તેની જૂની મસ્તી મળી રે ગઈમને તે ભૂલકાં ના મુખ પર સ્મિત  મળી ગઈમોરલા ને ટહુકવા અષાઢ ની સાથ મળી ગઈનાના બાળ ને પેલા ખાબોચિયા ની યાદ મળી ગઈપેલા જાંબુડા ને ચોમાસા ની વાત મળી રે ગઈત્યાં ગોટલી ને ઉનાળા ની મીઠી વાત મળી ગઈમીઠી મધુર સુગંધ લઈ ધરતી ની મીઠી માટી નીમને તો ભૂલકાં ના મુખ ની સ્મિત મને મળી ગઈલેખક:- વાઘેલા હરપાલસિંહ.ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓદોસ્ત   તારી હવે એવી કંઈક લત લાગી છે દોસ્ત, જીંદગી તારા વિના હવે મોત…બાળપણ ની સ્મિત   પંખીઓને કલરવ કરવા તે વાત મળી ગઈ પારેડાં ને વર્ષા કેરી…અંતરખોજ ની યાત્રા મારી આ યાત્રા છે સ્વયં ની શોધની, ગંગાની જેમ પવિત્ર ઉર્જાના સ્પંદનોની…કેટલું સારું?   કેટલુ સારુ જો બધી વસ્તુઓ જેમ છે એમ સ્વીકારુ તો, કેટલું સારું…પ્રતિક્ષા   જોને આ સાંજ સરકતી ક્યાં સુધી જશે તુષણા આ તારી સળગતી ક્યાં સુધી…નવું મારે નથી કહેવું   નવું કશું જ નથી કહેવું મારે આ લોકને,   અહિં…પ્રીત અમારી સાવ સાચી પ્રીત અમારી સાવ સાચી કાનુડા. પ્રીત અમારી સાવ સાચી. તને લાગે…એક જીંદગી જીવતા જીવતા આપણે અનેક સબંધો ને નિભાવતા હોયે છીએ. આ દરેક સબંધ ની…તમે કહો તો…. તમે કહો તો… તમારા મૌન માં શબ્દો હું સીંચી દઉં. આ કાબરો…સવાલ ઉપર સવાલ સવાલ ઉપર સવાલ તમારા ને જવાબ હવે જડતા નથી, શોધું છું, ક્યારનોય…જીંદગી  જીંદગી ચાલી સડસડાટ ને  હું ધીમો પડી ગયો, પથ્થરો ની આ દુનિયા માં જાણે…તમે રે ચંપો.    તમે રે ચંપો ને અમે કેળ થઇ ગયા કોશીશ બહુ કરી…કહું છું… કહું છું સાજણા… હું તને ચાહું… બનું મીઠી છાવ ને તું મારો વડલો….માતા-પિતા   ઉપકાર તમારા કેમ રે ભૂલાવું? ઓ માં-બાપ તમને ઈશ્વરથી મોટા કેમ ન બનાવું?…સુખની શોધમાં   સુખની શોધમાં, આમ તેમ ફરતો !, ઝડપભેર ચાલતો, રસ્તો મોટો કાપતો !…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓબાળપણ ની સ્મિતપંખીઓને કલરવ કરવા તે વાત મળી ગઈપારેડાં ને વર્ષા કેરી મધુર તે રાત મળી ગઈનાના બાળ ને તેની જૂની મસ્તી મળી રે ગઈમને તે ભૂલકાં ના મુખ પર સ્મિત  મળી ગઈમોરલા ને ટહુકવા અષાઢ ની સાથ મળી ગઈનાના બાળ ને પેલા ખાબોચિયા ની યાદ મળી ગઈપેલા જાંબુડા ને ચોમાસા ની વાત મળી રે ગઈત્યાં ગોટલી ને ઉનાળા ની મીઠી વાત મળી ગઈમીઠી મધુર સુગંધ લઈ ધરતી ની મીઠી માટી નીમને તો ભૂલકાં ના મુખ ની સ્મિત મને મળી ગઈલેખક:- વાઘેલા હરપાલસિંહ.ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓ દોસ્ત   તારી હવે એવી કંઈક લત લાગી છે દોસ્ત, જીંદગી તારા વિના હવે મોત… બાળપણ ની સ્મિત   પંખીઓને કલરવ કરવા તે વાત મળી ગઈ પારેડાં ને વર્ષા કેરી… અંતરખોજ ની યાત્રા મારી આ યાત્રા છે સ્વયં ની શોધની, ગંગાની જેમ પવિત્ર ઉર્જાના સ્પંદનોની… કેટલું સારું?   કેટલુ સારુ જો બધી વસ્તુઓ જેમ છે એમ સ્વીકારુ તો, કેટલું સારું… રખેવાળ                 વઢિયાર અને ખારાપાટના સીમાડે ઉનાળામાં સૂકી… વા’ની મારી સંતુ (વટ, વચન ને વેરની તો ઘણીય વાતો વાંચી હશે ને સાંભળી પણ…  ઘર ચકલીને એક પત્ર….. ચકલી ને એક પત્ર …… પ્રિય ચકી બેન , ક્યાં… પ્રતિક્ષા   જોને આ સાંજ સરકતી ક્યાં સુધી જશે તુષણા આ તારી સળગતી ક્યાં સુધી… નવું મારે નથી કહેવું   નવું કશું જ નથી કહેવું મારે આ લોકને,   અહિં… પ્રીત અમારી સાવ સાચી પ્રીત અમારી સાવ સાચી કાનુડા. પ્રીત અમારી સાવ સાચી. તને લાગે… ઘર સાંજે 7:00 વાગ્યે મનોજ ઘેર આવ્યો. મનોજ થોડો ઉદાસ હતો.મનમાં અજંપો હતો. ધીમે રહીને… મહારાષ્ટ્રમાં “ગરબડ ઝાલા”ની પરિસ્થિતિ સર્જન: સરકાર, રાષ્ટ્રપતિ શાસન કે ચૂંટણી?          … દેવેન્દ્ર ફડણવીસ મહારાષ્ટ્રના નવા મુખ્યમંત્રી બન્યા, હવે આગળ શું? તમામ અટકળો અને ટીવી અને પ્રિન્ટ… મહારાષ્ટ્રના મુખ્યમંત્રી ઉદ્ધવ ઠાકરે કોણ બનશે?               મહારાષ્ટ્રનું રાજકારણ… એક જીંદગી જીવતા જીવતા આપણે અનેક સબંધો ને નિભાવતા હોયે છીએ. આ દરેક સબંધ ની…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓઅંતરખોજ ની યાત્રામારી આ યાત્રા છેસ્વયં ની શોધની,ગંગાની જેમ પવિત્રઉર્જાના સ્પંદનોની થી સભર.મારે શોધી લેવા છેસર્વ રહસ્ય આ જગના ,મારે શોધી લેવા છેસર્વ રહસ્ય આંતર જગના.મારે નકી કરી લેવો છેઆત્માનો ભાવિ માર્ગ,મારી અંતરયાત્રા નો માર્ગમારાં અંતિમ લક્ષનો માર્ગ .મારાં આ ધ્યેય ને પામવાધીરજથી લક્ષ પ્રતિદ્રઢ સંકલ્પ થી પ્રતિબદ્ધહું પ્રતિપળ યાત્રા કરું છું.લેખક:-મુકેશ શાહગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓદોસ્ત   તારી હવે એવી કંઈક લત લાગી છે દોસ્ત, જીંદગી તારા વિના હવે મોત…બાળપણ ની સ્મિત   પંખીઓને કલરવ કરવા તે વાત મળી ગઈ પારેડાં ને વર્ષા કેરી…અંતરખોજ ની યાત્રા મારી આ યાત્રા છે સ્વયં ની શોધની, ગંગાની જેમ પવિત્ર ઉર્જાના સ્પંદનોની…કેટલું સારું?   કેટલુ સારુ જો બધી વસ્તુઓ જેમ છે એમ સ્વીકારુ તો, કેટલું સારું…પ્રતિક્ષા   જોને આ સાંજ સરકતી ક્યાં સુધી જશે તુષણા આ તારી સળગતી ક્યાં સુધી…નવું મારે નથી કહેવું   નવું કશું જ નથી કહેવું મારે આ લોકને,   અહિં…પ્રીત અમારી સાવ સાચી પ્રીત અમારી સાવ સાચી કાનુડા. પ્રીત અમારી સાવ સાચી. તને લાગે…એક જીંદગી જીવતા જીવતા આપણે અનેક સબંધો ને નિભાવતા હોયે છીએ. આ દરેક સબંધ ની…તમે કહો તો…. તમે કહો તો… તમારા મૌન માં શબ્દો હું સીંચી દઉં. આ કાબરો…સવાલ ઉપર સવાલ સવાલ ઉપર સવાલ તમારા ને જવાબ હવે જડતા નથી, શોધું છું, ક્યારનોય…જીંદગી  જીંદગી ચાલી સડસડાટ ને  હું ધીમો પડી ગયો, પથ્થરો ની આ દુનિયા માં જાણે…તમે રે ચંપો.    તમે રે ચંપો ને અમે કેળ થઇ ગયા કોશીશ બહુ કરી…કહું છું… કહું છું સાજણા… હું તને ચાહું… બનું મીઠી છાવ ને તું મારો વડલો….માતા-પિતા   ઉપકાર તમારા કેમ રે ભૂલાવું? ઓ માં-બાપ તમને ઈશ્વરથી મોટા કેમ ન બનાવું?…સુખની શોધમાં   સુખની શોધમાં, આમ તેમ ફરતો !, ઝડપભેર ચાલતો, રસ્તો મોટો કાપતો !…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓઅંતરખોજ ની યાત્રામારી આ યાત્રા છેસ્વયં ની શોધની,ગંગાની જેમ પવિત્રઉર્જાના સ્પંદનોની થી સભર.મારે શોધી લેવા છેસર્વ રહસ્ય આ જગના ,મારે શોધી લેવા છેસર્વ રહસ્ય આંતર જગના.મારે નકી કરી લેવો છેઆત્માનો ભાવિ માર્ગ,મારી અંતરયાત્રા નો માર્ગમારાં અંતિમ લક્ષનો માર્ગ .મારાં આ ધ્યેય ને પામવાધીરજથી લક્ષ પ્રતિદ્રઢ સંકલ્પ થી પ્રતિબદ્ધહું પ્રતિપળ યાત્રા કરું છું.લેખક:-મુકેશ શાહગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓ દોસ્ત   તારી હવે એવી કંઈક લત લાગી છે દોસ્ત, જીંદગી તારા વિના હવે મોત… બાળપણ ની સ્મિત   પંખીઓને કલરવ કરવા તે વાત મળી ગઈ પારેડાં ને વર્ષા કેરી… અંતરખોજ ની યાત્રા મારી આ યાત્રા છે સ્વયં ની શોધની, ગંગાની જેમ પવિત્ર ઉર્જાના સ્પંદનોની… કેટલું સારું?   કેટલુ સારુ જો બધી વસ્તુઓ જેમ છે એમ સ્વીકારુ તો, કેટલું સારું… રખેવાળ                 વઢિયાર અને ખારાપાટના સીમાડે ઉનાળામાં સૂકી… વા’ની મારી સંતુ (વટ, વચન ને વેરની તો ઘણીય વાતો વાંચી હશે ને સાંભળી પણ…  ઘર ચકલીને એક પત્ર….. ચકલી ને એક પત્ર …… પ્રિય ચકી બેન , ક્યાં… પ્રતિક્ષા   જોને આ સાંજ સરકતી ક્યાં સુધી જશે તુષણા આ તારી સળગતી ક્યાં સુધી… નવું મારે નથી કહેવું   નવું કશું જ નથી કહેવું મારે આ લોકને,   અહિં… પ્રીત અમારી સાવ સાચી પ્રીત અમારી સાવ સાચી કાનુડા. પ્રીત અમારી સાવ સાચી. તને લાગે… ઘર સાંજે 7:00 વાગ્યે મનોજ ઘેર આવ્યો. મનોજ થોડો ઉદાસ હતો.મનમાં અજંપો હતો. ધીમે રહીને… મહારાષ્ટ્રમાં “ગરબડ ઝાલા”ની પરિસ્થિતિ સર્જન: સરકાર, રાષ્ટ્રપતિ શાસન કે ચૂંટણી?          … દેવેન્દ્ર ફડણવીસ મહારાષ્ટ્રના નવા મુખ્યમંત્રી બન્યા, હવે આગળ શું? તમામ અટકળો અને ટીવી અને પ્રિન્ટ… મહારાષ્ટ્રના મુખ્યમંત્રી ઉદ્ધવ ઠાકરે કોણ બનશે?               મહારાષ્ટ્રનું રાજકારણ… એક જીંદગી જીવતા જીવતા આપણે અનેક સબંધો ને નિભાવતા હોયે છીએ. આ દરેક સબંધ ની…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓકેટલું સારું?કેટલુ સારુ જો બધી વસ્તુઓ જેમ છેએમ સ્વીકારુ તો,કેટલું સારું જો આપણે હંમેશા આમ લાઞણી માં‌ બંધાયેલા રહીએ તો,કેટલું સારું જો તું ‌અને‌ હું હંમેશા ને માટેઆપણે બની જઇએ તો,કેટલું સારું જો હું તને મારા આવનારી કાલ અનેઆજ માં જોવાની ઈચ્છાઓ સાથે જીવી લઉં તો.લેખક-લાઈફ ઓબ્સેર્વેર – (ઝલક સોલંકી )ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓદોસ્ત   તારી હવે એવી કંઈક લત લાગી છે દોસ્ત, જીંદગી તારા વિના હવે મોત…બાળપણ ની સ્મિત   પંખીઓને કલરવ કરવા તે વાત મળી ગઈ પારેડાં ને વર્ષા કેરી…અંતરખોજ ની યાત્રા મારી આ યાત્રા છે સ્વયં ની શોધની, ગંગાની જેમ પવિત્ર ઉર્જાના સ્પંદનોની…કેટલું સારું?   કેટલુ સારુ જો બધી વસ્તુઓ જેમ છે એમ સ્વીકારુ તો, કેટલું સારું…પ્રતિક્ષા   જોને આ સાંજ સરકતી ક્યાં સુધી જશે તુષણા આ તારી સળગતી ક્યાં સુધી…નવું મારે નથી કહેવું   નવું કશું જ નથી કહેવું મારે આ લોકને,   અહિં…પ્રીત અમારી સાવ સાચી પ્રીત અમારી સાવ સાચી કાનુડા. પ્રીત અમારી સાવ સાચી. તને લાગે…એક જીંદગી જીવતા જીવતા આપણે અનેક સબંધો ને નિભાવતા હોયે છીએ. આ દરેક સબંધ ની…તમે કહો તો…. તમે કહો તો… તમારા મૌન માં શબ્દો હું સીંચી દઉં. આ કાબરો…સવાલ ઉપર સવાલ સવાલ ઉપર સવાલ તમારા ને જવાબ હવે જડતા નથી, શોધું છું, ક્યારનોય…જીંદગી  જીંદગી ચાલી સડસડાટ ને  હું ધીમો પડી ગયો, પથ્થરો ની આ દુનિયા માં જાણે…તમે રે ચંપો.    તમે રે ચંપો ને અમે કેળ થઇ ગયા કોશીશ બહુ કરી…કહું છું… કહું છું સાજણા… હું તને ચાહું… બનું મીઠી છાવ ને તું મારો વડલો….માતા-પિતા   ઉપકાર તમારા કેમ રે ભૂલાવું? ઓ માં-બાપ તમને ઈશ્વરથી મોટા કેમ ન બનાવું?…સુખની શોધમાં   સુખની શોધમાં, આમ તેમ ફરતો !, ઝડપભેર ચાલતો, રસ્તો મોટો કાપતો !…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓકેટલું સારું?કેટલુ સારુ જો બધી વસ્તુઓ જેમ છેએમ સ્વીકારુ તો,કેટલું સારું જો આપણે હંમેશા આમ લાઞણી માં‌ બંધાયેલા રહીએ તો,કેટલું સારું જો તું ‌અને‌ હું હંમેશા ને માટેઆપણે બની જઇએ તો,કેટલું સારું જો હું તને મારા આવનારી કાલ અનેઆજ માં જોવાની ઈચ્છાઓ સાથે જીવી લઉં તો.લેખક-લાઈફ ઓબ્સેર્વેર – (ઝલક સોલંકી )ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓ દોસ્ત   તારી હવે એવી કંઈક લત લાગી છે દોસ્ત, જીંદગી તારા વિના હવે મોત… બાળપણ ની સ્મિત   પંખીઓને કલરવ કરવા તે વાત મળી ગઈ પારેડાં ને વર્ષા કેરી… અંતરખોજ ની યાત્રા મારી આ યાત્રા છે સ્વયં ની શોધની, ગંગાની જેમ પવિત્ર ઉર્જાના સ્પંદનોની… કેટલું સારું?   કેટલુ સારુ જો બધી વસ્તુઓ જેમ છે એમ સ્વીકારુ તો, કેટલું સારું… રખેવાળ                 વઢિયાર અને ખારાપાટના સીમાડે ઉનાળામાં સૂકી… વા’ની મારી સંતુ (વટ, વચન ને વેરની તો ઘણીય વાતો વાંચી હશે ને સાંભળી પણ…  ઘર ચકલીને એક પત્ર….. ચકલી ને એક પત્ર …… પ્રિય ચકી બેન , ક્યાં… પ્રતિક્ષા   જોને આ સાંજ સરકતી ક્યાં સુધી જશે તુષણા આ તારી સળગતી ક્યાં સુધી… નવું મારે નથી કહેવું   નવું કશું જ નથી કહેવું મારે આ લોકને,   અહિં… પ્રીત અમારી સાવ સાચી પ્રીત અમારી સાવ સાચી કાનુડા. પ્રીત અમારી સાવ સાચી. તને લાગે… ઘર સાંજે 7:00 વાગ્યે મનોજ ઘેર આવ્યો. મનોજ થોડો ઉદાસ હતો.મનમાં અજંપો હતો. ધીમે રહીને… મહારાષ્ટ્રમાં “ગરબડ ઝાલા”ની પરિસ્થિતિ સર્જન: સરકાર, રાષ્ટ્રપતિ શાસન કે ચૂંટણી?          … દેવેન્દ્ર ફડણવીસ મહારાષ્ટ્રના નવા મુખ્યમંત્રી બન્યા, હવે આગળ શું? તમામ અટકળો અને ટીવી અને પ્રિન્ટ… મહારાષ્ટ્રના મુખ્યમંત્રી ઉદ્ધવ ઠાકરે કોણ બનશે?               મહારાષ્ટ્રનું રાજકારણ… એક જીંદગી જીવતા જીવતા આપણે અનેક સબંધો ને નિભાવતા હોયે છીએ. આ દરેક સબંધ ની…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓ
                    રખેવાળ                રખેવાળગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓરખેવાળ                 વઢિયાર અને ખારાપાટના સીમાડે ઉનાળામાં સૂકી…વા’ની મારી સંતુ (વટ, વચન ને વેરની તો ઘણીય વાતો વાંચી હશે ને સાંભળી પણ…ઘર સાંજે 7:00 વાગ્યે મનોજ ઘેર આવ્યો. મનોજ થોડો ઉદાસ હતો.મનમાં અજંપો હતો. ધીમે રહીને…                         કેટલાય દિવસથી સાવ…જય ગિરનારી- શામજીની નીતિ એક બોધકથા                  …લજ્જાનો સાથ-સંગાથ                          …મને કોણ સમજશે?( ટૂંકી વાર્તા)          પરણી ને સાસરે આવી. જાણે મારા…ગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓ
                    રખેવાળ                રખેવાળગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓ દોસ્ત   તારી હવે એવી કંઈક લત લાગી છે દોસ્ત, જીંદગી તારા વિના હવે મોત… બાળપણ ની સ્મિત   પંખીઓને કલરવ કરવા તે વાત મળી ગઈ પારેડાં ને વર્ષા કેરી… અંતરખોજ ની યાત્રા મારી આ યાત્રા છે સ્વયં ની શોધની, ગંગાની જેમ પવિત્ર ઉર્જાના સ્પંદનોની… કેટલું સારું?   કેટલુ સારુ જો બધી વસ્તુઓ જેમ છે એમ સ્વીકારુ તો, કેટલું સારું… રખેવાળ                 વઢિયાર અને ખારાપાટના સીમાડે ઉનાળામાં સૂકી… વા’ની મારી સંતુ (વટ, વચન ને વેરની તો ઘણીય વાતો વાંચી હશે ને સાંભળી પણ…  ઘર ચકલીને એક પત્ર….. ચકલી ને એક પત્ર …… પ્રિય ચકી બેન , ક્યાં… પ્રતિક્ષા   જોને આ સાંજ સરકતી ક્યાં સુધી જશે તુષણા આ તારી સળગતી ક્યાં સુધી… નવું મારે નથી કહેવું   નવું કશું જ નથી કહેવું મારે આ લોકને,   અહિં… પ્રીત અમારી સાવ સાચી પ્રીત અમારી સાવ સાચી કાનુડા. પ્રીત અમારી સાવ સાચી. તને લાગે… ઘર સાંજે 7:00 વાગ્યે મનોજ ઘેર આવ્યો. મનોજ થોડો ઉદાસ હતો.મનમાં અજંપો હતો. ધીમે રહીને… મહારાષ્ટ્રમાં “ગરબડ ઝાલા”ની પરિસ્થિતિ સર્જન: સરકાર, રાષ્ટ્રપતિ શાસન કે ચૂંટણી?          … દેવેન્દ્ર ફડણવીસ મહારાષ્ટ્રના નવા મુખ્યમંત્રી બન્યા, હવે આગળ શું? તમામ અટકળો અને ટીવી અને પ્રિન્ટ… મહારાષ્ટ્રના મુખ્યમંત્રી ઉદ્ધવ ઠાકરે કોણ બનશે?               મહારાષ્ટ્રનું રાજકારણ… એક જીંદગી જીવતા જીવતા આપણે અનેક સબંધો ને નિભાવતા હોયે છીએ. આ દરેક સબંધ ની…તરુણ પ્રણય (કવિતા)                         -દિનેશ પરમારતરુણ પ્રણય (કવિતા)                         -દિનેશ પરમારગુજરાતી ભાષાની અનોખી રચનાઓઆ એક ગુજરાતી બ્લોગસાઇટ છે જ્યાં તમામ નવા લેખકો અને વાચકો ને પુરતો ન્યાય અને તક આપવાની પૂરી કોશીશ કરવા માં આવી છે. તમામ મિત્રો અહિયાં પોતાના મૌલિક વિચારો, વાર્તાઓ, નવલ કથાઓ, અને કાવ્યો સ્વયં નિશુલ્ક પ્રકાશિત કરી શકે છે. તદુપરાંત ગુજરાતી સાહિત્યના રસિકજનો માટે મૌલિક અને ઉચ્ચ દર્જાની રચનાઓ ઉપલબ્ધ છે.             આ બ્લોગ સાઈટ માત્ર ગુજરાતી ભાષા ના વાચકો, લેખકો અને ભાષા જાણવા અને શીખવા ઈચ્છુક વ્યક્તિઓ માટેજ છે.  અપલોડ કરેલું સાહિત્ય મૌલિક હશે તેવું માનવા માં આવેછે. આ પ્લેટફોર્મ નો ઉપયોગ વધારે માં વધારે લોકો સુધી પહોંચવાનો અને ગુજરાતી સાહિત્ય નો પ્રચાર પ્રસાર કરવાનો છે. આ  ઉપયોગ કરવામાં આવેલા શબ્દો, વિચારો, અને સહિત્ય પોસ્ટ મુકનાર વ્યક્તિ ના પોતાનું છે જેની પુરતી ક્રેડીટ આપવા માં આવે છે. આ સાઈટનો ઉપયોગ કરનાર લખાણ કે પોસ્ટ ને સોસીયલ મીડિયા માં પ્રકાશિત કરી શકે છે.