કોરોનાથી ગઈકાલે ભારતમાં બીજુ મૃત્યુ થયું હોવાના અહેવાલો મીડિયામાં આવ્યા હતાં. કોરોનાની ઈફેક્ટ હવે માત્ર સરકારો કે તંત્રો જ નહીં, રમતગમત, મનોરંજન, બિઝનેસ, માર્કેટ અને અર્થતંત્રોને પણ માઠી અસર પહોંચાડવા લાગી છે. ગુજરાત સરકારે પણ હાલતુરંત સમારંભો-કાર્યક્રમો પર પ્રતિબંધ મૂક્યો છે.દિલ્હીની કેજરીવાલ સરકારે બે મહત્ત્વના નિર્ણયો લીધા છે. દિલ્હી વિધાનસભામાં એનઆરસી અને એનપીઆરની વિરૃદ્ધમાં ઠરાવ પસાર કર્યો છે. કેજરીવાલે કહ્યું કે મારા માતા-પિતા, પત્ની કે મારી પાસે પણ નાગરિક્તા પૂરવાર કરવા માટે જન્મ પ્રમાણપત્ર નથી. માત્ર બાળકોના જ આ પ્રકારના પ્રમાણપત્રો છે. ગઈકાલે દિલ્હી વિધાનસભાનું એક દિવસનું વિશેષ સત્ર બોલાવીને આ ઠરાવ પસાર કરાયો છે. ભાજપે વળતો પ્રહાર કર્યો કે આ અંગે દેશના ગૃહમંત્રીએ સંસદમાં સ્પષ્ટ રીતે કહ્યું છે કે કોઈ પાસે એનપીઆર માટે જન્મ પ્રમાણપત્રો માંગવામાં આવનાર નથી કે 'ડી' લખવાની કોઈ પ્રક્રિયા નથી, તેથી આમ આદમી પાર્ટી આ મુદ્દે માત્ર રાજનીતિ કરી રહી છે, જો કે દિલ્હી વિધાનસભાની જેમ અન્ય કેટલીક રાજ્ય સરકારોએ પણ કથિત એનઆરસી અને એનપીઆરનો વિરોધ કર્યો છે, જેમાં એનડીએની જ બિહાર સરકાર પણ સામેલ છે.દિલ્હીની આમ આદમી પાર્ટીની સરકારે કોરોનાને લઈને પણ એક નિર્ણય લીધો છે, જેમાં મીડિયા પર પ્રસારિત થતાં કે પ્રસિદ્ધ થતા સમાચારોને સાંકળવામાં આવ્યા છે. આ કહેવાતા આદેશ મુજબ કોઈપણ વ્યક્તિ, સંસ્થા કે સંગઠન દિલ્હી સરકારના આરોગ્ય વિભાગની મંજુરી વિના પ્રિન્ટ અથવા ઈલેક્ટ્રોનિક મીડિયામાં કોરોનાને લઈને કોઈ વિગતો જાહેર નહીં કરી શકે, જો આવું થશે તો તે એક દંડનીય અપરાધ માનવામાં આવશે.દિલ્હી સરકારના આ આદેશ પછી મીડિયામાં ચર્ચા જાગી અને એક ટીવી ચેનલના પ્રતિનિધિએ દિલ્હીના આરોગ્ય મંત્રી સત્યેન્દ્ર જૈનને પ્રશ્ન પૂછ્યો તો તેમણે કહ્યું કે કોરોના જેવી સંવેદનશીલ બાબતે વ્હોટ્સએપ યુનિવર્સિટી દ્વારા બિનપાયેદાર કે ખોટા અહેવાલો વહેતા ન થાય, તેવો જ ઉદ્દેશ્ય આ આદેશ પાછળ રહ્યો છે. મીડિયા સાયાન્ટિફિક વિગતો અને અધિકૃત તથા સાચા સમાચારો જ પ્રસિદ્ધ કરે કે પ્રસારિત કરે, ખોટી વાતો ભ્રાન્તિ ફેલાતા અટકાવવા દિલ્હી સરકારે આ પ્રકારનો આદેશ કર્યો છે. તેમણે કહ્યું કે દર્દીઓની સંખ્યા જેવી બાબતોમાં આંકડાકીય માહિતી વધારી-ઘટાડીને કે લોકોમાં ભ્રમ  ફેલાય તેવી રીતે પ્રસારિત કે પ્રસિદ્ધ ન થાય, તે જરૃરી છે.કેજરીવાલ સરકારના આરોગ્ય મંત્રીએ એવી સ્પષ્ટતા પણ કરી કે તંત્ર દ્વારા કન્ફર્મ કર્યા પછી કોરોના અંગેના  સમાચાર પ્રસિદ્ધ કરવા માટે દિલ્હી સરકારની પૂર્વ મંજુરી લેવી પડે. રાજ્ય સરકારનો ઉદ્દેશ્ય માત્ર એવો જ છે કે અધિકૃત રીતે મળેલા કે કન્ફર્મ કર્યા પછી જ સમાચારો જાહેર કરવામાં આવે.દિલ્હી સરકારે તેમના આદેશમાં માત્ર પ્રિન્ટ અને ઈલેક્ટ્રોનિક મીડિયાને જ આ પ્રકારનો આદેશ કર્યો છે, પરંતુ મોટાભાગે ખોટા કે અનધિકૃત અહેવાલો તો સોશ્યલ મીડિયાના વિવિધ માધ્યમો દ્વારા જ ફેલાતા હોય છે, જેનો ઉલ્લેખ જ કેજરીવાલ સરકારે કર્યો નથી, તેનો જવાબ આપવામાં ગુંચવાયા પછી જૈને કહ્યું કે અમે આદેશમાં સુધારો કરીને અન્ય માધ્યમોને પણ ઉમેરી દઈશું.દિલ્હી ભલે પૂર્ણ કક્ષાનું રાજ્ય નથી, પરંતુ દેશની રાજધાની દિલ્હી હોવાથી આ પ્રકારના કદમની ચર્ચા રાષ્ટ્રીય કક્ષાએ થાય છે. પોતાની નબળાઈઓ છૂપાવવા જો સરકારે મીડિયા પર અંકુશ મૂકવા લાગશે, તો સત્ય ક્યારેય બહાર નહીં આવે, જે લોકતંત્ર કે દેશના હિતમાં નથી.બીજી તરફ કોરોનાએ આઈપીએલને ૧પ મી એપ્રિલ સુધી પાછળ ઠેલવી દીધું છે. શેરબજારમાં અફડાતફડી ઊભી કરી દીધી છે. અર્થતંત્રને ફટકો પડી રહ્યો છે, જેથી રાહુલ ગાંધીના નેતૃત્વમાં કોંગ્રેસે સરકાર સામે આ મુદ્દે મોરચો માંડ્યો છે. ગુજરાત સહિતના વડાપ્રધાન મોદીના જાહેર કાર્યક્રમો પણ રદ્ થઈ ગયા છે, ત્યારે કોરોના હવે રાજકીય મુદ્દો પણ બની ગયો છે.કોરોના ફિવર-વાયરસ અંગે લોકોમાં જાગૃતિ લાવવા માટે અને તેના વિશે થોડી જાણકારી મળી રહે એ ઉદ્દેશથી ઉપયોગી માર્ગદર્શન-માહિતી લોકહિતાર્થે આપવામાં આવેલ છે.હાલમાં વિશ્વના અનેક દેશોમાં હાહાકાર મચાવનાર ભયંકર કોરોના વાયરસ આયુર્વેદ શાસ્ત્રના મતાનુસાર "જનપદોધ્વંસ" રોગ હોવાની શકયતા છે? આયુર્વેદના મહર્ષિ ચરકે જનપદોધ્વંસ જન્ય એટલે લોકોના સમુદાયોના વિનાશ કરનારા, આવા બહુ ફેલાતા, વધુ માનવીઓને ઘેરી વળતા રોગોને જનપદોધ્વંસ જન્ય વ્યાધિઓ (રોગો) કહ્યા છે.આવા ફેલાતા માનવોના વિનાશકારક રોગો, કારણોનું વર્ણન મહર્ષિ ચરકે ચરક સંહિતામાં વિમાન સ્થાનના અધ્યાયમાં આપેલું છે. આયુર્વેદ શાસ્ત્રે આવા વાયરસ પ્રકારના રોગોમાં વાયુ (હવા), જળ, દેશ (ભૂમિ) અને કાળ. આવા ચાર કારણોને ગણાવ્યા છે. આયુર્વેદ આવા રોગોમાં આ ચાર પરિબળોને ખરાબ થવામાં કારણભૂત માને છે. આ કારણોને બગાડનાર 'અધર્મ' ને પણ એક કારણ ગણીને તેને વધુ મહત્વ આપ્યું છે.આજથી હજારો વર્ષ પહેલાનો મહાન ગ્રંથ ચરક સંહિતાના વિમાન સ્થાનના ત્રીજા અધ્યાયમાં જણાવ્યા પ્રમાણે અધર્મ, અનીતિ વગેરેનું જે જે આચરણ કરે છે, તે તે દેશ, શહેરો કે ગામડાઓમાં જનપદોધ્વંસ જન્ય રોગો એટલે કે ચેપી રોગો શરૃ થાય છે તેવું કહેલું છે. સંક્ષેપમાં મહર્ષિ ચરકે અન્ય કારણો સાથે અધર્મ એ જ દરેક વ્યાપક, જીવલેણ તથા અકાળ મૃત્યુનો ફેલાવો કરનારા રોગોનું કારણ ગણાવ્યું છે.આયુર્વેદના મહાન સર્જન મહર્ષિ સુશ્રુતે પોતાની સુશ્રુત સંહિતાના નિદાન સ્થાનના પાંચમા અધ્યાયમાં ઔપસર્ગિક (ચેપીરોગો) એક માણસ દ્વારા બીજા માણસોમાં પ્રવેશીને સંક્રામક (એપિડેમિક) રોગોનું સ્વરૃપ ધારણ કરે છે તે બતાવેલ છે. ટૂંકમાં ચેપીરોગોની ઉત્પતિ અને ફેલાવા વિશે તથા ચેપ લાગવાની હકીકત આયુર્વેદના મહર્ષિઓ-આચાર્યોને પૂરેપૂરી જાણીતી હતી. આવા રોગોને અટકાવવા માટેના ઉપાયો માર્ગદર્શન વગેરે સંપૂર્ણ માહિતી સંહિતા ગ્રંથોમાં જણાવેલ છે.એવું કહેવાય છે કે, કોરોના વાયરસ એ બહુ વ્યાપક અને પ્રાણઘાતક રોગોમાંનો એક રોગ છે. એ ભયાનક રોગ તો છે જ. વહેલાસર નિદાન થવાથી, ઉપચાર કરાવવાથી ચોક્કસ આરામ થાય છે અને તેનાથી થતા મરણ પ્રમાણમાં ઘટાડો થઈ શકે છે. કોરોનાનું નિદાન જેટલું વહેલું તેટલી રોગ મુક્તિ વહેલી અને સરળ બને છે. જો કોરોના ફિવર - વાયરસનું સેમ્પલ લેબોરેટરી ટેસ્ટમાં પોઝિટિવ આવે તો તરત જ સારવાર લેવી કે, હોસ્પિટલમાં જઈ યોગ્ય ઈલાજ કરાવવો જરૃરી છે. હાલમાં દુનિયામાં ભયંકર રીતે ફેલાતો જતો કોરોના વાયરસ રોગના લક્ષણોનું સામ્ય આયુર્વેદમાં બતાવેલ સન્નિપાત જવર (તાવ) ના લક્ષણોને મળતું આવે છે?મહર્ષિ ચરકે ૧૩ જાતના સન્નિપાત જવર કહયા છે. આ રોગ જેમ જેમ આગળ વધતો જાય તેમ તેમ જુદા જુદા ઉપદ્રવો થવાથી કોઈ કોઈ વ્યક્તિ બચી જાય છે. જ્યારે કોઈ કોઈ વ્યક્તિ મૃત્યુ પામે છે.અટકાવવા અંગેની તકેદારી-ઉપાયો*      કોરોના વાયરસનો ખોટો ભય-ડરનો માહોલ દુર કરીને સૌ સાથે મળીને જનજાગૃતિ લાવીએ.*      આરોગ્ય અને પરિવાર કલ્યાણ વિભાગ ગુજરાત રાજય દ્વારા આ રોગ અંગેનું અપાતુ માર્ગદર્શન-સૂચનોનું યોગ્ય રીતે પાલન કરવું કે, તેને અનુસરવું હિતકારક છે. ચેપ સામે રક્ષણ મેળવવા અંગે આપણે જેમ મલેરીયા, કોલેરા, ટાઈફોઈડ, કમળો વગેરેના રોગચાળાના વાવડ વખતે જે જે નિયમો પાળીએ છીએ તે આ રોગના રોગચાળા વખતે પાળવા જરૃરી છે. ચોખ્ખાઈના નિયમોના અજ્ઞાનને રોગચાળો ઝડપથી ફેલાય છે. આ સમયે ગામડા સફાઈ અને ચોખ્ખાઈનું કામ ઉપાડવા જેવું છે. વૈદ્યો, તબીબો અને સમાજસેવકોએ રોગ થવાના સાચા કારણોનું જ્ઞાન લોકોમાં ફેલાવવું જરૃરી છે. સ્વૈચ્છિક - સેવાભાવી જાહેર સંસ્થાઓના સહકારથી કોરોના વાઈરસ અંગે સમયાંતરે સેમીનાર કે વાર્તાલાપનું આયોજન કરી શકાય, જેમાં નિષ્ણાંત તબીબ યોગ્યને સાચી ઉપયોગી જાણકારી આપી શકે. એવું કહેવાય છે કે રોગ અને શત્રુનો વિશ્વાસ ન કરવો જોઈએ, તેને ઉગતા જ ડામવા સારા.*      રોગચાળાનાં સમયમાં મેળવડા, સિનેમાઘરો, નાટકો વગેરે સ્થળોએ જયાં લોકો ટોળાબંધ મળતા હોય ત્યાં વિનાકારણ જવું નહીં.*      મોં અને નાક રૃમાલથી ઢાંકયા વગર ઉધરસ ખાવી કે છીંકવું એ ખરાબ રીતભાત છે. માણસ માત્ર છીંક કે ઉધરસ ખાતી વખતે નાક અને મોં આગળ રૃમાલ રાખવો એ શિષ્ટાચાર છે. પહેરવાનાં કપડાંને હાથ રૃમાલ રોજેરોજ ધોયેલા વાપરવા.*      સૂર્યનો પ્રકાશ તો ખાસ આશીર્વાદરૃપ છે, એ મહાન જંતુધ્ન છે.*      ચોખ્ખી હવા, હવાની અવરજવરવાળા ઓરડામાં વસવાટ કરવો.*      ઉકાળીને શુદ્ધ કરેલું ગાળેલું પાણી પીવું જોઈએ.*      દૂર અને ખોરાક વગેરે ખાદ્ય પદાર્થો ઢાંકેલા રાખવા, ઉઘાડા પડી રહેલા ખાદ્ય પદાર્થોને ઝેર સમજવા.*      અશુદ્ધ પાણીનો બનેલો બરફ જાતે જ દૂષિત હોવાથી તે ખાવાથી પણ ચેપ લાગ્યા વગર રહેતો નથી.*      ઘર અને ફળિયું ખૂબ ખૂબ ચોખ્ખા રાખવા. સફાઈ અને સ્વચ્છતા ખુબ જાળવવા, ચોખ્ખાઈની ખૂબ તકેદારી રાખવી.*      વાસી અને રાંધ્યા વિનાનો ખોરાક હરગીજ ન ખાવો.*      ફળ અને શાકભાજી ધોયા વિના ન ખાવા.*      ગરમ કર્યા વિનાનું દૂધ ન પીવું.*      ઘરની આસપાસના સંડાસ (જાજરૃ), ગંદકી કચરોને મોરી-ખાળ સાફ રાખવા.*      હાથ ધોયા વગર ખાવાની ટેવ, ગંદા અને દુષિત પદાર્થો અડયા બાદ હાથ ન ધોવાની ટેવ વગેરે કુટેવોને લીધે રોગના ઉપદ્રવો ઝડપથી ફેલાય છે.*      રોગચાળા વખતે શરીરની રોગ પ્રતિકારક શક્તિ ઘટવાથી જે તે રોગના ભોગ વહેલા બનાય છે. એટલે આયુર્વેદ બાળકોના સોળ સંસ્કાર અંતર્ગત એક 'સુવર્ણ પ્રાશન સંસ્કાર' એટલે કે નવજાત શિશુને સુવર્ણ ભસ્મ ચટાડવાની વિધિ કરવાનું કહેલ છે. જેથી આગળ જતા તેનામાં રોગ પ્રતિકારક શક્તિ ઉત્પન્ન થાય છે! *      કોરોના વાઈરસ સામે રોગપ્રતિકારક શક્તિ વધારવાના ઉપાયો - પ્રયત્નો કરવા જરૃરી છે. જેમ કે...રોજનાં ૧૦ થી ૧૨ તુલસીનાં પાન ચાવવા, આયુર્વેદના સરળ - નિર્દોષ ઔષધો સુદર્શન, ગળો ચૂર્ણ, કડુ - કરિયાતું, વાવડિંગ, જેઠી મધ, અરડુસી, અશ્વગંધા, રસાયણ ચૂર્ણ જેવા પ્રભાવશાળી ઔષધોનું વૈદ્યકીય માર્ગદર્શન હેઠળ યોગ્ય માત્રામાં સેવન કરતા રહેવું. જમવામાં લીબુ, હળદર, લસણ, આદુ, મરી વગેરે લેતા રહેવું. સાદો, હલકો, પૌષ્ટિક-સાત્વિક, ખોરાક ખાવો. પુરતો આરામ લેવો, પીવાનું પાણી વધારે પ્રમાણમાં પીવું, નિયમિત રીતે સૂર્યના સવારનાં તડકામાં અમુક સમય રહેવાથી તથા ખુલ્લી તાજી હવામાં રહેવાથી આરોગ્યતા જળવાઈ રહે છે. ચૈત્ર માસમાં આખો મહિનો લીમડાનું વિધિસર સેવન કરેલ હશે તો બહારનાં ચેપી રોગનાં જંતુઓ સામે તેન પ્રતિકાર કરવા આપણું શરીર સક્ષમ હશે, એટલે કે કોરોના વાઈરસ જેવા ચેપી રોગોથી બચી શકાશે. રોગચાળા વખતે રોગ પ્રતિકારક શક્તિ (ઈમ્યુનિટી પાવર) વધે તેવા ઔષધો, વાતાવરણ શુદ્ધ-પવિત્ર થાય તે માટે આયુર્વેદે બતાવેલા વિષધ્નો ધૂપ, હોમ-હવન વગેરે કરવા. કોરોનાના ચેપમાં તાવ એક મુખ્ય લક્ષણ છે. મહર્ષિ ચરકે અમુક પ્રકારના તાવમાં ભગવાન શંકર-પાર્વતીનું પૂજન, વિષ્ણુ સહસ્ત્ર નામના પાઠ-સ્તુતિ સાવચેતીપૂર્વક વિધિવત કરવાનો સ્પષ્ટ ઉલ્લેખ કરેલો છે. ચરક દૈવ વ્યપાશ્રય ચિકિત્સાનું વર્ણન બતાવીને આયુષ્યની રક્ષા માટેના સિદ્ધાંતોનું પાલન, સારા આચારોનું આચરણ વગેરેનું મહત્ત્વ બતાવેલ છે.*      કોરોના વાયરસના રોગચાળા વખતે અન્ય લોકો સાથે દૂરથી જ બે હાથ જોડી (હાથ મિલાવા નહિ) - નમસ્તે કે અભિવાદન કરવું.*      બીમાર વ્યક્તિ સાથે નજીકનો સંપર્ક ટાળવો કે સાવધાન રહેવું, મોઢા ઉપર માસ્ક પહેરવું.*      રોગચાળા વખતે સ્થળથી નાના બાળકો, વૃદ્ધો તથા ડાયાબિટીસ, ટી.બી. જેવા બીજા મોટો રોગોથી પિડાતા લોકોને દૂર રાખવા અને તેઓનું ખાસ ધ્યાન રાખવું.*      શ્વસનતંત્રને મજબૂત કરવા નિયમિત પ્રાણાયામ કરવાની ટેવ પાડવી.*      સવાર-સાંજ જમ્યા બાદ હુંફાળા પાણીમાં થોડું મીઠું (નિમક) નાખી તેના કોગળા કરવા.*      બહારનું ખાવા-પીવાનું ટાળવું, માસાહારનો ત્યાગ કરવો તથા દારૃ, બીડી, સિગારેટ વગેરેનું વ્યસન હોય તો તેનાથી દૂર રહેવું.સંકલનઃ વૈદ્ય ડી.પી.મહેતા મો. ૯૪૨૮૦-૮૮૮૪૨નિફ્ટી ફ્યુચર ૯૧૩૦ પોઈન્ટ મહત્ત્વની સપાટી ...!!!નિફ્ટી ફ્યુચર ૯૧૩૦ પોઈન્ટ મહત્ત્વની સપાટી ...!!!નોંધ:જામનગરના સ્થાનકવાસી જૈન સંઘના આંગણેજામનગરના સ્થાનકવાસી જૈન સંઘના આંગણેજામનગરના સ્થાનકવાસી જૈન સંઘના આંગણેસાધર્મિક ભક્તિ આરાધના ઉત્સવઃ અષ્ટાનિક મહોત્સવસાધર્મિક ભક્તિ આરાધના ઉત્સવઃ અષ્ટાનિક મહોત્સવસાધર્મિક ભક્તિ આરાધના ઉત્સવઃ અષ્ટાનિક મહોત્સવજામનગર તા. ૧ઃ જામનગરના સ્થાનકવાસી જૈન સંઘ (ચાંદી બજાર)ના નેજા હેઠળ ગોંડલ સંપ્રદાયના પ્રાણ પરિવાના પૂ.ગુરૃદેવશ્રી રતિલાલજી મહારાજ સાહેબની કૃપાયાત્રી પૂ.ભદ્રાબાઈ મહાસતીજીના સુશિષ્યા પૂ.હસ્મીતાબાઈ મ.સા.આદીઠાણા-૮ની શુભ નિશ્રામાં તેમજ પટેલ કોલોની શેરી નં. ૪ના ઉપાશ્રયમાં બિરાજમાન પૂ.કેશવજી મુની મ.સા. તેમજ ગુરૃણી દયાબાઈ મ.સતીજીના સુશિષ્યાની કૃપાથી દાતા પરિવાર જયસુખલાલ મનસુખલાલ વાલજીભાઈ શાહ પરિવાર હસ્તે સંઘમાતા હેમલતાબા શાહ પરિવાર દ્વારા પૌત્ર કુમારપાળની સ્મૃતિમાં તથા શ્રેષ્ઠી રત્ન જયસુખભાઈ અને મનસુખભાઈની પુણ્યતિથિ નિમિત્તે તા. ૫-૧-૨૦૨૦થી તા.૧૨-૧-૨૦૨૦ (આઠ દિવસ) સુધી અષ્ટનિકા મહોત્સવનું આયોજન કરવામાં આવ્યું છે.સમસ્ત જૈન સમાજ માટે અઠ્ઠમસમસ્ત જૈન સમાજ માટે તા. ૮-૧-૨૦૨૦ થી તા. ૧૦-૧-૨૦૨૦ સુધી અઠ્ઠમ તપ યોજાશે. તપના પ્રત્યાખ્યાન જયસુખલાલ મનસુખલાલ વાલજીભાઈ શાહ ઉપાશ્રય, વારીયાના ડેલામાં તેમજ ૪, પટેલ કોલોની ઉપાશ્રયમાં બિરાજતા પૂ.કેશવજી મુની મ.સા. પાસે વ્યાખ્યાન દરમ્યાન લેવા અથવા જ્યાં વ્યાખ્યાન ચાલતા હોય ત્યાં લેવા અનુરોધ કરવામાં આવ્યો છે. અતરવારણા સમયે મંજુબેન મહેતા, અનસુયાબેન શાહને નામ નોંધાવવાના રહેશે. અઠ્ઠમના ત્રણેય દિવસે પાસ આપવામાં આવશે. જે પાસ પારણાના દિવસે પરત લઈ બહુમાન કરવામાં આવશે.તા. ૭-૧-૨૦૨૦ના સાંજે ૪ઃ૩૦ વાગ્યે અતરવારણા, તા. ૧૧-૧-૨૦ના સવારે ૮ વાગ્યે લોકાગચ્છ જ્ઞાતિની વાડીમાં પારણા કરવામાં આવશેસમસ્ત જૈન સમાજ માટે પાંચ સામાયિકતા.૫-૧-૨૦૨૦ થી ૧૨-૧-૨૦ના આઠ દિવસ સુધી પાંચ સામાયિક સાધર્મિક ભક્તિ તથા એકાસણાનું આયોજન કરવામાં આવ્યું છે.સવારે ૮ઃ૩૦ થી ૯ વાગ્યા સુધી પ્રવેશ મેળવી બપોરે ૧૨ઃ૩૦ થી ૧ વાગ્યા સુધીમાં પાંચ સામાયિક, સાધર્મિક ભક્તિ અને એકાસણાનું આયોજન કરવામાં આવ્યું છે.આ બંને આયોજનના પાસ જયસુખલાલ મનસુખલાલ વાલજીભાઈ શાહ સ્થાનકવાસી જૈન ઉપાશ્રય, વારીયાના ડેલામાં પ્રવેશ સમયે પાસ મેળવી લેવાના રહેશે. આઠેય દિવસ બપોરે ૧૨ઃ૩૦ વાગ્યે સાધર્મિક ભક્તિ લોકાગચ્છ કુંવરજી પક્ષ જ્ઞાતિની વાડીમાં રાખેલ છે.આઠ દિવસના સાધર્મિક મહોત્સવમાં શ્રી સ્થાનકવાસી જૈન સમાજના સર્વે ફિરકાઓની જ્ઞાતિમાંથી જે ૫રિવારો 'સાધર્મિક ભક્તિ' (અનાજ સમિતિ) નો લાભ લે છે તે પરિવારોમાંથી પરિવાર દીઠ કમસેકમ એક વ્યક્તિએ ઉપાશ્રયમાં અવશ્ય ઉપસ્થિત રહી સામાયિકમાં જોડાવવાનું રહેશે. તેમજ તે પરિવારનું જે જ્ઞાતિનું સભ્યપદ અને અનાજ સમિતિમાં નામ નોંધાયેલ હોય ત્યાંથી ફોર્મ મેળવી તેમાં પરિવારના સર્વે સભ્યોના નામ દર્શાવવાના રહેશે. તેમજ ફોર્મ ત્યાં જ ભરીને તા. ૮-૧-૨૦૨૦સુધીમાં સોંપી આપવાનું રહેશે. આ ઉપરાંત સ્થાનકવાસી જૈન સમાજના કોઈ પણ વ્યક્તિ પાંચ સામાયિકમાં જોડાય શકશે, તેમને બપોરે લોકાગચ્છની વાડીમાં સાધર્મિક ભક્તિમાં જમવા પધારવા વિનંતી.જ્ઞાતિઓના ટ્રસ્ટીઓને અનુરોધ કરવામાં આવે છે કે તેઓએ તે પરિવારના ફોર્મની પૂર્ણ વિગત ભરાયા પછી જ્ઞાતિનો સિક્કો અને સહી કરી સંભાળી લેવા અને સેવા સંસ્થાની ઓફિસમાં તા. ૮-૧-૨૦૨૦ના રાત્રિના ૮ સુધીમાં પહોંચતા કરી સાથ સહકાર આપવો. ફોર્મ ભરનાર પરિવારને જ્ઞાતિઓના ટ્રસ્ટીઓના નિર્ણયને આધીન ફોર્મ મુજબ સાધર્મિક બંધુને પાસ આપવામાં આવશે. જે આઠ પાસ ઉપર પરિવારની સભ્ય સંખ્યા ધ્યાને લઈ અનાજની કીટ આપી બહુમાન કરવામાં આવશે. તેમજ આઠેય દિવસ પાંચ સામાયિક કરનારને દાતાઓ તરફથી ઉપાશ્રયમાં પ્રભાવના કરવામાં આવશે.  દાતાઓ સ્થાનકવાસી જૈન સંઘ-ચાંદીબજાર, જામનગર, શ્રી સંઘમાતા હેમલતાબા શાહ પરિવાર, શ્રી કોકીલાબેન પ્રભુલાલ સંઘરાજ શાહ પરિવાર, શ્રી મીનાબેન વિરેનભાઈ શેઠ-મુંબઈ, શ્રી નિરૃબેન વિરેન્દ્રભાઈ સંઘવી-મુંબઈ, શ્રી મધુબેન જયેન્દ્રભાઈ કોઠારી જામનગરએ લાભ લીધો છે. કીટ વિતરણ તા. ૧૩-૧-૨૦૨૦ તથા તા. ૧૪-૧-૨૦૨૦ના સમય સવારે ૧૦ થી ૧૨ઃ૩૦ અને બપોરે ૩ઃ૩૦ થી ૬ સુધી કરવામાં આવશે.શ્રી વિશાશ્રીમાળી લોકાગચ્છ કુંવરજી ૫ક્ષ જ્ઞાતિ, શ્રી હાલારી વિશા શ્રીમાળી સ્થાનકવાસી જૈન સમાજ, શ્રી દશાશ્રીમાળી જ્ઞાતિ લાણી સંસ્થા (રાજ્યગોર ફળી), શ્રી દશાશ્રીમાળી વણિક મંડળ (કામદાર વાડી), શ્રી સ્થાનકવાસી જૈન ખત્રી સમાજ અને શ્રી સ્થાનકવાસી જૈન ઓશવાળ સમાજ જ્ઞાતિના પરિવારોએ જ્ઞાતિનો સંપર્ક સાધી ફોર્મ ભરી આપવા જણાવ્યું છે.નવી દિલ્હી તા. ૧૪ઃ વૈશ્વિક સ્તેર ક્રૂડના ભાવોમાં ધરખમ ઘટાડો થયા પછી તેનો લાભ થોડા દિવસ માટે લોકોને મળ્યો, પરંતુ હવે મોદી સરકારે આ ફાયદો ઝડપી લીધો છે. સરકારે પેટ્રોલ અને ડીઝલમાં ત્રણ-ત્રણ રૃપીયાનો જંગી વધારો એકસાઈઝ ડ્યુટીમાં કરી દેતા વાહનચાલકો સહિત નિરાશ થયા છે.આ સપ્તાહમાં આંતરરાષ્ટ્રીય બજારમાં ક્રુડ ઓઈલના ભાવોમાં તીવ્ર ઘટાડો થયો છે ત્યારે ભારતમાં ઘર આંગણે ઈંધણના ભાવોમાં પણ નોંધપાત્ર ઘટાડો થાય તેવી શક્યતા હતી. જો કે, કેન્દ્ર સરકારે શનિવારે પેટ્રોલ અને ડીઝલ પરની એકસાઈઝ ડ્યુટીમાં પ્રતિ લીટર ૩-૩ વધારો કર્યો છે. સરકારે આ અંગે એક નોટીફીકેશન જારી કરીને માહીતી આપી છે. એટલે કે, આ પેટ્રોલ અને ડીઝલમાં ભાવ વધશે. સરકારના આ પગલાથી રાજકોષિય ખાદ્યને ઘટાડવામાં મદદ મળશે, ક્રૂડની ઘટતી કિંમતથી જ્યાં પેટ્રોલ-ડીઝલની કિંમતમાં પણ ઘટાડો થઈ રહ્યો છે ત્યારે સરકારે આ લાભ મેળવવા માટે એકસાઈઝ ડ્યુટીમાં વધારો કર્યો છે. પેટ્રોલ અને ડીઝલની રીટેલ કિંમતોમાં એકસાઈઝ ડ્યુટી, વેટ અને ડીલર કમિશનનો સમાવેશ થાય છે. દરમિયાન દેશમાં સતત ૧૦ માં દિવસે પેટ્રોલ અને ડીઝલની કિંમતમાં ઘટાડો થયો છે.ગત્ સોમવારે બ્રેન્ટ ક્રૂડનો ભાવ ઘટીને પ્રતિ બેરલ ૩૧.૧૩ ડોલર થઈ ગયો હતો. આ વર્ષની શરૃઆતમાં ક્રૂડના ભાવ પ્રતિ બેરલ ૬૪ ડોલર હતો. આ ભારે ઘટાડા બાદ પણ દેશમાં પેટ્રોલ-ડીઝલની કિંમતો ખૂબ જ વધારે છે. કિંમતોની તુલના કરીએ તો ક્રૂડના ભાવ હવે મિનરલ વોટરથી પણ સસ્તુ થઈ ગયું છે. એક બેરલમાં ૧પ૯ લીટર ઓઈલ હોય છે. આ રીતે એક લીટર ઓઈલની કિંમત લગભગ ૧૩-૧૪ રૃપિયા થાય છે. જ્યારે એક લીટર મિનરલ વોટરની બોટલ ઓછામાં ઓછા રૃપિયા ૧પ થી ર૦ ની થાય છે.આજે સરકારે પેટ્રોલ-ડીઝલ પર રૃપિયા ૩-૩ એકસાઈઝ ડ્યુટીમાં વધારો કર્યો છે. જેને ધ્યાનમાં લઈ પેટ્રોલ પર કુલ રર.૯૮ એકસાઈઝ ડ્યુટી ચૂકવવી પડશે. અત્રે ઉલ્લેખનીય છે કે, રાજ્યમાં વેટનો દર અલગ-અલગ હોય છે. આ દર રૃપિયા ૧પ થી રૃપિયા ૩૩-૩૪ સુધી છે. આ ઉપરાંત ડીઝલનું કમિશન પણ પ્રતિ લીટર ૩.પપ સુધી હોય છે.રોમ તા. ૧૪ઃ ઈટાલીમાં એક જ દિવસમાં કોરોનાથી રપ૦ ના મૃત્યુ થતા હાહાકાર મચી ગયો છે, જ્યારે ઈરાન તથા સ્પેનમાં પણ મૃત્યુનો આંકડો વધ્યો છે.કોરોના વાયરસના કારણે અસરગ્રસ્ત હવે ઇટાલી, ઇરાન, દક્ષિણ કોરિયા, સ્પેન અને જર્મની તેમજ ફ્રાન્સમાં હાલત ખરાબ થઇ રહી છે. આ તમામ દેશોમાં એક દિવસમાં રેકોર્ડ સંખ્યામાં મોત થતા તમામ દેશોમાં ચિંતા વધી ગઇ છે. ઇટાલી માટે તો શુક્રવારનો દિવસ બ્લેક ફ્રાઇડે કરતા ઓછો રહ્યો ન હતો. કારણ કે માત્ર ૨૪ કલાકમાં જ ઇટાલીમાં ૨૫૦ લોકોના મોત થઇ ગયા હતા. આની સાથે જ ઇટાલીમાં મોતનો આંકડો વધીને ૧૨૬૬ સુધી પહોંચી ગયો છે. ઇટાલીમાં મોતનો આંકડો ખૂબ ઝડપથી વધી શકે છે. કારણ કે ગંભીર રહેલા કેસોની સંખ્યા ૧૩૨૮ રહેલી છે.ઇરાનની વાત કરવામાં આવે તો ૨૪ કલાકમાં ૮૫ લોકોના મોત થયા છે. આની સાથે જ ઇરાનમાં મોતનો આંકડો ૫૧૪ સુધી પહોંચી ગયો છે. ઇરાનમાં ૧૨૮૯ નવા કેસો સપાટી પર આવી ગયા છે.ઇટાલીમાં તો એક જ દિવસમાં ૨૫૪૭ કેસો સપાટી પર આવ્યા છે. ઇટાલી કોરોના વાયરસ માટે ચીની શહેર વુહાન બનવા તરફ છે. પહેલા કોરોના કારણે મુખ્ય કેન્દ્ર તરીકે ચીન રહ્યા બાદ હવે ઇટાલી મુખ્ય કેન્દ્ર છે. યુરોપ મુખ્ય કેન્દ્ર તરીકે છે. ફ્રાન્સમાં ૨૪ કલાકમાં ૧૮ લોકોના મોત થયા છે. જેથી મોતનો આંકડો વધીને ૭૯ ઉપર પહોંચી ગયો છે.ઇટાલી ઉપરાંત યુરોપમાં સ્પેનમાં ૧૨૨ના મોત થયા છે. યુકેમાં ૧૦ લોકોના મોત થયા છે. જર્મનીમાં ૯૩૦ નવા કેસો સપાટી પર આવ્યા છે અને બેના મોત થયા છે. હવે અસરગ્રસ્ત દેશોની સંખ્યા ૧૪૫ ઉપર પહોંચી ગઇ છે. જ્યારે વિશ્વના દેશોમાં મોતનો આંકડો વધીને ૫૪૩૬ સુધી પહોંચી ગયો છે. આવી જ રીતે રિક્વર થયેલા લોકોની સંખ્યા ૭૨૫૩૧ ઉપર પહોંચી ગઇ છે. વિશ્વના દેશોમાં માઇલ્ડ કેસોની સંખ્યા ૬૧૮૦૮ સુધી પહોંચી ગઇ છે. આવી જ રીતે ચીનમાં સ્થિતીમાં સુધારો થઇ રહ્યો છે. ચીનમાં નવા કેસો અને મોતનો આંકડો ઝડપથી ઘટી રહ્યો છે. જે સંકેત આપે છે કે ચીનમાં કોરોના પર અંકુશ મૂકવામાં હવે સફળતા મળી રહી છે. જે ત્યાંના લોકો માટે મોટી રાહતની બાબત છે.ન્યૂયોર્ક તા. ૧૪ઃ માઈક્રસોફ્ટના બોર્ડ ઓફ ડિરેક્ટરમાંથી બિલ ગેટ્સે રાજીનામું આપ્યું છે, જો કે તેઓ હવે સલાહકારની ભૂમિકામાં કામ કરશે.માઈક્રોસોફ્ટ કંપનીએ જાહેરાત  કરી દીધી છે કે બિલ ગેટ્સે કંપનીના બોર્ડ ઓફ ડિરેક્ટર પદેથી રાજીનામું આપ્યું છે. કંપનીનું કહેવું છે કે તે હવે પોતાનો મોટાભાગનો સમય સારા કાર્યો પાછળ ૫સાર કરવા ઈચ્છી રહ્યા છે. માઈક્રોસોફ્ટ તરફથી જણાવાયું છે કે, ગેટ્સ વૈશ્વિક સ્વાસ્થ્ય અને શિક્ષા માટે વધારે કામ કરવા માંગી રહ્યા છે. આથી વધારાની જવાબદારીઓથી મુક્ત થવા માંગી રહ્યા છે.જો કે, માઈક્રોસોફ્ટના સીઈઓ સત્યા નડેલાની સાથે સલાહકાર તરીકે કામ કરતા રહેશે. કંપનીએ જણાવ્યું કે કંપનીના સહસંસ્થાપક અને સલાહકાર બિલ ગેટ્સ વધારેમાં વધારે સમય શિક્ષણ, સ્વાસ્થય અને વૈશ્વિક વિકાસ માટે ફાળવશે. બિલ ગેટ્સ જળવાયુ પરિવર્તન પર પણ કામ ક રવા માંગે છે અને આ જ કારણે તેમણે પોતાના પદેથી રાજીનામું આપ્યું છે.ગેટ્સે ૧૯૭પ માં પોલ એલેન સાથે મળીને આ કંપનીની રચના કરી હતી. તેઓએ ર૦૦૦ માં કંપનીમાં સીઈઓનું પદ સંભાળ્યું હતું. ગેટ્સના રાજીનામા પછી કંપનીના બોર્ડમાં ૧ર સભ્યો રહ્યા છે. જેમાં માઈક્રોસોફ્ટના સીઈઓ સત્યા નડેલાનો પણ સમાવેશ થાય છે. નડેલાએ કહ્યું કે બિલ ગેટ્સ સાથે કામ કરવું ગૌરવની વાત છે. ગેટ્સે આ કંપનીની સ્થાપના સોફ્ટવેરના માધ્યમથી લોકોની તકલીફો દૂર કરવાના ઉદ્દેશ્યથી બનાવી હતી.તેમણે કહ્યું હતું કે માઈક્રોસોફ્ટ તેના આ લક્ષ્યને પૂર્ણ કરવામાં સફળ રહ્યું છે. બોર્ડને ગેટ્સનું માર્ગદર્શન મળતા કંપની ટોપ પર રહી છે. ગેટ્સની સલાહનો ફાયદો કંપનીને મળી રહે તે હેતુસર તેમને સલાહકાર તરીકે રાખવામાં આવશે અને તેમની સેવાનો કંપનીને ફાયદો રહેશે. લોકોની મદદ માટે તૈયાર બિલ ગેટ્સ વધારેમાં વધારે સમય લોકોના કલ્યાણ અર્થે વિતાવવા માંગી રહ્યા છે. આ કાર્ય ખરેખર ખૂબ જ ઉમદા છે તેમ કહી શકાય. સમાજને આવા કાર્યનિષ્ઠ લોકોની જરૃર છે,  તેમ પણ નડેલાએ જણાવ્યું હતું.નવી દિલ્હી તા. ૧૪ઃ કોરોનાએ વિશ્વના ૧૪પ દેશોના ૧.૪પ લાખ લોકોને ચપેટમાં લઈ લીધા છે અને સાડાપાંચ હજાર જેટલા લોકોની જીવ લીધો છે. ભારતમાં અત્યાર સુધીમાં કોરોનાનો ચેપ ૮ર લોકોને લાગ્યો છે, અને બે મૃત્યુ નોંધાયા છે.       ભારતમાં કોરોના વાઈરસના ઈન્ફેક્ટેડ લોકોની સંખ્યા ૮ર થઈ ગઈ છે. દેશમાં ઈન્ફેક્શન વધારે  ન ફેલાય તે માટે મધ્યપ્રદેશ, દિલ્હી, પંજાબ, હરિયાણા સહિત ૧ર રાજ્યોમાં સ્કૂલ-કોલેજ બંધ કરી દેવામાં આવી છે. કોરોના વાઈરસના કારણે દેશમાં બીજુ મૃત્યુ થયું છે. દિલ્હીની ૬૯ વર્ષની મહિલાનું શુક્રવારે મોત થયું છે. ડોક્ટર્સે તેમને કોરોના વાઈરસનું ઈન્ફેક્શન થયું હોવાનો ખુલાસો કર્યો છે. મહિલાને વિદેશથી પરત આવેલા દીકરાથી ઈન્ફેક્શન થયું હતું. સૂત્રોના જણાવ્યા પ્રમાણે ૩ એપ્રિલ સુધી ચાલનાર સત્ર ૧૮ માર્ચ સુધી સ્થગિત કરી દેવામાં આવે તેવી શક્યતા છે. ત્રણ સાંસદોએ પીએમને પત્ર લખીને સત્ર સમાપ્ત કરવાની માંગણી કરી છે. સુપ્રિમ કોર્ટ હાલ મહત્ત્વના કેસની જ સુનાવણી કરશે.તિહાર જેલમાં કોરોના સામે લડવાની તૈયારીઃદિલ્હીની તિહાર જેલમાં દોઢ હજારથી વધારે કેદીઓનું સ્ક્રીનિંગ કરવામાં આવ્યું છે. અહીં ૮ આઈસોલેશન વોર્ડ બનાવવામાં આવ્યા છે. વિદેશથી ભારત આવતા કેદીઓને બધાથી અલગ રાખવામાં આવે છે. તપાસમાં સામાન્ય જોવા મળતા દર્દીઓને જેલમાં શિફ્ટ કરવામાં આવે છે. ખાસ મેડિકલ  સાધનોની પણ ખરીદી કરવામાં આવી છે.બીજી તરફ ઈન્ફોસિસે તાત્કાલિક તેમનું બિલ્ડિંગ  ખાલી કરવાનો નિર્ણય કર્યો છે. કારણ કે તેમનો એક કર્મચારી સીઓવીઆઈડી-૧૯ નો દર્દી નોંધાયો છે. આ પગલું કર્મચારીઓની સુરક્ષા માટે લેવામાં આવ્યું છે.ઉત્તરાખંડમાં શાળા-કોલેજ સરકારે બંધ કરાવી છે. મુખ્યમંત્રીએ તમામ હોટલોને એડવાઈઝરી જાહેર કરી છે.  ઓરિસ્સામાં સરકારે કોરોના વાઈરસને આપત્તિ જાહેર કરી. સિનેમા ઘર, સ્વિમીંગ પુલ અને જિમ બંધ રહેશે. ૩૧ માર્ચ સુધી રાજ્યમાં તમામ  શાળા-કોલેજ બંધ રહેશે. વિધાનસભાની કાર્યવાહી ર૯ માર્ચ સુધી સ્થગિત રહેશે. હરિયાણામાં હરિયાણાએ કોરોના વાઈરસને મહામારી જાહેર કરી છે. આ ૧ વર્ષ માટે માન્ય રહેશે. હરિયાણા આવું કરનારૃ પહેલું રાજ્ય છે. દિલ્હીમાં કેજરીવાલ સરકારે પણ કોરોનાને મહામારી જાહેર કરી. અહીંયા ૩૧ માર્ચ સુધી શાળા-કોલેજ અને સિનેમા બંધ રહેશે. સ્પોટ્સ કાર્યક્રમ પણ રદ કરાયા છે. ઉત્તરપ્રદેશમાં સરકારે કોરોના વાઈરસને મહામારી જાહેર કરી છે અને રર માર્ચ સુધી તમામ શાળા-કોલેજો બંધ રાખવાનો નિર્ણય લીધો છે. યોગી આદિત્યનાથે કહ્યું કે જો પરીક્ષા ચાલી રહી છે તો શાળા બંધ નહીં થાય. અત્યાર સુધી યુપીમાં ૧૧ કેસ સામે આવી ચૂક્યા છે. જમ્મુ-કાશ્મીરમાં સ્પોર્ટસ કાઉન્સિલે ૩૧ માર્ચ સુધી સ્પોર્ટસ એક્ટિવિટી બંધ કરાવી છે. કેરળ સરકારે વિધાનસભાની કાર્યવાહી ૮ એપ્રિલ સુધી સ્થગિત કરીને એડવાઝરી જાહેર કરી.મધ્યપ્રદેશ સરકારે ૧ર મા ધોરણ સુધીની સ્કૂલ-યુનિવર્સિટી બંધ કરી દીધી છે, જો કે ૧૦-૧ર ધોરણની એક્ઝામ યથાવત્ રાખવામાં આવી છે. તે ઉપરાંત ૧પ માર્ચથી ભોપાલના એશબાગ, ધ્યાનચંદ સ્ટેડિયમ અને સાઈ સેન્ટર પર થનારી નેશનલ હોકી ટુર્નામેન્ટ ટાળી દેવામાં આવી છે. ૩૧ માર્ચ સુધી સિનેમા ઘર બંધ કરી દેવામાં આવ્યા છે. રાજસ્થાન સરકારે કોરોના વાઈરસની મહામારી જાહેર કરી દીધી છે. વિધાનસભા ર૬ માર્ચ સુધી સ્થગિત કરી દેવામાં આવી છે. રાજ્યની દરેક સરકારી સ્કૂલ, મોલ, સિનેમાહોલ, જિમ અને કોચિંગ સેન્ટર ૩૦ માર્ચ સુધી બંધ કરી દેવામાં આવ્યા છે, જો કે બોર્ડ સહિતની દરેક પરીક્ષાઓ યથાવત્ રાખવામાં આવી છે.ટ્રમ્પની રાજ્યોને અપીલઃ અમેરિકન રાષ્ટ્રપતિએ રાજ્યોને અપીલ કરી છે કે, દરેક રાજ્યો આ મુશ્કેલ સમયમાં કોરોના વાઈરસને ટક્કર આપવાના ઉપાય વિશે વિચારે. અમે રાજ્યોને કોરોના વાઈરસને ટક્કર આપવા માટે પ૦ અબજ ડોલરનું ફંડ રિલીઝ કરીએ છીએ. એક નેશનલ ડેટા સેન્ટર અને સ્પેશિયલ યુનિટ તૈયાર કરવામાં આવ્યું છે. તેનાથી સમગ્ર દેશનું મોનિટરિંગ કરવામાં આવશે. અમેરિકન સરકાર તે દરેક પગલાં લેશે જે દેશને આ મહામારીથી સુરક્ષિત રાખી શકે. અમેરિકામાં કેટલા કેસ શુક્રવાર રાત સુધીમાં સામે આવ્યા છે. અહીં અત્યાર સુધી પ૦ લોકોના મોત થયા છે. ટ્રમ્પે વિદેશથી અમેરિકન બંદર  પર આવનાર જ્હાજ પર પ્રતિબંધ લગાવી દીધો છે. મેક્સિકો અને અન્ય દેશો સાથે જોડાયેલી સીમાઓ પર હાઈ થર્મલ સ્કેનર લગાવી દેવામાં આવ્યા છે. અમેરિકન સેનાની સ્પેશિયલ મેડિકલ યુનિટને પણ સ્થિતિ પર નજર રાખવા અને એલર્ટ રહેવાનું કહેવામાં આવ્યું છે.ડોનાલ્ડ ટ્રમ્પે કોરોના વાઈરસના વધતા કેસ પછી અમેરિકામાં નેશનલ ઈમરજન્સી જાહેર કરી દીધી છે. દરેક રાજ્યોને તાત્કાલિક ચોક્કસ ઉપાય કરવાનું કહેવામાં આવ્યું છે. ટ્રમ્પે કહ્યું કે, હું ઓફિશિયલ રીતે દેશમાં ઈમરજન્સીની જાહેરાત કરૃ છું. આ ઉપરાંત અમેરિકન રાજ્યોમાં કોરોના વાઈરસની મહામારીને ટક્કર આપવા માટે ટ્રમ્પ પ્રશાસને રાજ્ય સરકારને પ૦ અબજ ડોલરનું ફંડ આપ્યું છે. બીજી બાજુ દુનિયામાં કોરોના વાઈરસના કુલ ૧,૪પ,૬૩૪ કેસ સામે આવ્યા છે. શનિવારે સવાર સુધીમાં કુલ પ૪૩૬ લોકોના મોત થયા છે.પાકિસ્તાનમાં શનિવાર સવાર સુધીમાં ર૮ લોકોમાં કોરોના વાઈરસનું ઈન્ફેક્શન જોવા મળ્યું છે. ઈમરાન ખાન સરકારે ઈરાન અને અફઘાનિસ્તાનની પશ્ચિમી સીમાઓ ર સપ્તાહ માટે સીલ કરી દીધી છે. સિંધ પ્રાંતમાં સ્કૂલ અને કોલેજો ૧પ મે સુધી બંધ કરી દેવામાં આવી છે. લગ્ન અને કોન્ફરન્સમાં લોકોને ભેગા થવા ઉપર પ્રતિબંધ લગાવી દેવામાં આવ્યો છે. સિનેમા હોલ બંધ કરી દેવામાં આવ્યા છે, જ્યારે પીએસએલના શિડ્યુલ નાના કરી દેવામાં આવ્યા છે. કરાચી, ઈસ્લામાબાદ અને લાહોર સિવાય અન્ય કોઈપણ એરપોર્ટ પરથી ઈન્ટરનેશનલ ફ્લાઈટ્સ નહીં જાય.ટ્રમ્પે કહ્યું છે કે, ગૂગલ સાથે જોડાયેલી આલ્ફાબેટ કંપની એક વેબસાઈટ તૈયાર કરી રહી છે. આ વેબસાઈટ પરથી લોકો કોરોના વાઈરસના લક્ષણો વિશે માહિતી લઈને પોતાના સ્વાસ્થ્ય વિશે એનાલિસિસ કરી શકશે. ગૂગલે આ વિશે ટ્વિટર ઉપર પણ માહિતી આપી છે. અમેરિકામાં ભારતીય એમ્બેસીએ પોતાના દેશના વિદ્યાર્થીઓને સલાહ આપી છે કે હાલ બિનજરૃરી મુસાફરી ટાળવી. એમ્બેસી દ્વારા આ જાહેરાત ટ્રમ્પે અમેરિકામાં નેશનલ ઈમરજન્સી જાહેર કર્યા પછી કરવામાં આવી છે.વિરાટ કોહલીએ ટ્વિટ કરી કોરોના સામે મજબૂતાઈથી લડવાની અપીલ કરી હતી. માસ્કના કાળાબજાર કરનારને ૭ વર્ષની સજાઃ કોરોના વાઈરસના વધતા ઈન્ફેક્શનને ધ્યાનમાં રાખીને ભારત સરકારે એક મહત્ત્વનું પગલું લીધું છે અને એન-૯પ માસ્ક અને હેન્ડ સેનિટાઈઝરને જરૃરિયાતની વસ્તુઓની શ્રેણીમાં સામેલ કરી દીધા છે જેથી તેનું કાળાબજાર થતા અટકાવી શકાય. આ પગલું લીધા પછી કેન્દ્ર અને રાજ્ય કોરોના વાઈરસના બચાવના કામમાં આવતી વસ્તુઓના ઉત્પાદન ગુણવત્તા અને ડિસ્ટ્રીબ્યુશનને નિયંત્રિત કરી શકે. સરકારે કહ્યું છે કે, આ આદેશ ૩૦ જૂન સુધી પ્રભાવિત રહેશે. તેમાં માસ્ક (ર પ્લાઈ અને ૩ પ્લાઈ સર્જિકલ માસ્ક, એન-૯પ માસ્ક- અને હેન્ડ સેનિટાઈઝરને જરૃરિયાત વસ્તુઓના અધિનિયમ અંતર્ગત રાખવામાં આવ્યા છે. આ અધિનિયમનું ઉલ્લંઘન કરનાર માટે ૭ વર્ષની સજાની જોગવાઈ કરવામાં આવી છે.નવી દિલ્હી તા. ૧૪ઃ 'યસ' બેંકને ઉગારવા આરબીઆઈની રિસ્ટ્રકચરીંગ સ્કીમ કેન્દ્રીય કેબિનેટે મંજુરી આપી દેતા હવે ૧૮મી માર્ચથી રોકડના ઉપાડ પરના પ્રતિબંધો હળવા થશે, જેથી 'યસ' બેંકના ગ્રાહકોને રાહત થઈ છે.સરકારે એક નોટીફીકેશન બહાર પાડીને જણાવ્યું છે કે બેંક પર પાછલા દિવસોમાં નક્કી કરવામાં આવેલી રૃા. ૫૦,૦૦૦ના ઉપાડની મર્યાદાને ૧૮મી માર્ચના રોજ હટાવી લેવામાં આવશે. સરકારે યસ બેંકના પુનર્ગઠનની યોજનાને નોટીફાય કરતા વર્તમાન પ્રશાસક પ્રશાંત કુમારને બેંકના સીઈઓ તરીક નિમ્યા છે. ભારતીય રિઝર્વ બેંક રોકડની સંકટનો સામનો કરી રહેલ યસ બેંક પર પ્રતિબંધો મૂક્યા હતા અને તેના બોર્ડને વિખેરી નાંખ્યુ હતું. આ સિવાય ઉપાડની મર્યાદા રૃા. ૫૦,૦૦૦ની નક્કી કરી હતી. સરકારે હવે તેના રિકન્સ્ટ્રક્શનની યોજનાને મંજુરી આપી દીધી છે.પ્રાપ્ત અહેવાલો મુજબ કેન્દ્રીય કેબિનેટની બેઠકમાં કેશની સમસ્યાનો સામનો કરી રહેલી યસ બેંકને ઉગારવા માટે તૈયાર કરવામાં આવેલી આરબીઆઈની રિસ્ટ્રકચરિંગ સ્કીમને મંજૂરી આપવામાં આવી છે. સ્કીમ અંતર્ગત સ્ટેટ બેંક ઓફ ઈન્ડિયા દ્વારા યસ બેંકમાં ૪૯ ટકા હિસ્સો ખરીદવામાં આવશે. નાણામંત્રી નિર્મલા સીતારમણે કહ્યું કે આ સ્કીમનો મુખ્ય ઉદ્દેશ્ય બેંકમાં જમા લોકોના પૈસાને સુરક્ષિત કરવાનો છે. સાથે જ નાણાકીય સંસ્થાઓને સ્થિર બનાવવાનો છે. નાણામંત્રી સીતારમણે કહ્યું કે, સ્કીમનું નોટીફીકેશન જાહેર થયાના ત્રણ દિવસની અંદર યસ બેંક પર લાગેલા કેશ વિડ્રોઅલ સહિત તમામ પ્રકારના પ્રતિબંધોને હટાવી લેવામાં આવશે. સાથે જ સાત દિવસની અંદર યસ બેંકનું નવું બોર્ડ જવાબદારી સંભાળી લેશે. તેમણે કહ્યું કે, યસ બેંકના નવા બોર્ડની રચના થશે. તેમાં લગભગ એસીબીઆઈના બે ડાયરેક્ટર હશે. નાણામંત્રીએ કહ્યું કે યસ બેંકને ચલાવવા માટે ૧૧૦૦ કરોડ નહીં પરંતુ ૬ર૦૦ કરોડની જરૃર પડશે. ગત્ સપ્તાહે આરબીઆઈએ પ્રાઈવેટ સેકટરની યસ બેંકને બચાવવા માટે એક ડ્રાફટ સ્કીમ જાહેર કરી હતી.એસબીઆઈએ કહ્યું કે, તે દેવામાં ડૂબેલી યસ બેંકના શેરને ૧૦ રૃપિયા પ્રતિ શેરના હિસાબથી ખરીદશે. ડ્રાફટ મુજબ એસબીઆઈ સમક્ષ શરત મૂકવામાં આવી છે કે તેના તરફથી યસ બેંકમાં રોકાણની તારીખ બાદ આગામી ત્રણ વર્ષ સુધી શેરને ર૬ ટકાથી ઓછો કરી શકાશે નહી. ઉલ્લેખનીય છે કે, આરબીઆઈએ ગત્ પમી માર્ચે યસ બેંકના બોર્ડને ભંગ કર્યુ હતું, અને યસ બેંક માટે રિસ્ટ્રરચરિંગ પ્લાનની જાહેરાત કરી હતી. આરબીઆઈ તરફથી ડ્રાફટ સ્કીમને લઈને પબ્લિક, બેંક, ક્રેડીટર્સ અને શેરહોલ્ડર્સ પાસેથી સૂચનો મંગાવવામાં આવ્યા હતાં. તેના માટે ૯ માર્ચે છેલ્લી તારીખ નક્કી કરવામાં આવી હતી.સ્ટેટ બેંક ઓફ ઈન્ડિયાએ ગુરૃવારે ૭,રપ૦ કરોડ રૃપિયામાં યસ બેંકના શેર ખરીદવાની જાહેરાત કરી હતી. હવે આઈસીઆઈસીઆઈ બેંક તરફથી પણ શરૃઆતના તબક્કામાં ૧૦૦૦ કરોડ રૃપિયાના રોકાણની જાહેરાત કરવામાં આવી છે. આઈસીઆઈસીઆઈ બેંક ૧૦ રૃપિયા પ્રતિ શેરના હિસાબથી ૧૦૦ કરોડ ઈક્વિટી શેર ખરીદશે. બેંકનું કહેવું છે કે, આ રોકાણથી આઈસીઆઈસીઆઈનો યસ બેંકમાં પ ટકા હિસ્સો હશે.નવી દિલ્હી તા. ૧૪ઃ કોરોનાની અસર વિવિધ ક્ષેત્રો પર પડવાના કારણે દેશભરમાં વિવિધ કાર્યક્રમો રદ્ થઈ રહ્યા છે. તે ઉપરાંત સંસદનું સત્ર પણ ૧૮ માર્ચ સુધી સ્થગિત કરી દેવામાં આવે, તેવી શક્યતા દર્શાવાઈ રહી છે. આર.એસ.એસ.ની બેંગલોરમાં યોજાનારી સભા પણ સ્થગિત કરી દેવામાં આવી છે. કેટલાક રાજ્યોની શાળા-કોલેજોમાં પણ થોડા દિવસો માટે રજા જાહેર કરવામાં આવી છે.જામનગર તા. ૧૪ઃ જામનગરમાં રણજીતનગર વિસ્તારમાં જનતા ફાટકથી પટેલ સમાજ સુધીના માર્ગ પર ડી.પી. કપાતના પ્રશ્ને પૂનઃવિચારણા કરવા તથા તમામ અસરકર્તાઓની રજૂઆત ધ્યાને લઈને નિર્ણય કરવા રણજીતનગર-વેપારી મંડળના નેજા હેઠળ પ૦ જેટલા દુકાનદારો, આસામીઓએ સંયુક્ત સહીથી વિસ્તૃત આવેદનપત્ર પાઠવી મ્યુનિ. કમિશનર સમક્ષ રજૂઆત કરી છે.આ રજૂઆતમાં જણાવ્યા પ્રમાણે જનતા ફાટકથી પટેલ સમાજ તરફ જતા રસ્તા પર એક બાજુ રઘુવીર સોસાયટી અને એક તરફ હૂડકોના મકાનો આવે છે, તે રસ્તાની હાલની સ્થિતિ નીચે મુજબ છે. રઘુવીર સોસાયટી જ્યારે અસ્તિત્વમાં આવી ત્યારે ર૦ ફૂટનો રોડ છોડેલ તેમજ ર૦ ફૂટ જુનો ગાડા માર્ગ છે અને ૧૦ ફૂટ જગ્યા હાઉસીંગ બોર્ડ તરફથી છોડવામાં આવેલ છે, જેથી પ૦ ફૂટનો રોડ થાય, જો ૬૦ ફૂટ રોડ પહોળો કરવાનો થાય તો ૧૦ ફૂટ જગ્યાની જરૃરિયાત રહે, પરંતુ જનતા ફાટક પાસે ર૦૦૯ માં આપેલ નોટીસમાં ૩ મીટર, ૪.૯૦ મીટરની એટલે કે ૧પ ફૂટ જેવી કપાત કરવાની નોટીસ આપેલ છે, જ્યારે રઘુવીર ચોક પાસે ૪.૧૦ ટ ૩.૭૦ મીટર એટલે કે ૧૧ ફૂટ જેવી કપાતની નોટીસ આપેલ છે, જે માપ રઘુવીર સોસાયટી તરફની એક તરફ છે. સામે હૂડકો તરફ જે હોય તે ખરૃ.જ્યારે રઘુવીર ચોકથી પટેલ સમાજ સુધી રઘુવીર ચોક પાસે ૩ મીટર ટ ૩.૩પ મીટર એટલે ૧૪ ફૂટ જેવી કપાતની નોટીસ આપેલ છે, જ્યારે પટેલ સમાજ પાસે ર.૩પ મીટર એટલે કે ૯.પ ફૂટ જેટલી કપાતની નોટીસ આપેલ છે. હાલ જે ૩૦ ફૂટ રસ્તો છે તે ભનજી ભાણજી દ્વારા પ્લોટીંગ પાડેલ તે વખતે ૩૦ ફૂટ જગ્યા છોડેલ, બાકીની ૩૦ ફૂટ જગ્યા સામેના ખીજડા મંદિરના ખુલ્લા પ્લોટમાંથી લેવાની થાય છે, તેનો તા. ૮-૧-૮૭ નો જામનગર મહાનગરપાલિકાનો પત્ર સામેલ છે, તો પછી ૭.પ૦ ફૂટથી ૧૪ ફૂટ જેવી જગ્યા કપાત કરવાની નોટીસ શા માટે? ૩.૩પ મીટર એટલે ૧૪ ફૂટ જેવી કપાતની નોટીસ આપેલ છે, જ્યારે પટેલ સમાજ પાસે ર.૩પ મીટર એટલે કે ૯.પ ફૂટ જેટલી કપાતની નોટીસ આપેલ છે. હાલ જે ૩૦ ફૂટ રસ્તો છે તે ભનજી ભાણજી દ્વારા પ્લોટીંગ પાડેલ તે વખતે ૩૦ ફૂટ જગ્યા છોડેલ, બાકીની ૩૦ ફૂટ જગ્યા સામેના ખીજડા મંદિરના ખુલ્લા પ્લોટમાંથી લેવાની થાય છે, તેનો તા. ૮-૧-૮૭ નો જામનગર મહાનગરપાલિકાનો પત્ર સામેલ છે, તો પછી ૭.પ૦ ફૂટથી ૧૪ ફૂટ જેવી જગ્યા કપાત કરવાની નોટીસ શા માટે? જનતા ફાટક પાસે ૭ મીટર જેવો ફાયરબ્રિગેડ તરફ રસ્તો લેતા 'એલ' થાય છે. આ અંગે અનેક લેખિતમાં જામનગર મહાનગરપાલિકાથી માંડી ગાંધીનગર શહેરી વિકાસ ખાતાને રજૂઆત કરવામાં આવેલ છે, પરંતુ આ ન્યાયિ માંગણી ધ્યાને ન લેતા, અરજદારો દ્વારા ના છૂટકે હાઈકોર્ટમાં રજૂઆત કરવાની ફરજ પડેલ અને કોર્ટે સ્ટે આપેલ છે. જે મેટર હાલ હાઈકોર્ટમાં પેન્ડીંગ છે. જેથી હજુ પણ માંગણી કે સ્થળ જામનગર તા. ૧૪ઃ વિદેશથી આવેલા વધુ એક વ્યક્તિના જામનગરની હોસ્પિટલમાં જરૃરી નમૂના લેવામાં આવ્યા છે. અને તેને પરિક્ષણ કરવામાં આવી રહ્યું છે.આ વ્યક્તિ વિદેશથી આવી હોવાથી તેને શંકાસ્પદ ગણી જરૃરી આગમચેતીના પગલાં લેવામાં આવ્યા છે.જામનગરની સરકારી હોસ્પિટલમાં આજે એક કોરોનાના શંકાસ્પદ દર્દીના લોહીના નમૂના પરિક્ષણ કરવામાં આવ્યા છે. આ વ્યક્તિ કેન્યા, શારજહાં, યુએઈથી અમદાવાદ આવી હતી. આ ૪૯ વર્ષીય પુરૃષની ટ્રાવેલ્સ હીસ્ટ્રીને ધ્યાને રાખીને તેના જરૃરી નમૂના લેવામાં આવ્યા છે અને  પરિક્ષણ માટે લેબમાં મોકલાયા છે.જામનગરમાં લોકોને કૂતરા કરડવાની ઘટનાઓ સતત વધી રહી છે. તાજેતરમાં એક જ દિવસમાં દોઢ ડઝનથી વધુ લોકોને કૂતરા કરડ્યા હતા. જી.જી.હોસ્પિટલમાં કૂતરૃં કરડ્યા પછી લેવી પડતી રસી પણ ખલ્લાસ થઈ ગઈ હતી. સમગ્ર સ્થિતિમાં પ્રજા પીસાઈ રહી છે. નગરમાં  તમામ વિસ્તારોમાં કૂતરાઓની સંખ્યા બેફામ રીતે વધી છે. પરિણામે કૂતરૃં કરડવાની ઘટનાઓ પણ વધી રહી છે. આવી સ્થિતિમાં કૂતરાઓના ખસીકરણ તથા રસીકરણનો પ્રોજેક્ટ હાથ ધરવો જોઈએ. નગરના ભામાશા એમ.પી.શાહ પરિવારના આર્થિક સહયોગથી 'હ્યુમન સોસાયટી ઈન્ટરનેશનલ' દ્વારા માનવી અને શ્વાન વચ્ચે મૈત્રીપૂર્ણ સહચર્ય શક્ય બને એ માટે વિવિધ વિસ્તારોમાં જાગૃતિ ફેલાવતા કાર્યક્રમો કરવામાં આવ્યા હતા.  આ જ પ્રોજેક્ટ અંતર્ગત કૂતરાઓનું રસીકરણ તથા ખસીકરણ પણ કરવામાં આવ્યું હતું. આ પ્રોજેક્ટને પાયલોટ પ્રોજેક્ટ સમાનગણી જામ્યુકો વોર્ડવાઈઝ મોટા સ્તર પર કૂતરાઓના ખસીકરણ અને રસીકરણનો પ્રોજેક્ટ હાથ ધરે તો તેના અસરકારક પરિણામો આવી શકે. વોર્ડ અનુસાર સ્થાનિક કોર્પોરેટરોને જવાબદારી સોંપી લોકજાગૃતિ તથા લોકસહયોગથી પશુઓ પ્રત્યેની કરૃણા અકબંધ રાખી લોકોની સુરક્ષા માટે ઉપયોગી કાર્ય થઈ શકે છે. આંતરરાષ્ટ્રીય સ્તરે કાર્યરત 'હ્યુમન સોસાયટી ઈન્ટરનેશનલ' ને પણ વિરાટ સ્તરે કૂતરાઓના ખસીકરણ તથા રસીકરણની કામગીરી સોંપી શકાય છે. આવા પ્રોજેક્ટના ખર્ચને પહોંચી વળવા તંત્ર વિવિધ સંગઠનો-સંસ્થાઓનો સહયોગ લેવા ઉપરાંત જનભાગીદારી વડે પણ ભંડોળ ઊભું કરી શકે છે. સત્તાધીશો આ મુદ્દે નિષ્ણાતોનું માર્ગદર્શન લઈ સમાજના આગેવાનો-શ્રેષ્ઠીઓ સાથે વિચાર-વિમર્શ કરી નક્કર આયોજન કરે એ હવે અનિવાર્ય જણાઈ રહ્યું છે. નગરમાં થતી બેકાબૂ શ્વાનોની સંખ્યા તથા તેના દુષપરિણામો ડામવા હવે તંત્રએ જાગવું પડશે.જોધપુર તા. ૧૪ઃ રાજસ્થાનના જોધપુર જિલ્લામાં આજે સવારે થયેલા ગોઝાર માર્ગ અકસ્માતમાં એક જ પરિવારના અગિયાર વ્યક્તિના મૃત્યુ નિપજ્યા છે. જેમાં ૧૬ દિવસ પહેલા જ લગ્નગ્રંથીથી જોડાયેલા નવદંપતીનું પણ મૃત્યુ થયું છે.જોધપુર જિલ્લામાં આજે સવારે ટ્રક અને બોલેરો વચ્ચે  અકસ્માત થયો હતો. એક પરિવાર નવદંપતીને લઈને બાલોતરા થી રામદેવરા દર્શન માટે નીકળ્યો હતો. તે અકસ્માતનો ભોગ બન્યા છે.આ અકસ્માતમાં છ મહિલા, ચાર પુરૃષ અને એક બાળકના મરણ નિપજ્યા છે. જે તમામ ઘટના સ્થળે જ મૃત્યુ થયા હતા. જ્યારે ત્રણ વ્યક્તિ ગંભીર રીતે ઘાયલ થઈ છે. જેમને હોસ્પિટલમાં ખસેડાયા છે.જામનગર તા. ૧૪ઃ જામનગરમાં આજે પેટ્રોલમાં ૧૩ પૈસા અને ડીઝલમાં ૧૭ પૈસાનો ઘટાડો થવા પામ્યો છે. આ ભાવ ઘટાડા પછી જામનગરમાં પેટ્રોલનો નવો ભાવ પ્રતિલીટર રૃા. ૬૭.૩ર અને ડીઝલનો ભાવ પ્રતિલીટર રૃા. ૬પ.૩૮ નો થયો છે. આંતરરાષ્ટ્રીય બજારમાં કાચા તેલના ભાવમાં ધરખમ ઘટાડો થયો છે, જો કે તેનો લાભ સામાન્ય લોકોને આપવામાં આવ્યો નથી, પરંતુ એક્સાઈઝડ્યુટીમાં વધારો કરીને ધરખમ લાભ સરકારે પોતાની પાસે રાખી લીધો છે.જામનગર તા. ૧૪ઃ જામનગર-બાન્દ્રા-જામનગર (હમસફર) ટ્રેનમાં વધારાના ત્રણ સેકન્ડ સ્લીપર કોચ કાયમી ધોરણે જોડવામાં આવનાર છે. યાત્રિકોની સુવિધા અને યાત્રી ભીડ ઓછી કરવાના હેતુથી જામનગર બાન્દ્રા-જામનગર (હમસફર) ટ્રેનમાં વધારાના ત્રણ સેકન્ડ સ્લીપર કોચ જોડવામાં આવનાર છે. તેમાં તા. ૧૬ માર્ચથી બાન્દ્રાથી અને ૧૭ માર્ચથી જામનગરની આ ટ્રેનમાં વધારાના ત્રણ કોચ જોડવામાં આવશે.આમ હવે આ ટ્રેન કુલ ર૧ કોચની થવા પામશે જેમાં ૧૬ ર્થડ એસી, ત્રણ સેકન્ડ સ્લીપર તેમજ બે જનરેટર કોચનો સમાવેશ થાય છે.જામનગર તા. ૧૪ઃ જામનગર મહાનગરપાલિકા દ્વારા સ્વિમીંગ પુલને અચોક્કસ મુદ્ત સુધી બંધ રાખવાનો નિર્ણય લેવાયો છે.જામનગર મહાનગરપાલિકા સંચાલિત સ્પોર્ટસ કોમ્પ્લેક્સમાં સ્વિમીંગ પુલનો પ્રારંભ થનાર હતો, પરંતુ કોરોના વાઈરસના કારણે રાજ્ય સરકારની સૂચના અનુસંધાને જામનગરના સ્વિમીંગ પુલને અચોક્કસ મુદ્ત સુધી બંધ રાખવાની સત્તાવાર જાહેરાત કરવામાં આવી છે.અમદાવાદ તા. ૧૪ઃ કેન્દ્ર સરકારે આજે પૂનઃ ખાતરી આપી છે કે ગીર જંગલમાંથી પસાર થતાં રેલવે ટ્રેકનું ગેજ પરિવર્તન કરવામાં આવશે નહીં. સરકારે જણાવ્યું કે, વર્ષ ર૦૧૭-૧૮ ના બજેટમાં સમાવિષ્ટ વેરાવળ-તાલાળા-વિસાવદર ગેજ પરિવર્તન યોજનામાં તાલાળા-વિસાવદર મીટર ગેજનો સમાવેશ થાય છે. હાલના તબક્કે આ યોજના ગીર સંરક્ષિત જંગલ વિસ્તારમાંથી પસાર થતી હોવાથી જંગલ સંબંધિત મુદ્દાઓના કારણે તેને મીટર ગેજ તરીકે જ રાખવાનું નક્કી કરાયું છે. કેન્દ્રિય રેલવે અને વાણિજ્ય તથા ઉદ્યોગ મંત્રી શ્રી ૫ીયુષ ગોયલ દ્વારા સાંસદ શ્રી પરિમલ નથવાણી દ્વારા ઊઠાવાયેલા પ્રશ્નના પ્રત્યુત્તરમાં આ માહિતી ૧૩ માર્ચ ર૦ર૦ ના રાજ્યસભામાં રજૂ થયેલા નિવેદનમાં આપવામાં આવી હતી.મંત્રીશ્રી દ્વારા નિવેદનમાં જણાવાયું છે કે, રેલવે દ્વારા ગીરના સિંહો જોવા લુપ્તપ્રાય પ્રાણીઓના સંરક્ષણને સર્વોચ્ચ પ્રાથમિક્તા આપવામાં આવી છે. રેલવે દ્વારા પ્રાણીઓના સંરક્ષણ માટે વિવિધ પગલાં લેવામાં આવ્યા છે, જેમ કે ગીરના જંગલમાં આવેલા તાલાળા-વેરાવળ સ્ટેશનો વચ્ચે ટ્રેનની ગતિ પ૦ કિલોમીટર પ્રતિકલાકથી ઘટાડીને ૩૦ કિ.મી. કરવામાં આવી છે જેથી જંગલના પ્રાણીઓ જ્યારે ટ્રેક પરથી પસાર થાય ત્યારે ટ્રેનને થોભાવી શકાય. એ ઉપરાંત વન વિભાગ સાથે ઘનિષ્ઠ સંપર્ક રાખીને રેલવે ટ્રેક નજીક સિંહોના આવાગમન અંગે જાણકારી મેળવીને ટ્રેનોનું ગતિ નિયંત્રણ રાખી શકાય અને એન્જિન ડ્રાઈવરો આ મુદ્દાઓ પ્રત્યે વધુ જાગૃત અને સચેત બને તે માટે જાણકારી આપી શકાય. શ્રી નથવાણીએ રાજ્યસભામાં એવી પૃચ્છા કરી હતી કે તાલાળા અને વિસાવદર વચ્ચેના ૭ર કિલોમીટરના ગીર જંગલમાંથી પસાર થતાં ટ્રેકના ગેજ પરિવર્તનના કારણે એશિયાઈ સિંહો પર કોઈ જોખમ ઊભું થશે કે કેમ? ઉપરાંત ગીરના સિંહો અને સમૃદ્ધ વન્ય જીવસૃષ્ટિને ધ્યાનમાં રાખીને સરકાર આ મીટર ગેજ રેલવે લાઈનને હેરિટેજ રેલવે લાઈન તરીકે જાળવવા માગે છે કે કેમ? ગીરના સિંહો અને અન્ય પ્રાણીઓના રેલવે ટ્રેક પર થતા મૃત્યુને અટકાવવા માટે રેલવે દ્વારા લેવાયેલા પગલાં અંગે તેમણે ઉત્કૃષ્ટ બનાવવા એસ.ટી. બસોને બાળકો અનુકૂળ બનાવી સંપૂર્ણ ચાઈલ્ડ ફ્રેન્ડલી મોડીફાય કરી તેમના ઘર આસપાસ નજીક તેમને આંગણવાડી મળી રહે તેવી સુવિધાનું નિર્માણ કરવામાં આવ્યું.આ આંગણવાડીઓમાં બાળકોને નવતર અભિગમ સાથે શિક્ષણ અને પૌષ્ટિક નાસ્તો ઉપલબ્ધ કરાવવામાં આવે છે. જેમાં તંત્ર દ્વારા સુખડી, વઘારેલા ભાત વગેરે પોષક નાસ્તો અને રિલાયન્સ દ્વારા પણ સૂકો નાસ્તો આપવામાં આવે છે. અહીં અભ્યાસ કરતા દરેક બાળકની શાળા આરોગ્ય ચકાસણી અભિયાન અંતર્ગત આરોગ્ય તપાસ પણ પૂર્ણ થયેલ છે. આંગણવાડીઓમાં કાર્યરત આંગણવાડી કાર્યકરો પ્રજ્ઞાબા જાડેજા અને મયુરીબેન વૈરાગી બાળકોના ભવિષ્યના નિર્માણમાં માતૃલાગણી સાથે જોડાઈ સતત સમર્પિત કાર્ય કરી રહ્યા છે. આંગણવાડીના બાળકોને પોતાના બાળક સમાન લાગણી આપી આજે દરેક બાળકને શિક્ષિત કરવાની પોતાની નેમ જણાવતા તેઓ કહે છે કે સતીવાડી અને રામદૂતનગરના બાળકો મજૂર પરિવારોમાંથી આવે છે. શરૃઆતમાં તેમને સ્વચ્છતા અને શિક્ષણ પ્રત્યે જાગૃત કરવા તે પડકાર હતો, પરંતુ આજે આ પરિવારો પોતાના બાળકોની સ્વચ્છતા બાબતે ખૂબ કાળજી લઈ રહ્યા છે. વળી, ઘણાં પરિવારોમાં મોટા ભાઈ-બહેનો, નાના ભાઈ કે બહેનને સાચવવા ઘરે રોકાતા જે કારણોસર તેઓ અભ્યાસ નહોતા કરી શકતા જેમાં પરિવર્તન આવ્યું છે. હવે તે બાળકો અહીં અભ્યાસ કરી શકે છે.જ્ઞાન સાથે ગમ્મત અને બાળકોને ગુડ ટચ બેડ ટચ વિશેની સમજણ પણ પૂરી પાડતા આ બહેનોની નિષ્ઠાનો પ્રતિસાદ બાળકોના ઉત્સાહ દ્વારા અહીં જોવા મળે છે. અહીં બાળકોને શાળાએ આવવાની તાલાવેલી છે, નવું શીખવાની ધગશ છે અને તે નવું જાણી વિશ્વને જણાવી પોતાના પરિવર્તિત અસ્તિત્વને દર્શાવવાની ખુશી પણ છે. અહીં આંગણવાડીમાં અભ્યાસ કરતી બાળકીએ જણાવ્યું કે, મને અહીં આવવું બહુ ગમે છે. મારા ટીચર અહીંયા બોલાવે છે, લખાવે છે તે મને બહું ગમે છે. બાળકીની કાલીઘેલી ભાષામાં બોલાયેલા શબ્દ બહુ ગમે છે તે આ પ્રોજેક્ટની સફળતા છે.સતીવાડીમાં આંગણવાડીમાં પૌત્રને ભણતો જોઈ જમનાબેનએ તો રાજી થઈ કહ્યું કે, 'અમારા આદિવાસી બાળકોને ભણવા માટે સરકારે અને રિલાયન્સે આંગણવાડી અહીંયા મૂકી તેના માટે ખૂબ આભાર માનું છું. તેમની ભાષામાં સાંભળીએ તો અમ આદિવાસી છોકરાના નસીબમાં ભણવાનું હોય ન હોય ત્યારે સરકારે અને રિલાયન્સે અમ છોકરાને ભણાવા તેનો પાડ માનું તે ઓછો છે.' બાળકોના કલરવથી ગુંજતી આ આંગણવાડી બસો બાળકોના બીજા ઘરથી ઓછી નથી અને આ માટે આ બાળકોના દરેક પરિવારજન સરકારશ્રીનો પાડ માનતા અને સંતોષ વ્યક્ત કરતા થાકતા નથી.જામનગર તા. ૧૪ઃ જામનગરમાં શાળા-કોલેજ બંધના વાઈરલ થયેલા મેસેજ ખોટા હોવા અંગે તંત્ર દ્વારા સત્તાવાર જાહેરાત કરવામાં આવી છે. જામનગરમાં પણ જિલ્લા કલેક્ટર દ્વારા આ બાબતે ખુલાસો કરી આવો કોઈ મેસેજ તંત્રને મળ્યો નહી હોવાનું જણાવ્યું હતું.કોરોના વાયરસ કરતા વધુ ઝડપે અમુક લોકો ખોટા મેસેજ વાઈરલ કરી રહ્યા છે. આવો જ એક મેસેજ ગઈકાલે ફરતો થયો હતો જેમાં શાળા-કોલેજો, શૈક્ષણિક કાર્ય બંધ રાખવા નિર્ણય લેવાયો છે તેમ જણાવાયું હતું. ઉપરાંત અમુક કાર્યક્રમો ઉપર પ્રતિબંધ તેમજ દસ લોકોથી વધુ જ્યાં કામકાજ ચાલતું હોય ત્યાં રજા રાખવાનો આ મેસેજમાં ઉલ્લેખ કરવામાં આવ્યો હતો, પરંતુ કોરોના વાઈરસ કરતા વધુ ઝડપે વાઈરલ થયેલા મેસેજમાં આખરે તંત્રએ દરમ્યાનગીરી કરવાની જરૃરિયાત ઊભી થઈ હતી.જિલ્લા કલેક્ટરે એવો ખુલાસો કર્યો હતો કે આવો કોઈ મેસેજ સંબંધિત વિભાગ તરફથી મળ્યો નથી. એટલે  કે  વાઈરલ મેસેજ ખોટા છે  અને લોકોને પણ ડર ફેલાતા ખોટા મેસેજ વાઈરલ નહીં કરવા અનુરોધ કર્યો હતો. આજે જામનગર શહેર-જિલ્લામાં રાબેતામુજબ શૈક્ષણિક કાર્ય ચાલુ રહેવા પામ્યું હતું.જામનગર તા. ૧૪ઃ જામનગરમાં પવનની ગતિ ઘટતા છેલ્લા બે દિવસમાં બે ડીગ્રીના વધારા સાથે મહત્તમ તાપમાન ર૯.પ ડીગ્રી નોંધાયું હતું. જેના પગલે ઠંડીમાં આંશિક ઘટાડો થયોય હતો.જામનગરમાં છેલ્લા બે દિવસ દરમિયાન પવનની ગતિમાં ઘટાડો નોંધાયો છે. પવનની ગતિ પ્રતિકલાકની સરેરાશ ૧૦ થી ૧પ કિ.મી.ની રહેવા પામી હતી.જામનગરમાં છેલ્લા બે દિવસ દરમિયાન બે ડીગ્રીના વધારા સાથે મહત્તમ તાપમાન ર૯.પ ડીગ્રી અને છેલ્લા ચોવીસ કલાક દરમિયાન અડધા ડીગ્રીના વધારા સાથે લઘુત્તમ તાપમાન ૧પ ડીગ્રી નોંધાયું હતું. પવનની ગતિ ઘટતા અને તાપમાનમાં થયેલા વધારાના પગલે ઠંડીમાં આંશિક ઘટાડો થયો હતો. વાતાવરણમાં ભેજનું પ્રમાણ ૧ર ટકાના વધારા સાથે ૬૩ ટકા રહ્યું હતું.જામનગર તા. ૧૪ઃ કોરોના વાઈરસના સંક્રમણ સામે રાજકોટ રેલવે ડિવિઝન દ્વારા જુદા-જુદા પગલા લેવામાં આવી રહ્યા છે.હાપા અને રાજકોટ રેલવે હોસ્પિટલમાં ૧૪ વધારાના બેડની વ્યવસ્થા કરી દેવામાં આવી છે. આ માટે ખાસ આઈસોલેશન વોર્ડ બનાવવામાં આવ્યા છે. જેમાં રાજકોટ  ૨૦ અને હાપામાં ૧૦ બેડની વ્યવસ્થા કરવામાં આવી છે.રાજકોટ, ઓખા, દ્વારકા, હાપા, જામનગર, સૂરેન્દ્રનગર, મોરબીમાં અને વાંકાનેરમાં સ્ટેશન ઉપર નોડલ મેડિકલ ઓફિસરની નિમણૂક કરી દેવામાં આવી છે. તથા મોબાઈલ નંબર પણ જાહેર કરવામાં આવ્યા છે. આઈસોલેશન બોર્ડની દેખરેખ કરી રહેલા ડોક્ટર્સ, નર્સ, સ્ટાફ માટે માસ્ક, સેનિટાઈઝર, ગ્લોઝ વગેરેની વ્યવસ્થા કરવામાં આવી છે. સ્ટાફને જરૃરી તાલીમ આપવામાં આવી છે. ટ્રેનોમાં પોસ્ટર ચીપકાવી જાગૃતતા અભિયાન ચલાવી રહ્યું છે.ખંભાળીયા તા. ૧૪ઃ ખંભાળીયા નગરપાલિકાના સૌથી નાની વયના મહિલા પ્રમુખે વર્ષ-ર૦ર૦-ર૧ ના વર્ષનું પુરાંત સાથેનું વિકાસલક્ષી બજેટ રજૂ કર્યુ હતું. કેટલાક મુદ્દે બોલાચાલી થઈ હતી અને કોંગ્રેસના સભ્યોએ વોકઆઉટ પણ કર્યો હતો.ખંભાળીયા પાલિકાના પ્રમુખ શ્વેતાબેન અમિતભાઈ શુકલ કે જે અત્યાર સુધીના સૌથી નાની વયના પાલિકા મહિલા પ્રમુખ રહ્યાં છે. તેમણે ર૦ર૦-ર૧ ના વર્ષનું ખંભાળીયાનું બે કરોડ ઉપરાંતની પુરાંતવાળું તથા ૬૯ કરોડનું વિકાસલક્ષી વિશાળ અંદાજપત્ર રજૂ કર્યુ હતું, જે બહુમતિથી પસાર થયું હતું.ગઈકાલે યોજાયેલા પાલિકા સામાન્ય સભામાં કુલ ર૭ માંથી ર૦ સદસ્યો ઉપસ્થિત રહ્યાં હતાં જ્યારે બે નો રજા રિપોર્ટ હતો. જ્યારે પાંચ ગેરહાજર રહ્યાં હતાં. મિટિંગમાં વિકાસલક્ષી અંદાજપત્ર રજૂ થતાં પાલિકા સદસ્યો દ્વારા આવકારાયું હતું. જ્યારે વિપક્ષી સદસ્યો સુભાષ પોપટની આગેવાની હેઠળ વોકઆઉટ કરી ગયાનું તેમના દ્વારા જણાવાયું હતું.આ અંદાજપત્ર વિકાસલક્ષી રહ્યું છે. જેમાં જાહેર બાંધકામ રોડ રસ્તા, ગટરો તથા જાહેર બાંધકામ માટે સૌથી વધુ ૪૪ કરોડ ૩૦ લાખની રકમ ફાળવાયેલ છે. સેનિટેશન માટે ૯ કરોડને ૭૩ લાખ ફાળવાયા છે. જાહેર આરોગ્ય તથા મેડિકલ માટે ૯ લાખ રપ હજાર, પેન્શન ગ્રેચ્યુઈટી માટે બે કરોડ, વોટર વર્કસ માટે રૃા. ર,૮૮,૯પ૦૦૦ ફાળવાયા છે. શિક્ષણ મટો પ,પપ૦૦૦ ફાળવાયા છે તથા એડમિનિસ્ટ્રેશન માટે ર.૯૮ કરોડ ફાળવાય છે.કુલ ૬૭,૦૮,૩૮૦૦૦ ના ખર્ચ સામે ૬૯,ર૬૬પર૭૧ ની આવક થતાં ર,૧૮,ર૭ર૭૧ ની પુરાંતવાળું પુરાંતલક્ષી અંદાજપત્ર રજૂ થયું હતું. આવકમાં કર ની આવક ૩,૪ર૭૩૦૦૦ ગણાવાય છે તથા ર૪ કરોડની ગ્રાન્ટ અંદાજાય છે, ૬,૮૭,૬૦,૦૦૦ ની પરચૂરણ આવક દર્શાવાય છે.ખંભાળીયા પાલિકા વિપક્ષી પૂર્વ નેતા સુભાષ પોપટે કોંગ્રેસના કેટલાક સદસ્યો સાથે બજેટ સભામાંથી વોક આઉટ કર્યો હતો. બજેટ અગાઉથી તેમને વાચન માટે અપાયું નથી તથા કારોબારીમાં રજૂ થયું નથી વિ. મુદ્દે વિરોધ કરીને વોકઆઉટ કર્યો હતો. જો કે, સુભાષભાઈ ચાલી ગયા પછી પણ બે સભ્યો છેવટ સુધી સભામાં બેઠા હતાં.પાલિકા સભામાં પ્રમુખ શ્વેતાબેન શુકલ, ઉપપ્રમુખ પી.એમ. ગઢવી, કારોબારી ચેરમેન દીપેશ ગોકાણી, પૂર્વ પ્રમુખ દિનેશભાઈ દત્તાણી, જયેશભાઈ ગોકાણી, જૈમિનીબેન મોટાણી, ફાલ્ગુનીબેન વ્યાસ, કિરીટભાઈ ખેતિયા વિગેરે હાજર રહ્યાં હતાં. હાલમાં જ સ્મશાન મુદ્દે આંદોલન થયું. જેમાં આંદોલનકારીઓ દ્વારા જાહેરમાં બોર્ડ મૂકીને પાલિકા દ્વારા ભ્રષ્ટાચાર થયાનું કહેવાતા સામાન્ય સભામાં આવો ભ્રષ્ટાચાર થયો નથી, તો શા માટે જવાબ આપતા નથી તેવી બોલાચાલી પણ કેટલાક સદસ્યો વચ્ચે થઈ હતી. અંદાજપત્ર વખતે પાલિકા ચીફ ઓફિસરશ્રી એ.કે. ગઢવી તથા રાજુભાઈ વ્યાસ ઉપસ્થિત રહ્યાં હતાં.ખંભાળીયા તા. ૧૪ઃ ચીનથી પરત આવેલા લોકોને નજીકના આરોગ્ય કેન્દ્ર કે હોસ્પિટલનો સંપર્ક કરવાની ડીડીઓએ સૂચના આપી, પણ જ્યાં તબીબો જ ન હોય, ત્યાં કોને મળવું તેવી દ્વિધામાં લોકો જણાય છે.તાજેતરમાં દેવભૂમિ દ્વારકા જિલ્લા વિકાસ અધિકારી દ્વારા જાહેરાત કરીને જે લોકો નજીકના સમયમાં ચીન દેશની મુસાફરી કરીને આવ્યા હોય તેમણે નજીકના સરકારી દવાખાનામાં તબીબોને જાણ કરવા તથા મળવા સૂચના આપી છે, પણ જિલ્લામાં સ્થિતિ એવી છે કે, આવો કોઈ વ્યક્તિ જાય તો ડોક્ટર હોવા જોઈએ ને...?ઓખા પ્રાથમિક આરોગ્ય કેન્દ્રના તબીબ પાંચ દિવસથી તાલીમમાં છે જ નહીં તો આવું બીજી અનેક જગ્યા એ છે...?! તો જો તબીબ જ ના હોય તો આવા લોકો કોને મળે...? સરકારી તંત્ર વાસ્તવિકતા જોતું થાય તે જરૃરી છે.ખંભાળીયા તા. ૧૪ઃ પ્રાણીઓનો ધંધો કરનાર કેવા માનવતા વગર ના હોય છે તેનું એક ઉદાહરણ તાજેતરમાં ભાણવડમાં જોવા મળ્યું.ભાણવડના ટીંબડી ગામે એક ઉંટના માથાના ભાગમાં જીવાત પડતા અત્યંત ગંભીર રીતે ફેલાઈ ગયેલ આ જીવાતવાળા ઉંટને તેના માલિકે કાઢી મૂકતા ૧૦-૧૨ દિવસથી રખડતું ભટકતું આ ઉંટ આવી અવસ્થામાં હોવા અંગે ભાણવડના એનિમલ લવર્સ ગ્રુપને જાણ કરાતા તેમણે આ ઉંટને લઈને તેની પ્રાથમિક સારવાર કરીને જામનગર મોકલવા વ્યવસ્થા કરી હતી જ્યાં એક એન.જી.ઓ. દ્વારા તેની સારવાર માટે વ્યવસ્થા કરવામાં આવી હતી. એનિમલ લવર્સ ગ્રુપ દ્વારા આવી અનેક પ્રકારની માનવતાયુક્ત પ્રવૃત્તિ પ્રશંસાપાત્ર બની છે.જામનગર તા. ૧૪ઃ મર્ચન્ટ શિપિંગ એક્ટની કલમ ૪૩પ (પી) ને ધ્યાને લઈ પી.એમ.એસ. (પાકિસ્તાન મરીન સિક્યુરીટી) દ્વારા પકડાયેલ અને પાકિસતાનના જુદા જુદા બંદરોએ રાખવામાં આવેલ બોટો પૈકીની જામનગરમાં રજિસ્ટર્ડ 'હસમસા કા કરમ' બોટ, રજિસ્ટર નંબર આઈએનડી-જીજે-૧૦-એમએમ-૧૮૯૮ બોટના માલિકશ્રી ગજીયા ફાતમા સાલેમામદ, સલાયા અને 'ભાગ્યલક્ષ્મી' બોટ, આઈએનડી-જીજે-૧૦-એમએમ-૧૮પ૬ બોટના માલિકશ્રી ધનાણી અસલમ વાહીદ, દ્વારકાની માછીમારી બોટના રજિસ્ટ્રેશન રાષ્ટ્રીય સુરક્ષાના અગ્રીમ કારણોસર રદ કરવામાં આવ્યા છે તેમ મદદનીશ મત્સ્યોદ્યોગ નિયામકશ્રી જામનગરની યાદીમાં જણાવાયું છે.જામનગર તા. ૧૪ઃ જામનગર મહાનગરપાલિકા દ્વારા વધુ એક ૪૭ બાકીદારોની યાદી પ્રસિદ્ધ કરવામાં આવી છે.જેમાં નારણભાઈ પાંચાભાઈ (પ૪૧૦ર), જીવાભાઈ નારણભાઈ (પ૭પ૬૬), કમળાબેન દિનેશચંદ્ર પરમાર (૧૬૦ર૦૦), કે. પ્રહલાદ (૧૬૯૪૬૩), શંભુરાવ મેગજી માવ (પ૬ર૪૦), સુરેન્દ્ર કૌર અજીતસિંઘ (૭૯૮૧૭), મોંઘીબેન વેરશીભાઈ નંદા (૭૦પ૪૮), નિર્મળાબેન કાંતિલાલ નંદા એન્ડ અલ્કાબેન જે. નંદા (પપ૯૭૮), શીતલદાસ ત્રિકમજી (૭૪૩૩પ), જમનભાઈ નાનજીભાઈ પરમાર (પ૮૮૪૬), અજીતસિંહ શદ્દલસિંહ (ર૬૦પ૧૦), હીરજી ગોવિંદભાઈ (૮૮૮૮ર), મકન વાલજીભાઈ (૧૬પ૭૪૩), પ્રભુલાલ મગનલાલ અને સવિતાબેન પ્રભુલાલ (૬૯ર૩૬), શિવમ્ અશ્વિનભાઈ ગઢવી એન્ડ બ્રધર્સ (૬ર૧૭૩), હરીલાલ એન્ડ જે (હરીલાલ બી. જોઈસર) (૮૮૭૦૮), હરીલાલ એન્ડ જમનદાસ (૮૮૪૧૧), વસંતરાય એન્ડ ગુલાબ એન્ડ મહેષ એન્ડ ભરત જેરામભાઈ (૮ર૭૧૭), હસમુખ શૈલેષ વિગેરે (પ૪૭૩પ), ઘનશ્યામસિંહ જીતુભા પરમાર (પ૪૪ર૦), રમેશ કેશવલાલ ફલીયા (પ૪૪૯૧), સુરેશ જ્યંતીલાલ કનખરા (૮૦૦૪૦), વિનોદરાય પોપટલાલ કનખરા (૭૮૯૧૧), અશોક અમૃતલાલ તેજવાણી (૬૯૩૭૪), જગદીશ રમણીકલાલ નંદા (પપ૭૦૬), દિનેશ માવજીભાઈ ગોહિલ (૬૦૭૧ર), ત્રિકમભાઈ દેવજીભાઈ ચાવડા (૭રર૪ર), દિપક રમેશભાઈ કનખરા (પપ૧૮૯), આનંદીબેન કાલીદાસ (વેજીબેન નાખવા) (૯૧૭૩૧), ડાંગર જગદીશભાઈ અરજણભાઈ (પપ૩૦૭), વજસીભાઈ મેરામણભાઈ ડાંગર (૬રરર૬), મહંમદ સિરાજીદિન અંસારી (પ૯૩પ૯), અખુભા મુળજી જાડેજા (પપ૭૭ર), અલ્લારખા ગુલાબકાદર બ્લોચ (૫૬૦૩૪), હનીફ કાસમભાઈ મકવાણા (૧રપ૩૦૬), હાજીભાઈ ઈબ્રાહીમભાઈ (૧૧પ૦૮૬), મતવા અભારામ હસન એન્ડ જુસબ આમદ (૧ર૪૩૭૮), મતવા સુલેમાન ઓસમાણભાઈ (૮પ૯૩૪), ગોવિંદભાઈ કલાભાઈ ધ્રુવ (૬૯૯૭૩), દેવસી શામજી (૧ર૬૩૭૩), મામદ વિરભા (૬૭રપ૭), નુરમામદ જીવાભાઈ (૩૦ર૯૧૬), લખમસીભાઈ કુરેશીભાઈ (૭૪૯૯૦), પ્રદ્યુમન દયાશંકર ત્રિવેદી (૬ર૯૦૭), ભરતભાઈ આનંદલાલ કનખરા (૭૮૯૯૧), વિઠ્ઠલ મનજીભાઈ (૧૬પ૮૬પ) અને બાલકદાસ પરસોત્તમભાઈ ગોંડલીયા (૮૪૬૩૪) નો સમાવેશ થાય છે.જામનગર તા. ૧૪ઃ ધો. ૧૦ ની પરીક્ષામાં આજે જામનગર જિલ્લામાં ૧૬ વિદ્યાર્થીઓ ગેરહાજર રહ્યાં હતાં.ગુજરાત માધ્યમિક શિક્ષણ બોર્ડ દ્વારા પરીક્ષાઓ લેવામાં આવી રહી છે.આજે સવારે ધો. ૧૦ ગુજરાતી સેકન્ડ લેંગ્વેજના પેપરમાં કુલ ૧૭૩૭ માંથી ૧૭ર૧ વિદ્યાર્થીઓ હાજર અને ૧૬ વિદ્યાર્થીઓ ગેરહાજર રહ્યાં હતાં.ધો. ૧ર સામાન્ય પ્રવાહમાં મનો વિજ્ઞાન અને વિજ્ઞાન પ્રવાહમાં ગણિતનું પેપર લેવામાં આવનાર છે.ખંભાળિયા તા. ૧૪ઃ દ્વારકા તાલુકાના શિવરાજપુર બીચ પર તા. ૧૪ અને ૧પ માર્ચે બે દિવસ માટે રેત-શિલ્પ કાર્યક્રમનું આયોજન કરવામાં આવ્યું છે. ગુજરાત લલીત કલા અકાદમી તથા જિલ્લા વહીવટી તંત્ર તેમજ જિલ્લા રમતગમત કચેરીના ઉપક્રમે આ કાર્યક્રમનું આયોજન કરાયું છે. દરિયાકાંઠે રેત-શિલ્પના કલાકારો દ્વારા વિવિધ આકર્ષક કૃતિઓ રજૂ કરવામાં આવશે.જામનગર તા. ૧૪ઃ ખંભાળિયા-ભાણવડ મત વિસ્તારના કોંગી ધારાસભ્ય વિક્રમભાઈ માડમે ગુજરાત વિધાનસભાના અંદાજપત્ર સત્રમાં દેવભૂમિ દ્વારકા જિલ્લામાં ગૌચરની જમીનો પરના દબાણો અંગે પ્રશ્ન રજૂ કર્યો હતો.જેના ઉત્તરમાં રાજ્યના પંચાયત મંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે દેવભૂમિ દ્વારકા જિલ્લામાં ખંભાળિયા તાલુકામાં ૬૪.રપ.૦૦, ભાણવડ તાલુકામાં ૦૦.૦૭.૦પ, કલ્યાણપુર તાલુકામાં ૧૩.૧૯.૩૧, દ્વારકા તાલુકામાં ૧૩.૧૯.૩૧ હે.આર.એ.ચો.મી. (કુલ રપ ગામ) ગૌચરની જમીનો પરથી છેલ્લા બે વર્ષમાં દબાણો દૂર કરી કુલ ૭૬.૮૭.૦૭ હે. આર. એ. ચો.મી. જમીન ખુલ્લી કરવામાં આવી છે.ગુજરાત પંચાયત અધિનિયમ ૧૯૯૩ ની કલમ ૧૦પ મુજબ ગૌચરના દબાણો દૂર કરવાની જવાબદારી ગ્રામ પંચાયતની છે. દબાણો ગુજરાત પંચાયત અધિનિયમની જોગવાઈ અનુસાર ગ્રામ પંચાયત/તાલુકા વિકાસ અધિકારી દ્વારા નિયમ અનુસાર કાર્યવાહી કરી દબાણો દુર કરવામાં આવશે.જામનગર તા. ૧૪ઃ ગુજરાત ભાજપના આગેવાન હિરાભાઈ સોલંકી ગુજરાત કોળી સેના પ્રમુખ તરીકે પણ સેવારત છે. તેઓ ભૂતકાળમાં સંસદીય સચિવ પણ રહી ચૂક્યા છે. પક્ષને સમર્પિત રહી ઘણાં સમયથી જાહેર જીવનમાં સક્રિય રહી જનસેવા કરી રહ્યા છે. હિરાભાઈ સોલંકીને તેમના કદ અનુસાર પક્ષમાં પદ આપવાની માંગ ઊઠી છે.હિરાભાઈ સોલંકીને રાજ્યસભાની ચૂંટણીમાં ઉમેદવાર બનાવવા અથવા પ્રદેશ ભાજપ પ્રમુખનું પદ આપવા માટે ગુજરાત કોળી સેના દ્વારા ભાજપના રાષ્ટ્રીય અધ્યક્ષ જે.પી. નડ્ડા તથા ગુજરાતમાં મુખ્યમંત્રી વિજયભાઈ રૃપાણી સમક્ષ રજૂઆત કરવામાં આવી છે તેમજ ગુજરાત કોળી સેનાના જામનગર જિલ્લાના મહામંત્રી મનોજભાઈ સિંહોરાની યાદીમાં જણાવાયું છે.જામજોધપુર તા. ૧૪ઃ જામજોધપુર એસટી સ્ટેન્ડમાં ગયા મહિને મજદૂર યુનિયનના પ્રમુખ-કમ-ડ્રાયવર પર હુમલો થયા પછી તેમની સામે વળતી ફરિયાદ નોંધાવાઈ હતી. આ ફરિયાદ રાગદ્રેષથી કરાઈ હોવાનું જણાવી પ્રમુખે પોતાને ક્યાંક ફસાવી દેવાશે તેવી આશંકાથી પોલીસથી માંડી મુખ્યમંત્રી સુધી અરજી પાઠવી રજુઆત કરી છે.ગુજરાત મજદૂર યુનિયન-એસટી વિભાગ (જામનગર)માં પ્રમુખ તરીકે સેવા આપતા અને એસટીમાં ડ્રાયવર તરીકે ફરજ બજાવતા પરેશભાઈ પ્રેમજીભાઈ ભાલોડીયા પર ગયા મહિને જામજોધપુર એસટી ડેપોમાં હુમલો થયો હતો. જેની ૫ોલીસમાં ફરિયાદ કરાયા પછી તેમની સામે પણ વળતી ફરિયાદ કરવામાં આવી હતી.આ બાબતથી નારાજ પરેશભાઈ ભાલોડીયાએ જામનગર જિલ્લા પોલીસ વડા સમક્ષ અરજી પાઠવી રજુઆત કરી છે કે તેમના પર થયેલા હુમલાના સીસીટીવી ફૂટેજ છે તેને તપાસમાં નજર અંદાજ કરી પરેશભાઈ સામે વળતી ફરિયાદ લઈ લેવામાં આવી છે તે ન્યાય બાબત નથી. આ ઉપરાંત તેઓએ જણાવ્યું છે કે ગઈ તા. ૪ના દિને પરેશભાઈને પોલીસ સ્ટેશન બોલાવવામાં આવ્યા હતાં જ્યાં સમાધાન કરાવવાનો પ્રયત્ન થયો હતો પરંતુ પરેશભાઈ અડગ રહ્યા હતાં. આથી તેમની સામે વળતી ફરિયાદ થઈ છે.પોતાના પર હુમલાના ફૂટેજ સીસીટીવીમાં કેદ થયા હોવા છતાં એસટીના કર્મચારીઓની તરફેણ કરી રજુઆતો કરતા પરેશભાઈ વિરૃદ્ધ રાજકીય ઈશારે ફરિયાદ કરવામાં આવી હોવાની પણ આશંકા તેઓએ વ્યક્ત કરવા ઉપરાંત આગળના સમયમાં પોતાના પર હીચકારો હુમલો થાય અથવા તેઓને કાનૂની દાવપેચમાં ફસાવી દેવા પ્રયત્ન થાય તેવી પણ ભીતિ પરેશભાઈએ વ્યક્ત કરી છે. આ રજુઆતની નકલ રાજ્યપાલ, મુખ્યમંત્રી, નાયબ મુખ્યમંત્રી, વાહન વ્યવહાર મંત્રી, ગૃહમંત્રી, જિલ્લા કલેક્ટર અને માનવ અધિકાર આયોગને પાઠવવામાં આવી છે.જામનગર તા. ૧૪ઃ તાજેતરમાં દેવભૂમિ દ્વારકાના ખારામીઠા ચુસણા ટાપુ પર એક ધર્મસ્થળમાં ગેરકાયદે બાંધકામની ઘટના સામે આવી હતી. જેને પગલે સુરક્ષા એજન્સીઓ દોડતી થગઈ હતી. આ ઘટના રાષ્ટ્રીય સુરક્ષા માટે ખતરારૃપ છે. સમગ્ર ગુજરાતનો દરિયાકાંઠો ઘૂસણખોરીની દૃષ્ટિીએ સંવેદનશીલ છે. તેમાં પણ જામનગર અને દેવભૂમિ દ્વારકા જિલ્લાના એટલે કે હાલારના દરિયાકાંઠે આવેલા નિર્જન ટાપુઓ આતંકીઓ-જેહાદીઓ માટે સરળતાથી આશ્રયસ્થાન બની શકે તેમ છે. સમગ્ર ગુજરાતનો ૧૬૦૦ કિ.મી.નો દરિયાકાંઠો રાષ્ટ્રીય સુરક્ષાની દૃષ્ટિીએ ખૂબ જ અગત્યનો છે. આતંકીઓ તથા જેહાદીઓ દરિયાઈ માર્ગે ઘુસણખોરી કરી શકે છે. હાલારના નિર્જન ટાપુઓ પર જડબેસલાક સુરક્ષા ગોઠવવા માટે હિન્દુસેનાના અધ્યક્ષ પ્રતીક ભટ્ટ દ્વારા ગૃહમંત્રી સહિત ઉચ્ચ સ્તરે રજૂઆત કરવામાં આવી છે.નવી દિલ્હી તા. ૧૪ઃ કેન્દ્ર સરકારે કોરોના વાયરસના પ્રતિકાર માટે ઉપયોગમાં લેવાના માસ્ક, હેન્ડ સેનીટાઈઝર્સ, હેન્ડ ગ્લોવ્ઝનો જીવન જરૃરી મેડિસીનમાં સમાવેશ કરવાનું જાહેર કર્યુ છે.આગામી ૧૦૦  દિવસ માટે તાત્કાલિક અસરથી આ પ્રોડક્ટસને જીવનજરૃરી મેડિસીન જાહેર કરવામાં આવી હોવાથી તેના ભાવ આડેધડ રીતે વધારી શકાશે નહીં. સમગ્ર દેશમાં સરકારી નોટીફીકેશનથી આ પ્રોડક્ટના ભાવ અંકુશમાં રહેશે તેમજ તેની કૃત્રિમ અછત સામે પણ સરકાર કડક પગલાં લેશે.જામનગર તા. ૧૪ઃ લાલપુરના સામુહિક આરોગ્ય કેન્દ્રમાં તબીબ તરીકે રહેલા પ્રૌઢને પેરાલીસીસનો હુમલો આવ્યા પછી બ્રેઈન હેમરેજ થઈ ગયું હતું. તેઓનું સારવાર દરમ્યાન મૃત્યુ થયું છે જ્યારે જી.જી. હોસ્પિટલમાં સારવારમાં ખસેડાયેલા અજાણ્યા યુવાન પર કાળનો પંજો પડ્યો છે.લાલપુરના સામુહિક આરોગ્ય કેન્દ્રમાં તબીબ તરીકે સેવા આપતા મૂળ બિહાર રાજ્યના નાલંદા જિલ્લાના કોશીમાવા ગામના વતની ડો. સુધીરકુમાર રામચંદ્ર રામ (ઉ.વ. ૫૨) નામના પ્રૌઢને એકાદ મહિના પહેલાં પેરાલીસીસ થયા પછી બ્રેઈન હેમરેજ થઈ ગયું હતું. તેઓને સારવાર માટે જામનગરની જી. જી. હોસ્પિટલમાં દાખલ કરવામાં આવ્યા હતાં. તેઓનું ગઈકાલે સારવાર દરમ્યાન મૃત્યુ નિપજ્યાનું રાજકુમાર રામચંદ્રએ પોલીસમાં જાહેર કર્યું છે.જામનગરની જી.જી. હોસ્પિટલમાં ગઈકાલે અંદાજે સત્ત્યાવીસેક વર્ષની વયના એક અજાણ્યા પુરૃષને સારવાર માટે દાખલ કરવામાં આવ્યા હતાં. તેઓને સઘન સારવારની જરૃરિયાત હોય આઈસીયુ વોર્ડમાં રાખવામાં આવ્યા હતાં. તે યુવાનનું ગઈકાલે મૃત્યુ નિપજ્યું છે. ડો. જયમીન આર. મોઢે પોલીસને જાણ કરી છે. પોલીસે મૃતદેહનું પીએમ કરાવી કોલ્ડ રૃમમાં રખાવ્યો છે. આ યુવાનના વાલીવારસની શોધ કરવામાં આવી રહી છે.જામનગર તા. ૧૪ઃ ધ્રોલમાં સપ્તાહ પહેલાં એક યુવાન પર ફાયરીંગ કરી તેની હત્યા નિપજાવવાનો બનાવ બન્યો હતો. તેમાં સંડોવાયેલા ઉત્તરપ્રદેશના એક શાર્પશુટરને એલસીબીએ ગીરફ્તાર કરી લીધો છે. તેને ઉત્તરપ્રદેશથી જામનગર લાવી રિમાન્ડ પર લેવાની તજવીજ કરાઈ છે.ધ્રોલના ત્રિકોણબાગ વિસ્તારમાં ગઈ તા. ૬ની બપોરે દિવ્યરાજસિંહ જદુવીરસિંહ જાડેજા નામના યુવાન પર સરાજાહેર ફાયરીંગ થયું હતું. ગળા તથા છાતીમાં ગોળીઓ ઘૂસી જતા આ યુવાનનું મૃત્યુ નિપજ્યું હતું. પોલીસે તાત્કાલીક નાકાબંધી કરાવતા ફાયરીંગ કરી મોરબી તરફ મોટરમાં નાસી ગયેલા જામનગરના અનિરૃદ્ધસિંહ સોઢા અને રાજકોટના મુસ્તાક રફીક પઠાણ ઝડપાઈ ગયા હતાં.ઉપરોક્ત બન્ને આરોપીઓની પોલીસે ધરપકડ કર્યા પછી એલસીબીએ આરોપીઓના બાર દિવસના રિમાન્ડ મંજુર કરાવ્યા હતાં. જેમાં ધ્રોલના ખારવા રોડ પર રહેતા ઓમદેવસિંહ ગણપતસિંહ જાડેજાના મકાનમાંથી સાત કારતૂસ અને અનિરૃદ્ધસિંહ પાસેથી પિસ્તોલ ઝબ્બે લેવામાં આવી હતી. આરોપીઓએ ઉત્તરપ્રદેશના બબલુ સહિતના બે શાર્પશુટરના નામ આપ્યા હતાં. તે દરમ્યાન હથિયાર સપ્લાય કરનાર હરિયાણાના શખ્સને પણ પોલીસે પકડી પાડ્યો હતો.ઉત્તરપ્રદેશના ગોેંડા જિલ્લાના વતની શાર્પશુટર બબલુ ઉર્ફે અખિલેશસિંહ રામઉદારસિંહ રાજપૂતના સગડ દબાવવામાં આવી રહ્યા હતાં. તેની પાકી બાતમી મળી જતા એલસીબી તથા એસઓજીની ટુકડી ગોંડા જિલ્લાના ગોવિંદપરામાં ત્રાટકી હતી.ત્યાંથી અખિલેશસિંહ ઉર્ફે બબલુની અટકાયત કરવામાં આવી છે. એલસીબીએ તેને રિમાન્ડ પર લેવાની તજવીજ કરી છે. આ શખ્સ અગાઉ ચાર હત્યા કેસ, હથિયારધારાના બે કેસ, મારામારી, ધમકી સહિતના દસ ગુન્હામાં સંડોવાયેલો છે. એલસીબીએ હાડાટોડા ગામના નરેન્દ્રસિંહ ઉર્ફે કાના જાડેજા તથા બીજા શાર્પશુટર સોનુની શોધ યથાવત રાખી છે. આ કાર્યવાહીમાં એલસીબીના પીઆઈ કે.કે. ગોહિલ, પીએસઆઈ આર.બી. ગોજીયા તથા સ્ટાફ દ્વારા તપાસ આગળ ધપાવાઈ રહી છે.જામનગર તા. ૧૪ઃ જામજોધપુરના રબારીકામાંથી ગઈકાલે સાંજે પોલીસે સાત શખ્સોને જુગાર રમતા પકડી પાડ્યા હતાં જ્યારે કલ્યાણપુરના રાવલ ગામમાં હાજર વર્લીનો જુગાર રમતા ચાર શખ્સ પોલીસની ગીરફતમાં આવ્યા છે અને પોલીસને જોઈને દસ નાસી છુટ્યા છે ઉપરાંત શીવરાજપુર, ચંંદ્રાવાડા ગામમાંથી દસ પત્તાપ્રેમી ઝડપાયા છે. ચારેય સ્થળેથી કુલ રૃા. પાંચેક લાખનો મુદ્દામાલ કબજે કરવામાં આવ્યો છે.જામજોધ૫ુર તાલુકાના રબારીકા ગામમાં ગઈકાલે સાંજે કેટલાક શખ્સો જાહેરમાં ગંજીપાના વડે જુગાર રમી રહ્યા હોવાની બાતમી પરથી જામજોધપુર પોલીસ સ્ટેશનના સ્ટાફે દરોડો પાડ્યો હતો. ત્યાંથી ચનાભાઈ દેવાણંદભાઈ કરંગીયા, માલદેભાઈ હમીરભાઈ કરમુર, દેવાણંદભાઈ વીરાભાઈ કરમુર, રાજસીભાઈ ધરણાંતભાઈ વસરા, નગાભાઈ ખીમાભાઈ પોપાણીયા, રામાભાઈ વીરાભાઈ કરમુર તથા મેરામણભાઈ હમીરભાઈ ચાવડા નામના સાત શખ્સ ગંજીપાના કૂટતા મળી આવ્યા હતાં. પોલીસે પટ્ટમાંથી રૃા. ૨૮,૯૮૦ રોકડા કબજે કરી આરોપીઓની ધરપકડ કરી જુગારધારાની કલમ ૧૨ હેઠળ ગુન્હો નોંધ્યો છે.ુદ્વારકા તાલુકાના શિવરાજપુર ગામમાં ગઈકાલે બપોરે જાહેરમાં ગંજીપાનાથી તીનપત્તી રમતા ગંગાધરભા પબુભા નાયાણી, હીરાભા ગંગાભા નાયાણી, દીપુભા રાયસીભા કેર, કનુભા કનૈયાભા નાયાણી તથા હેમુભા ગગુભા નાયાણી નામના પાંચ શખ્સને પોલીસે પકડી પાડી પટ્ટમાંથી રૃા. ૧૨,૧૮૦ રોકડા કબજે લીધા છે.કલ્યાણપુર તાલુકાના ચંદ્રાવાડા ગામમાં ગઈકાલે રાત્રે ૫ોલીસે પૂર્વ બાતમીના આધારે દરોડો પાડતા ત્યાંથી રામભાઈ ભગતભાઈ ઓડેદરા, માલદેભાઈ હોથીભાઈ મોઢવાડીયા, ભનાભાઈ વણધાભાઈ મોઢવાડીયા, કાનાભાઈ કારાભાઈ મોઢવાડીયા તથા રામદેભાઈ લખમણભાઈ મોઢવાડીયા નામના પાંચ શખ્સ ગંજીપાના કૂટતા ઝડપાઈ ગયા હતાં. પોલીસે પટ્ટમાંથી રૃા. ૧૮,૬૫૦ રોકડા ઝબ્બે લઈ જુગારધારાની કલમ હેઠળ ગુન્હો નોેંધ્યો છે.કલ્યાણપુર તાલુકાના રાવલ ગામની બેકડ સીમમાં ગઈકાલે બપોરે કેટલાક શખ્સો એકત્ર થઈ હાજર વર્લીનો જુગાર રમતા હોવાની બાતમી પરથી કલ્યાણપુર પોલીસ સ્ટેશનના સ્ટાફે દરોડો પાડ્યો હતો. ત્યાંથી રાવલના મોહનભાઈ રામજીભાઈ મકવાણા, રાહુલ નગાભાઈ ગામી, ભીખુભાઈ કારાભાઈ મકવાણા, લીલાભાઈ નેપાભાઈ સોલંકી નામના ચાર શખ્સ ગંજીપાના વડે એકના નવનો હાજર વર્લીનો જુગાર રમતા મળી આવ્યા હતાં જ્યારે પોલીસને જોઈને કરશનભાઈ મોહનભાઈ જમોડ, ભરત મોહનભાઈ મકવાણા, કરશનભાઈ વાલાભાઈ મકવાણા, વિજયભાઈ મનસુખભાઈ વાઘેલા, લાખાભાઈ મોહનભાઈ મકવાણા, સંજય મોહનભાઈ મકવાણા, મનુભાઈ રામાભાઈ વાઘેલા, હમીરભાઈ રાજાભાઈ વાઘેલા, રાણાભાઈ રામાભાઈ વાઘેલા તથા રામદેભાઈ રામાભાઈ વાઘેલા નામના દસ શખ્સ નાસી ગયા હતાં.પોલીસે પટ્ટમાંથી રૃા. ૨૮૦૦ રોકડા તેમજ ગંજીપાના, પ્લાસ્ટિકના આંકડા લખેખા પોસ્ટર તેમજ પંટરોના પંદર મોટરસાયકલ મળી કુલ રૃા. ૪,૪૨,૮૦૦નો મુદ્દામાલને કબજે કરી જુગારધારાની કલમ ૧૨ (અ) હેઠળ ગુન્હો નોંધ્યો છે.ઓખા તા. ૧૪ઃ બેટ-દ્વારકામાં આવેલી દેવસ્થાન સમિતિની જગ્યા દબાવવા અંગે એક આસામી સામે પોલીસમાં ફરિયાદ થયા પછી તે આસામીએ પોતાના કબજા-ભોગવટાવાળી જગ્યા ખાલી કરાવવા ટ્રસ્ટના ટ્રસ્ટી સહિતના પદાધિકારી તજવીજ કરતા હોવાની અરજી પોલીસને પાઠવતા ચકચાર જાગી છે.ઓખામંડળના બેટ-દ્વારકામાં આવેલી દેના બેંક નજીકની બેટ દેવસ્થાન સમિતિની કિંમતી જમીન પર સમિતિના ટ્રસ્ટી ભગવતપ્રસાદ જેન્તિલાલ પાઢે ગેરકાયદે કબજો જમાવ્યો હોવાની ચાલુ સપ્તાહમાં જ પોલીસ ફરિયાદ થયા પછી ભગવતપ્રસાદ પાઢે જિલ્લા પોલીસવડા સમક્ષ અરજી પાઠવી રજુઆત કરી છે. આ અરજીમાં તેઓએ જણાવ્યા મુજબ દ્વારકાના સિટી સર્વે નં. ૩૭ તથા તેને લગત આવેલી જમીન કે જેમાં મોમાઈ માતાજી મંદિર આવેલું છે. તે જગ્યા પર ભગવતપ્રસાદ ૩૫ વર્ષથી કબજો ધરાવે છે. બેટ-દ્વારકાધીશ મંદિર વ્યવસ્થાપક સમિતિના ઈન્ચાર્જ દિનેશભાઈ બદીયાણી, ટ્રસ્ટી હેમતસિંહ મનુભા વાઢેર, તરૃણ આર. પાઢ ધાકધમકી આપી તેઓની કબજાવાળી જગ્યા ખાલી કરાવવા બળજબરી કરી રહ્યા છે. જેથી ભગવતપ્રસાદના પરિવાર પર જોખમ તોળાઈ રહ્યું છે. તેઓએ આ અરજી રેન્જ આઈજીને પણ પાઠવી છે.જામનગર તા. ૧૪ઃ દ્વારકાના એક આસામીએ ત્રણ વર્ષ પહેલાં એક શખ્સ પાસેથી આઠ ટકાના દરે વ્યાજે પૈસા લીધા પછી બમણી જેટલી રકમ ભરપાઈ કરી હોવા છતાં વ્યાજખોરે તેમના ચેકમાં મનગમતી રકમ ભરી લઈ પઠાણી ઉઘરાણી શરૃ કરી ધમકી આપતા મામલો પોલીસ દફ્તરે પહોંચ્યો છે.દ્વારકા શહેરમાં નાથા કૂવાવાળી શેરીમાં રહેતા રક્ષીત જેઠાલાલ બથીયા નામના લોહાણા આસામીએ દ્વારકામાં જ રહેતા આનંદ પ્રમોદભાઈ હુંડીયા પાસેથી રૃા. બે લાખ ત્રણ વર્ષ પહેલાં ૮%ના વ્યાજે લીધા હતાં. વ્યાજ સાથે રક્ષીતભાઈએ કુલ રૃા. ૩,૮૪,૦૦૦ ચૂકવી પણ આપ્યા હતાં. તેમ છતાં જ્યારે તેઓએ હાથઉછીના પૈસા લીધા ત્યારે સેફ્ટી માટે આપેલો રૃા. એક લાખનો ચેક આનંદ ભુંડીયા પાસે હતો. તે ચેકમાં આનંદે પોતાના હસ્તાક્ષરમાં રૃા. ૪,૬૦,૦૦૦ ભરી લઈ રક્ષીતભાઈ પાસે તે રકમની ઉઘરાણી શરૃ કરી હતી. નાણા ધીરધાર કરવા માટે લાયસન્સ ન હોવા છતાં નાણા ધીરનાર આનંદે અવારનવાર પઠાણી ઉઘરાણી કરી રક્ષીતભાઈને જાનથી મારી નાખવાની ધમકી આપતા તેઓએ ગઈકાલે દ્વારકા પોલીસ સ્ટેશનમાં ફરિયાદ નોંધાવી છે. પોલીસે આઈપીસી ૫૦૬ (૨), નાણા ધીરધાર અધિનિયમની કલમ ૫, ૪૦, ૪૨ હેઠળ ગુન્હો નોંધ્યો છે.જામનગર તા. ૧૪ઃ જામનગરમાં રહેતા પોતાના મોટાભાઈના ઘેર હોળીનો તહેવાર ઉજવવા આવેલા ઉગમણાબારા ગામના એક યુવાને કમરના દુખાવાની બીમારીથી કંટાળી એસીડ પીધા પછી તેઓનું સારવારમાં મૃત્યુ નિપજ્યું છે.દેવભૂમિ દ્વારકા જિલ્લાના ખંભાળીયા તાલુકાના ઉગમણાબારા ગામમાં રહેતા સુખદેવસિંહ દાનસંગજી જાડેજા (ઉ.વ. ૪૦) નામના યુવાન તાજેતરમાં જ હોળી, ધૂળેટીનો તહેવાર ગયો તેની ઉજવણી કરવા માટે જામનગર દિગ્વિજય પ્લોટ શેરી નં. ૪૯માં રહેતા પોતાના ભાઈ મહોબતસિંહ જાડેજાના ઘેર આવ્યા હતાં.તહેવારની ઉજવણી પૂર્ણ કર્યા પછી ગયા બુધવારે રાત્રે નવેક વાગ્યે સુખદેવસિંહે એસીડ ગટગટાવી લીધું હતું. તેઓને સારવાર માટે જી.જી. હોસ્પિટલમાં ખસેડવામાં આવ્યા હતાં જ્યાં તેઓનું ગઈકાલે મૃત્યુ થયું છે. મૃતકના ભાઈ મહોબતસિંહે પોતાના નાનાભાઈ સુખદેવસિંહ લાંબા સમયથી કમરના દુખાવાથી પીડાતા હોવાનું અને તેનાથી કંટાળી જઈ એસીડ પી ગયાનું પોલીસમાં જાહેર કર્યું છે. એએસઆઈ આર.એમ. ડુવાએ મૃતદેહનું પીએમ કરાવી તપાસ હાથ ધરી છે.જામનગરના ખોજાનાકા ૫ાસે ટીટોડીવાડીમાં રહેતા સરફરાઝ અબ્દુલકાદીર ખત્રી (ઉ.વ. ૪૦) નામના યુવાન ગઈકાલે સાંજે જામનગર કાલાવડ ધોરીમાર્ગ પર આવેલી ઠેબા ચોકડી સામેના મેદાનમાં ક્રિકેટ રમતા હતાં જ્યારે તે મેદાનમાં જીજે-૧૦-બીએ-૨૦૦૩ નંબરની મોટર પૂરપાટ ઝડપે ચલાવીને નીકળેલા તનવીર ઈકબાલ ખત્રીએ સરફરાઝને હડફેટે લેતા આ યુવાનને ઈજા થઈ છે. તેણે મોટરના ચાલક સામે પોલીસમાં ફરિયાદ કરી છે.જામનગર તા. ૧૪ઃ જામજોધપુરમાં એક મકાનમાંથી પોલીસે અંગ્રેજી શરાબની ૬૩ બોટલ અને બિયરના ૧૨ ટીન સાથે એક શખ્સની ધરપકડ કરી છે. તેણે પોતાના બે સાગરિતના નામ ઓકી નાખ્યા છે.જામજોધપુર શહેરમાં આવેલી ખાંડસરી પાસે એક મકાનમાં અંગ્રેજી શરાબનો જથ્થો સંગ્રહ કરીને રાખવામાં આવ્યો હોવાની બાતમી પરથી ગઈકાલે રાત્રે સ્થાનિક પોલીસે હિતેશ ગીરધરભાઈ અગ્રાવત નામના શખ્સના મકાનમાં દરોડો પાડ્યો હતો. તે મકાનમાં ચકાસણી કરાતા ત્યાંથી ભારતીય બનાવટના અંગ્રેજી શરાબની જુદી જુદી બ્રાન્ડની ૬૩ બોટલ અને બિયરના ૧૨ ટીન મળી આવ્યા હતાં.અંદાજે રૃા. ૩૮,૧૦૦ની કિંમતનો શરાબનો જથ્થો કબજે કરી પોલીસે હિતેશ અગ્રાવતની ધરપકડ કરી છે. આ શખ્સે પોતાના સાગરિત જામજોધપુરના જ પરેશ છગનભાઈ હીંગરોજીયા અને પ્રફુલ પરસોત્તમ સીતાપરાના નામ આપ્યા છે.દ્વારકા તાલુકાના ભીમરાણા ગામમાંથી ગઈકાલે પોલીસે પબુભાઈ ભોજાભાઈ ચૌહાણ નામના શખ્સને શરાબની અડધી બોટલ સાથે પકડી પાડી પુછપરછ કરતા તેના સાગરિત પ્રતિપાલસિંહ વાઢેરનું નામ ખુલ્યુ છે.જામનગર તા. ૧૪ઃ જામનગરના ગોકુલનગરમાં ખોખારો ખાવાના મુદ્દે એક યુવાન સાથે મહિલાએ ઝઘડો કર્યા પછી બન્ને પરિવાર વચ્ચે સમાધાન કર્યું હતું. તેમ છતાં મહિલાના પરિવારે તલવાર, લાકડીથી હુમલો કરતા પોલીસમાં ફરિયાદ કરવામાં આવી છે.જામનગરના ગોકુલનગર વિસ્તારમાં આવેલી સાયોના શેરીમાં રહેતા કેશુભાઈ કારાભાઈ ગોહિલ નામના કોળી પ્રૌઢનો પુત્ર ગઈકાલે સાંજે પોતાના ઘરની બહાર બેઠો હતો ત્યારે ત્યાંથી પાડોશી ગીતાબેન ભગવાનજી સુરેલા પસાર થયા હતાં. આ વેળાએ કેશુભાઈના પુત્રએ ખોખારો ખાતા ગીતાબેને ખોખારો કેમ ખાધો તેમ કહી ગાળાગાળી કરી હતી. આ વેળાએ તે યુવાનના માતાએ વચ્ચે પડી મામલો પૂરો કરવાનો પ્રયત્ન કરતા ગીતાબેને તેમની સાથે ૫ણ માથાકૂટ કરી હતી.ત્યારપછી કેશુભાઈને જાણ થતા તેઓએ મધ્યસ્થી કરતા ભાણજીભાઈ જેઠાભાઈ સુરેલાએ તેમના ઘરે આવી સમાધાન કર્યુ હતું. તેથી હવે ઝઘડો પૂરો થયો છે તેમ માની કેશુભાઈ સાતેક વાગ્યે પોતાના ઘરેથી પાન-મસાલો ખાવા બહાર નીકળ્યા ત્યારે તલવાર, લાકડી સાથે ધસી આવેલા ગીતાબેન, ભાણજીભાઈ, મયુર ભગવાનજી, રાહુલ ભગવાનજીએ કેશુભાઈ પર હુમલો કર્યો હતો. આ વેળાએ વચ્ચે પડનાર વ્યક્તિઓને પણ માર મારવામાં આવ્યો હતો. આ બાબતની મોડીરાત્રે કેશુભાઈએ સિટી સી ડિવિઝન પોલીસ સ્ટેશનમાં ફરિયાદ નોંધાવી છે.ઓખા તા. ૧૪ઃ ઓખા પંથકમાં લાંબા સમયથી દેશી-વિદેશી દારૃની બદી ઘર કરી ગઈ છે. તેને પોલીસ ડામી નથી શકી ત્યાં હવે ઓખાના અમૂક વિસ્તારોમાં માદક દ્રવ્યોનું વેચાણ શરૃ થયાનું ચર્ચાઈ રહ્યું છે.દેવભૂમિ દ્વારકાના ઓખામાં લાંબા સમયથી દેશી તથા વિદેશી શરાબનું દુષણ ઘર કરી ગયું છે. ઓખાના ડાલ્ડા બંદર, મુખ્ય બજાર, નવી નગરી, ભુંગા સહિતના સંખ્યાબંધ વિસ્તારોમાં શરાબની રેલમછેલ થતી હોવાના અહેવાલો અખબારોમાં પ્રસિદ્ધ થયા હોવા છતાં દારૃનું દુષણ ડામી શકાતુ નથી. તે દરમ્યાન હવે ઓખા વિસ્તારમાં પ્રતિબંધિત માદક પદાર્થોનું ખુલ્લેઆમ વેચાણ શરૃ થયું છે.પોલીસની જુદી જુદી એજન્સીઓની રેઈડમાં ઓખાપંથકમાંથી નાનો-મોટો દારૃનો જથ્થો ઝડપાયો છે તેમ છતાં દારૃનું વેચાણ રોકી શકાતુ નથી ત્યારે જ ગાંજા તેમજ ચરસનું વેચાણ પણ શરૃ થઈ ગયું છે. આ બાબત સરાજાહેર ચર્ચાતી હોવા છતાં પોલીસ દ્વારા નક્કર કાર્યવાહી ન કરાતી હોય સમગ્ર વહીવટ પોલીસની મીઠી નજર હેઠળ ધમધમતો હોવાનું જણાઈ રહ્યું છે. માદક પદાર્થોના સેવનથી યુવાધન અને ગરીબ મજુરવર્ગ ધીમેધીમે નશાખોરીના રવાડે ચડી રહ્યો છે. જામનગર તા. ૧૪ઃ ભાણવડના ત્રણ પાટીયા પાસે ગુરૃવારે મોડીરાત્રે એક મોટર રોડ ઉતરી ખાડામાં પછડાતા જામનગરના એક યુવાનનું મૃત્યુ થયું હતું. તેમની સાથે રહેલા મૃતકના મિત્રનું પોલીસે નિવેદન નોંધ્યું છે.જામનગરના સંજયભાઈ પરસોત્તમભાઈ આયલાણી તથા તેમના મિત્ર દિલીપભાઈ, ચનાભાઈ, જયેશભાઈ પ્રકાશભાઈ અદાણી, દિલીપભાઈ કનુભાઈ વર્મા, ચકનાભાઈ લીલારામ અદાણી વિગેરે જામનગરથી પોરબંદર જિલ્લાના કુતિયાણા ગામમાં આવેલા બાબા બાલકરામ મંદિર દર્શનાર્થે જવાનું ગુરૃવારે નક્કી કર્યું હતું.ત્યારપછી સંજયભાઈ અને તેમના મિત્રોએ બે મોટરમાં પ્રયાણ કર્યું હતું. જેમાની એક મોટરમાં જયેશભાઈ અદાણી, દિલીપભાઈ વર્મા અને ચકનાભાઈ અદાણી મુસાફરી કરતા હતાં જ્યારે તેમની પાછળ બીજી મોટરમાં સંજયભાઈ સહિતના વ્યક્તિઓ આવી રહ્યા હતાં. આ બન્ને મોટર ગુરૃવારે મોડીરાત્રે ભાણવડના ત્રણ પાટીયા પાસે પહોંચી ત્યારે અંદાજે દોઢેક વાગ્યે આગળ મોટર ચલાવી રહેલા જયેશભાઈએ ગોળાઈમાં મોટર પરનો કાબુ ગુમાવતા મોટર રોડ નીચે ઉતરી ખાડામાં પછડાઈ હતી.આ અકસ્માતમાં જયેશભાઈ અદાણી (ઉ.વ. ૨૫) તેમજ ચકનાભાઈ અને દિલીપભાઈને ગંભીર ઈજા થતા તેઓને ૧૦૮ મારફત જામનગરની જી.જી. હોસ્પિટલમાં ખસેડવામાં આવ્યા હતાંં જ્યાં ફરજ પરના તબીબે જયેશભાઈને મૃત્યુ પામેલા જાહેર કર્યા હતાં. પોલીસે સંજયભાઈના નિવેદન પરથી આઈપીસી ૩૦૪ (અ) સહિતની કલમો હેઠળ બનાવની નોંધ કરી તપાસ શરૃ કરી છે.જામનગર તા. ૧૪ઃ જામનગરની એક હોટલમાંથી પોલીસે લોહીનો વ્યાપાર પકડી પાડ્યા પછી એજન્ટ તરીકે યુવતીને લઈ આવનાર શખ્સની ધરપકડ કરી હતી. આ આરોપીને અદાલતે જામીન મુક્ત કરવાનો હુકમ કર્યો છે.જામનગરના પી.એન. માર્ગ પર આવેલી હોટલ ગોલ્ડન ક્રાઉનમાં દેહ વ્યાપાર હોવાનો વ્યવસાય ચાલતો હોવાની બાતમી પરથી પોલીસે તે હોટલમાં બોગસ ગ્રાહક મોકલી રૃમ નં. ૨૦૩માં દરોડો પાડી પુનાની એક યુવતી સાથે બોગસ ગ્રાહક મળી આવતા તે યુવતીની પુછપરછ કરી હતી. તે દરમ્યાન એક શખ્સ નાસી ગયો હતો. આ યુવતીએ દિનેશ લક્ષ્મણભાઈ કોળી નામના શખ્સ તેણીને લઈ આવી દેહવ્યાપાર કરાવતો હોવાની વિગત આપી હતી.પોલીસે તેણીનું નિવેદન નોંધ્યા પછી દિનેશ લક્ષ્મણભાઈની ધરપકડ કરી રિમાન્ડ પર લેવાની તજવીજ કરી હતી. તેની સામે આરોપીના વકીલે કરેલી દલીલો માન્ય રાખી અદાલતે આરોપીને રિમાન્ડ પર ન સોંપી જેલહવાલે કર્યો હતો. તે આરોપીએ જામીનમુક્ત થવા માટે સેશન્સ કોર્ટમાં અરજી કરી હતી. જેમાં આરોપીના વકીલે કરેલી દલીલ માન્ય રાખી અદાલતે આરોપીને રૃા. ૧૫,૦૦૦ના જામીન પર મુક્ત કરવાનો હુકમ કર્યો છે. આરોપી તરફથી વકીલ રાજેશ ગોસાઈ, વિશાલ જાની, હરદેવસિંહ ગોહિલ, રજનીકાંત નાખવા રોકાયા છે.\જામનગર તા. ૧૪ઃ તા. ૧૬-૩-ર૦ર૦ થી તા. ર૦-૩-ર૦ર૦ ના સવારે ૯ થી ૧ તથા સાંજે ૩ થી ૬ વાગ્યા સુધી ઓપીડી રૃમ નં. ૧પ, પી.જી. હોસ્પિટલ, ગુજરાત આયુર્વેદ યુનિવર્સિટી, રિલાયન્સ મોલની સામે, જામનગરમાં બાળકોમાં થતી પોષણની ખામી, ઉંમર પ્રમાણે વજન ઓછું હોવું જેવી સમસ્યા ધરાવતા ૧ થી ૧૬ વર્ષના બાળકો માટે વિનામૂલ્યે નિદાન સારવાર કેમ્પ રાખવામાં આવ્યો છે. જેનો જાહેર જનતાને લાભ લેવા આર.એમ.ઓ.શ્રી, પી.જી. હોસ્પિટલ, જામનગરએ અનુરોધ કર્યાે છે.ઓખા તા. ૧૪ઃ ઓખાના શ્રી સર્વોદય મહિલા ઉદ્યોગ મંડળ દ્વારા તાજેતરમાં વિશ્વ મહિલા દિન-ર૦ર૦ ની ભવ્ય ઉજવણી કરવામાં આવી હતી.દીકરીઓમાં નાનપણથી જ સશક્તિકરણના બીજ રોપાય અને તેમનો આત્મવિશ્વાસ વધે તે માટે આંગણવાડીની પ થી ૬ વર્ષની દીકરીઓ દ્વારા દીપ પ્રાગટ્ય કરાયું હતું. સંસ્થાના પ્રમુખ ડો. પુષ્પાબેન સોમૈયાના મતે મહિલામાં શૈક્ષણિક, આર્થિક તેમજ હોદ્દાની અસમાનતા હોય, પરંતુ મહિલાઓના માન-સન્માનની વાત હોય ત્યારે દરેક મહિલાઓ સમાન છે.આ વિચારધારાને પ્રેરિત કરવા વિશ્વ મહિલા દિન ર૦ર૦ અંતર્ગત ઓખાની જે મહિલાઓને શિક્ષણ લેવાની પૂરતી તક મળી ન હોવા છતાં કાબેલિયત અને કૌશલ્યથી સમાજમાં આગવું સ્થાન મેળવ્યું તેવા ૧૪૮ મહિલાઓનું આમંત્રીત મહેમાનો સન્માન પી.આઈ. શ્રદ્ધાબેન ડાંગર, મંજુલાબેન પ્રજાપતિ, મહીલા સી.ઈ.આઈ. જામનગર જિ. સહકારી સંઘ, નિયતીબા જે. સોલંકી, હીનાબેન બારાઈ પ્રમુખ રઘુવંશી મહિલા મંડળ ઓખા, ડો. હર્ષાબેન સાહુ (ઓખા), લતાબેન અગ્રાવત-સંચાલક બંસી સ્કૂલ, ડો. આશાબેન પટેલ, જલ્પાબેન ચેતનભા માણેક, વાલાબેન માણેક તથા સંસ્થાના કારોબારી સભ્યો ડો. પુષ્પાબેન સોમૈયા, દેવીલાબેન દવે, મંજુલાબેન હિન્ડોચા, દક્ષાબેન ગાંધી, નિશાબેન સૂચક, મધુબેન મોદી, વિણાબેન હેરમા તથા ખતુબેન થૈમ દ્વારા કરવામાં આવ્યું. આ પ્રસંગે ડો. પુષ્પાબેન દ્વારા એક શતકથી વધારે સમયની અલગ અલગ ક્ષેત્રે સંઘર્ષ પછી મહિલાઓને પુરુષ સમાન પ્રાપ્ત થયેલ હક્કો અને અધિકારો તેમજ જવાબદારીઓ વિશે સમજ આપી હતી. ઉપરાંત મંજુલાબેન પ્રજાપતિ દ્વારા પણ મહિલા સશક્તિકરણ વિશે માર્ગદૃશન આપવામાં આવ્યુંહતું.ભાણવડ તા. ૧૪ઃ દેવભૂમિ દ્વારકા જિલ્લામાં આહિર સમાજના બાળકો માટે સૌપ્રથમ વખત જિલ્લા કક્ષાનો રમતોત્વ તા. રર-૩-ર૦ર૦, રવિવારે મયુર શૈક્ષણિક સંકુલ, નંદાણામાં યોજવામાં આવ્યો છે.જેમાં અન્ડર-૧ર વિભાગમાં ખડી લાંબી કૂદ, ખડી ઊંચી કૂદ, ૬૦ મીટર દોડ, ૬૦૦ મીટર દોડ વિગેરે સ્પર્ધા તથા અન્ડર-૧પ વિભાગમાં લાંબી કૂદ, ઊંચી કૂદ, ૧૦૦ મીટર અને ૧૦૦૦ મીટર દોડ તથા ગોળા ફેંક (૪ કિ.ગ્રા.) સ્પર્ધા રાખવામાં આવી છે. વિજેતાઓને રોકડ પુરસ્કાર, પ્રમાણપત્ર, મેડલ આપવામાં આવશે તથા સ્પોર્ટસ એકેડમી માટેની પસંદગી પ્રક્રિયામાં અગ્રીમતા આપવામાં આવશે. આ રમતોત્સવમાં ભાગ લેવા ઈચ્છતા આહિર સમાજના રમતવીરોએ તા. ૧પ-૩-ર૦ સુધીમાં તાલુકા વાઈસ નોંધણી કરાવાની રહેશે. નોંધણી માટે ભાણવડમાં અતુલભાઈ (મો. ૯૮૯૮૧ ૯૯૮૬૩), ખંભાળીયામાં નેભાભાઈ લગારીયા (મો. ૯૬૮૭૩ ૭૦પ૮૬), કલ્યાણપુરમાં રામ વારોતરીયા (મો. ૯૮૯૮૦ પ૧૮૦ર), દ્વારકામાં વિક્રમ જીલડીયા (મો. ૮૮૪૯૧ ૬૭૦ર૪) નો તથા વધુ વિગત માટે ડો. મનિષકુમાર જીલડીયા (મો. ૯૪ર૬૪ ૮૭૪૯૬), નરેશ ડુવા (મો. ૯૮૯૮૮ ૮૮૩૧ર) પાલ આંબલીયા (મો. ૯૯ર૪ર પર૪૯૬), ભાવેશ કંડોરીયા (મો. ૯૦૯૯પ ૮પ૦૯૪), અથવા મેરામણભાઈ ગોરીયા (મો. ૮ર૩૮૮ ૩ર૭૭૯) નો સંપર્ક કરવો.જામનગર તા. ૧૪ઃ શ્રી એન.બી. નાખવા ચેરીટેબલ ટ્રસ્ટ સંચાલિત વિદ્યાનિકુંજ હાઈસ્કૂલ તથા કિશોરી પ્રાયમરી સ્કૂલ, જામનગર દ્વારા હોળી-ધૂળેટી ઉત્સવની શાનદાર ઉજવણી કરવામાં આવી હતી. જેમાં શાળાના પ્રમુખ એડવોકેટ અશોકભાઈ નંદા તથા વડીલ રમેશભાઈ નાખવા, શાળાના આચાર્ય સુનિલભાઈ પાઠક તથા શિક્ષકગણ તથા વિદ્યાર્થી મિત્રોએ હોલિકા અંગેની વક્તૃત્વ સ્પર્ધા દ્વારા હોળી અંગેનું સંબોધન કર્યુ. શાળાના આચાર્ય તથા તમામ શિક્ષકોએ બાળકોને આપણા દેશનો પ્રાચીન ઉત્સવ હોળી શા માટે ઉજવવામાં આવે છે. તેમજ આ ઉત્સવ સાથે જોડાયેલી સંસ્કૃતિ અંગે સમજાવી અને ભારતની પ્રાચીન સંસ્કૃતિ અંગેનું મહત્ત્વ સમજાવ્યું હતું. આ ઉત્સવ પ્રસંગે વિદ્યાર્થીઓ દ્વારા યોજાયેલ વક્તૃત્વ તથા શીધ્ર નિબંધ સ્પર્ધામાં દરેક વર્ગમાં પ્રથમ ત્રણ નંબર મેળવેલ વિદ્યાર્થીઓને શાળા દ્વારા ઈનામો આપવામાં આવ્યા હતાં. શાળાના પ્રિન્સિપાલ સુનિલભાઈ પાઠકે આભારવિધિ કરી હતી. આ કાર્યક્રમને સફળ બનાવવા માટે શાળાના એડમીન પરેશભાઈ નંદા તથા તમામ સ્ટાફે આચાર્ય સુનિલભાઈ પાઠકના માર્ગદર્શન હેઠળ જહેમત ઉઠાવી હતી.બીપીએલ યાદીધ્રોલ, જોડિયા અને કાલાવડ તાલુકામાં સમાવેશ અંગે પ્રવિણ મુસડીયાના પ્રશ્નના જવાબમાં ગ્રામ વિકાસ મંત્રીએ જણાવ્યું કે, છેલ્લા બે વર્ષમાં ધ્રોલ ૪ર, જોડિયા ૧૪૯, કાલાવડ ૧૭ એમ કુલ ર૦૮ ની અરજીમાં સમાવેશ કરવામાં આવ્યો છે. તે પૈકી ધ્રોલ ૭, જોડિયા ૧૪૯, કાલાવડ ૧૭ એમ કુલ ર૦૮ ની અરજીમાં સમાવેશ કરવામાં આવ્યો છે. તે પૈકી ધ્રોલ ૭, જોડિયા ૪૮, કાલાવડ ૧ર એમ કુલ ૬૭ અરજી મંજૂર કરેલ છે.હકુભાનો હુંકારો... વિક્રમનો ચમકારોબહું ઓછું બોલનાર જામનગરના હકુભા ઉર્ફે ધર્મેન્દ્રસિંહ જાડેજાએ તોલમાપના પ્રશ્ને અધ્યક્ષ રાજેન્દ્ર ત્રિવેદીની ટકોર વચ્ચે જણાવ્યું કે, 'સમય મળ્યે બધી ખબર પડી જશે' તોલમાપમાં કોને તોલી શકાય તેવી અધ્યક્ષની કોમેન્ટ હતી.અત્રે એ ઉલ્લેખનીય છે કે, હકુભાએ તેના બંગલે બે ગાય પાળી છે અને જૈવિક શાકભાજી ઉગાડી છે, પણ વાંદરા ખૂબ હોવાથી રક્ષણ માટે જાળી પણ લગાડવામાં આવી છે.નવા નોંધાયેલ વાહનોરાઘવજી પટેલના પ્રશ્નના જવાબમાં મંત્રીએ જણાવ્યું કે, છેલ્લા એક વર્ષમાં એ.આર.ટી.ઓે. કચેરીમાં ૩પ૯૮ર વાહનો નોંધવામાં આવ્યા તેની રૃા. ૮૪.૯૬ કરોડની આવક થઈ.ટ્રેકટર સહાય યોજનાજામનગર જિલ્લામાં ટ્રેકટર સહાય મેળવવા અરજી અંગે કાલાવડના પ્રવિણ મુસડીયાના પ્રશ્નના જવાબમાં મંત્રીએ જણાવ્યું કે, કુલ ૩૪૪૧ અરજીઓ મળી છે. જેમાં કાલાવડ ૮ર૧, જામજોધપુર ૪ર૭, જામનગર ૯ર૧, જોડિયા ૩૦ર, ધ્રોલ ૪પ૭ અને લાલપુર પ૧૩ ની અરજી છે.પ્રવાસન સ્થળજામજોધપુરના ચિરાગ કાલરિયાના પ્રશ્નના જવાબમાં પ્રવાસન મંત્રીએ જણાવ્યું કે, તા. ૩૧-૧ર-૧૯ ની સ્થિતિએ જામનગર અને દ્વારકા જિલ્લામાં તાલુકાવાર કોઈ સ્થળોને પ્રવાસન સ્થળ તરીકે જાહેર કરવામાં આવેલ નથી.કૃષિ સહાય ઓનલાઈનવિક્રમ માડમના પ્રશ્નના જવાબમાં કૃષિ મંત્રીએ જણાવ્યું કે, દ્વારકા જિલ્લામાં ૬૯૦૯૩ અને જામનગર જિલ્લામાં ૧૧૦૦પ૪ ખેડૂતોએ ઓનલાઈન અરજી કરી. મુશ્કેલીનું નિરાકરણ કરી કામગીરી પૂર્ણ કરેલ છે.ચિરાગ કાલરીયાના પ્રશ્નના જવાબમાં મત્સ્યોદ્યોગ પોરબંદરના વિકાસ માટે રૃા. ૧પ.૦૧ કરોડ, જીએમબી દ્વારા મરામત માટે રૃા. ૧પ.૭૧ કરોડ ખર્ચ કરવામાં આવ્યો છે. રૃા. ૩૯ર કરોડના ખર્ચે બાકીના કામો પૂર્ણ કરવામાં આવશે.જામનગર તા. ૧૪ઃ સબ જુનિયર અને સિનિયરની 'ગુજરાત સ્ટેટ ચેમ્પિયનશીપ' તા. ૭ માર્ચ અને ૮ માર્ચ ર૦ર૦ ના આણંદના યુગપુરુષ વિવેકાનંદ સ્પોર્ટ કોમ્પલેક્ષ, બાકરોલમાં યોજવામાં આવી હતી. આ ચેમ્પિયનશીપમાં ગુજરાતના દરેક જિલ્લામાંથી ધણા કારાટેકાસે ભાગ લીધો હતો.આ ચેમ્પિયનશીપમાં જામનગર જિલ્લામાંથી પણ કરાટેકાસે 'કરાટે ડુ એસોસિએશન'ના જનરલ સેક્રેટરી તથા કોચ સેન્સાઈ ઉમાકાન્ત સેનાપતિના માર્ગદર્શન હેઠળ ભાગ લીધો હતો. જેમાંથી તા. ૮-૩-ર૦ર૦ ના સબજુનિયર અને સિનિયરની પ્રતિયોગીતા યોજાઈ હતી. આ પ્રતિયોગીતામાં જામનગરની બે બાળકીઓએ કાતામાં સુવર્ણ પદક મેળવ્યા છે. જેઓ હવે ગુજરાત રાજ્ય તરફથી નેશનલ કરાટે ચેમ્પિયનશીપ (કેએઆઈ) માં ભાગ લેશે. જેમાં (૧) વંશી પટેલ (૧૧ વર્ષ) કાતામાં સુવર્ણ પદક તથા (ર) પ્રેક્ષા પટેલ (૧૩ વર્ષ) કાતામાં સુવર્ણ પદક મેળવ્યો હતો.ગુજરાત સ્ટેટ કરાટે ફેડરેશનના પ્રેસિડેન્ટ કિયોસી કલ્પેશ મકવાણા અમને આગળ વધવામાં ખૂબ જ મદદરૃપ બને છે. જેમના કારણે કે.ડી.એફ., ગુજરાત નેશનલમાં પણ પ્રગતિ કરી રહ્યું છે. તેમનો આભાર માન્યો હતો.જામનગર તા. ૧૪ઃ રાજપૂત ઉત્કર્ષ સંઘ જિલ્લા જામનગર દ્વારા પ્રથમ વખત જામનગર શહેરના એરપોર્ટ રોડ પર ભક્તિમૈયા આશ્રમ સામે શ્રી રાજપૂત ઉત્કર્ષ સંઘની પદયાત્રા કેમ્પની જગ્યામાં સમાજ દ્વારા ત્રણ દિવસીય કેમ્પ દ્વારકા જતા પદયાત્રીઓ માટે મંત્રી રાજભા (મહિપતસિંહ) ઘેલુભા ચૌહાણની આગેવાની હેઠળ સમાજના કાર્યકર્તાઓના સહયોગથી યોજવામાં આવ્યો હતો.જેમાં અતુલસિંહ શિવુભા રાઠોડ, નાથુભા હરિસિંહ ચુડાસમા, મયુરસિંહ પ્રાગજી રાઠોડ, ધર્મેશસિંહ ઘનશ્યામસિંહ ચાવડા, વિજયસિંહ માલુભા સોઢા, ઘનશ્યામસિંહ અનોપસિંહ  રાઠોડ, જટુભા જીવણસિંહ ચૌહાણ, મયુરસિંહ જે. ચૌહાણ, હર્ષદિપસિંહ નિરૃભા વાઢેર, સહદેવસિંહ દિલીપસિંહ ચૌહાણ, સતિષસિંહ દિલીપસિંહ ચૌહાણ, રવિરાજસિંહ કિરીટસિંહ રાઠોડ, વિજયસિંહ નાથુભા રાઠોડ, જયેન્દ્રસિંહ રાઠોડ, ચંદ્રસિંહ રાઠોડ, મહાવીરસિંહ ધનુભા રાઠોડ, સુરેન્દ્રસિંહ રતુભા રાઠોડ, અર્જુનસિંહ બી. રાઠોડ, અર્જુનસિહ જી. રાઠોડ, દિલાવરસિંહ જે. રાઠોડ, દિલીપસિંહ એન. ચૌહાણ, ધર્મેન્દ્રસિંહ નારૃભા રાઠોડ, વિક્રમસિંહ પી. ચૌહાણ, કમલેશસિંહ તખતસિંહ ચાવડા, રામદેવસિંહ ચંદ્રસિંહ વાઘેલા, જયેન્દ્રસિંહ નવલસિંહ ચૌહાણ તથા આશ્રમના સેવિકાઓ તથા સોનલબા પી. રાઠોડ, પૂજાબા એસ. ચૌહાણ વિગેરેએ સેવા આપી હતી. સૌનો સમાજ પ્રમુખ પ્રદિપસિંહ જી. રાઠોડે આભાર વ્યક્ત કર્યો હતો.આ દ્વારકાધીશ પદયાત્રા કેમ્પમાં દાતાઓ વિજયસિંહ  એન. રાઠોડ, અજીતસિહ સોઢા, મનોજકુમાર પોપટ, ચંદ્રસિંહ રાઠોડ તથા જયેન્દ્રસિંહ રાઠોડ, દોલુભા તેજુભા સોલંકી, હર્ષદીપસિંહ વાઢેર, અમુભાઈ શાહ, સ્વ. ભરતસિંહ રામસિંહ રાઠોડ, પ્રવિણસિહ પરમાર, અનિરૃદ્ધસિંહજી ચૌહાણ દ્વારા આ કેમ્પમાં દાન મળ્યું હતું. તેમજ જામનગરના રવિરાજસિંહ કિરીટસિંહ રાઠોડ, સ્વ. દિલીપસિંહ સાહેબસિંહ ચૌહાણ, સતીષસિંહ ચૌહાણ, જટુભા જીવણસિંહ ચૌહાણ, અશ્વિનસિંહ બી. સોલંકી, સંદિપસિંહ રાઠોડ, પટેલભાઈ તથા રાજભા ઘેલુભા ચૌહાણના ગ્રુપે તથા અન્ય સેવકોએ જહેમત ઊઠાવી આ કેમ્પને સફળ બનાવ્યો હતો.ખંભાળિયા તા. ૧૪ઃ ખંભાળિયાની સરકારી વિનયન-વાણિજ્ય કોલેજમાં મહિલા સશક્તિકરણ અંગે એસ.પી. રોહન આનંદની અધ્યક્ષતામાં વિવિધ સ્પર્ધાઓ યોજાઈ હતી અને ઈનામ વિતરણ કરાયું હતું.તાજેતરમાં ખંભાળિયાની સરકારી વિનયન અને વાણિજ્ય કોલેજમાં મહિલા સશક્તિકરણ તથા મહિલાઓની વિવિધ યોજનાઓના સંદર્ભમાં માર્ગદૃશન તથા જાણકારી આપવા માટે દેવભૂમિ જિલ્લા પોલીસ વડા રોહન આનંદની અધ્યક્ષતામાં કાર્યક્રમ યોજાયો હતો.કાર્યક્રમમાં ઉપસ્થિત મહિલા પોલીસ સ્ટેશનના પી.એસ.આઈ. ફરીદાબેન ગગનિયાએ મહિલાઓને જાગૃતતા માટેના અસ્કારના પ્રયાસો, વિવિધ યોજનાઓ તથા હેલ્પ લાઈનો વિષે જાણકારી આપી હતી.કાર્યક્રમમાં એક વિદ્યાર્થીની તથા એક વિદ્યાર્થીએ મહિલા સશક્તિકરણની જરૃરિયાત શા માટે? તથા પ્રાચીન સમયની સ્થિતિના સંદર્ભમાં વક્તવ્યો આપયા હતાં તથા મહિલા સશક્તિકરણ અંગે ઊદાહરણો સાથે ખંભાળિયાના અગુલી હિતેશભાઈ આચાર્ય તથા કોલેજના પ્રિન્સિપાલ જશ્મીનાબેન સારડાએ વક્તવ્યો આપ્યા હતાં. એસ.ઓ.જી. પી.આઈ. પટેલ પણ કાર્યક્રમમાં જોડાયેલા. જિલ્લા પોલીસ વડા રોહન આનંદે વિદ્યાર્થીઓની મહિલા સશક્તિકરણની કામગીરી બિરદાવીને જાગૃતતા સૂચક વક્તવ્ય આપેલું. કાર્યક્રમનું સંચાલન રમેશ કાળિયાએ કર્યું હતું તથા મહિલા પોલીસ દેવભૂમિ જિલ્લા સુરક્ષા સેતુ સોસાયટી દ્વારા બહેનોને સુરક્ષા કીટ તથા સ્પર્ધામાં ભાગ લેનારાઓને ઈનામો પણ અપાયા હતાં. જામનગર તા. ૧૪ઃ રાજ્યમાં બાંધકામ શ્રમયોગી કામદારોના કલ્યાણ અને ઉત્કર્ષ માટે કાર્યરત ગુજરાત મકાન અને અન્ય બાંધકામ શ્રમયોગી કલ્યાણ બોર્ડ દ્વારા વિવિધ કલ્યાણકારી યોજનાઓ અમલમાં મૂકવામાં આવેલ છે. બાંધકામ શ્રમયોગી કલ્યાણ બોર્ડમાં નોંધાયેલા બાંધકામ શ્રમિકોના કુટુંબના બાળકોમાં શિક્ષણ પ્રત્યે રસ અને રૃચિ વધે તથા શિક્ષણક્ષેત્રે આગળ વધી ઉચ્ચ પદ મેળવી ઉજ્જવળ ભવિષ્યનું નિર્માણ કરે, તે હેતુથી નોંધાયેલ બાંધકામ શ્રમિકના બે બાળકોને શિક્ષણ સહાય પ્રતિવર્ષ આપવામાં આવે છે. આગામી ૨૦૨૦-૨૧ના શૈક્ષણિક સત્રમાં પ્રાથમિક શિક્ષણથી ઉચ્ચ વિવિધ વિદ્યાશાખાઓમાં અભ્યાસ કરતા નોંધાયેલા બાંધકામ શ્રમિકોના બે બાળકો સુધી તેમજ ૩૦ વર્ષની વયમર્યાદા ધરાવતી શ્રમયોગી લાભાર્થીની પત્નીને શિક્ષણ સહાય આપવામાં આવનાર છે. આ શૈક્ષણિક સહાય મેળવવા પ્રવેશ મેળવ્યા તારીખ-શૈક્ષણિક સત્ર શરૃ થયાથી ૩ માસમાં નિયત ધારાધોરણ પ્રમાણે નિયત સમયમર્યાદામાં ગુજરાત મકાન અને અન્ય બાંધકામ શ્રમયોગી કલ્યાણ બોર્ડની જિલ્લા કચેરીને નિયત નમૂના ફોર્મમાં અરજી કરવાની રહેશે.હોસ્ટેલ સહાય માટે જો હોસ્ટેલમાં રહી અભ્યાસ કરતા હોય તો તેવા કિસ્સામાં જરૃરી આધાર પુરાવા રજુ કર્યેથી સહાય મળવાપાત્ર રહેશે તથા પુસ્તક સહાય માત્ર અભ્યાસના પ્રથમ વર્ષે જ મળવાપાત્ર છે. આ શિક્ષણ સહાય યોજનાનો નોંધાયેલ બાંધકામ શ્રમયોગીઓના બાળકોએ આગામી વર્ષ ૨૦૨૦-૨૧માં પ્રવેશ મેળવ્યા તારીખ-સત્ર શરૃ થયા તારીખ ૩ માસ સુધીમાં જિલ્લા કચેરીઓમાં અરજી કરવાની રહેશે. શિક્ષણ સહાય યોજનાનો નોંધાયેલ બાંધકામ શ્રમયોગીઓના બાળકોને લાભ લેવા માટે બાંધકામ શ્રમયોગી કલ્યાણ બોર્ડ, જામનગરની યાદીમાં જણાવ્યું છે.જામનગર તા. ૧૪ઃ ગુજરાતમાં વસતા પટેલ સમાજના લગ્નઈચ્છુક યુવક-યુવતીઓ માટે ફ્રી જીવનસાથી પસંદગી સંમેલન તા. ૧પ થી તા. રપ માર્ચ સુધી સવારે ૯ થી ૧ર વાગ્યા દરમિયાન યોજવામાં આવ્યું છે. આ સંમેલનમાં ભાગ લેવા માંગતા કુંવારા અને ઉચ્ચ ડીગ્રીવારા યુવક-યુવતીઓએ તેમનો તાજેતરનો કલર ફોટો અને બાયોડેટા રૃબરૃ અથવા પોસ્ટ મારફત પટેલ સમાજ કાર્યાલય, મવડી મેઈન રોડ, વિશ્વેશ્વર મંદિર સામે, ૧પ, કોપર આર્કેડ, રાજકોટને મોકલવા તથા વધુ વિગત માટે મો. ૯૯ર૪૦ ર૩૩૪૪ અથવાનો સંપર્ક કરવો.જામનગર તા. ૧૪ઃ જામનગરના ગોકુલનગરમાં ખોખારો ખાવાના મુદ્દે એક યુવાન સાથે મહિલાએ ઝઘડો કર્યા પછી બન્ને પરિવાર વચ્ચે સમાધાન કર્યું હતું. તેમ છતાં મહિલાના પરિવારે તલવાર, લાકડીથી હુમલો કરતા પોલીસમાં ફરિયાદ કરવામાં આવી છે.જામનગરના ગોકુલનગર વિસ્તારમાં આવેલી સાયોના શેરીમાં રહેતા કેશુભાઈ કારાભાઈ ગોહિલ નામના કોળી પ્રૌઢનો પુત્ર ગઈકાલે સાંજે પોતાના ઘરની બહાર બેઠો હતો ત્યારે ત્યાંથી પાડોશી ગીતાબેન ભગવાનજી સુરેલા પસાર થયા હતાં. આ વેળાએ કેશુભાઈના પુત્રએ ખોખારો ખાતા ગીતાબેને ખોખારો કેમ ખાધો તેમ કહી ગાળાગાળી કરી હતી. આ વેળાએ તે યુવાનના માતાએ વચ્ચે પડી મામલો પૂરો કરવાનો પ્રયત્ન કરતા ગીતાબેને તેમની સાથે ૫ણ માથાકૂટ કરી હતી.ત્યારપછી કેશુભાઈને જાણ થતા તેઓએ મધ્યસ્થી કરતા ભાણજીભાઈ જેઠાભાઈ સુરેલાએ તેમના ઘરે આવી સમાધાન કર્યુ હતું. તેથી હવે ઝઘડો પૂરો થયો છે તેમ માની કેશુભાઈ સાતેક વાગ્યે પોતાના ઘરેથી પાન-મસાલો ખાવા બહાર નીકળ્યા ત્યારે તલવાર, લાકડી સાથે ધસી આવેલા ગીતાબેન, ભાણજીભાઈ, મયુર ભગવાનજી, રાહુલ ભગવાનજીએ કેશુભાઈ પર હુમલો કર્યો હતો. આ વેળાએ વચ્ચે પડનાર વ્યક્તિઓને પણ માર મારવામાં આવ્યો હતો. આ બાબતની મોડીરાત્રે કેશુભાઈએ સિટી સી ડિવિઝન પોલીસ સ્ટેશનમાં ફરિયાદ નોંધાવી છે.જામનગર તા. ૧૪ઃ જામનગરમાં રણજીતનગર વિસ્તારમાં જનતા ફાટકથી પટેલ સમાજ સુધીના માર્ગ પર ડી.પી. કપાતના પ્રશ્ને પૂનઃવિચારણા કરવા તથા તમામ અસરકર્તાઓની રજૂઆત ધ્યાને લઈને નિર્ણય કરવા રણજીતનગર-વેપારી મંડળના નેજા હેઠળ પ૦ જેટલા દુકાનદારો, આસામીઓએ સંયુક્ત સહીથી વિસ્તૃત આવેદનપત્ર પાઠવી મ્યુનિ. કમિશનર સમક્ષ રજૂઆત કરી છે.આ રજૂઆતમાં જણાવ્યા પ્રમાણે જનતા ફાટકથી પટેલ સમાજ તરફ જતા રસ્તા પર એક બાજુ રઘુવીર સોસાયટી અને એક તરફ હૂડકોના મકાનો આવે છે, તે રસ્તાની હાલની સ્થિતિ નીચે મુજબ છે. રઘુવીર સોસાયટી જ્યારે અસ્તિત્વમાં આવી ત્યારે ર૦ ફૂટનો રોડ છોડેલ તેમજ ર૦ ફૂટ જુનો ગાડા માર્ગ છે અને ૧૦ ફૂટ જગ્યા હાઉસીંગ બોર્ડ તરફથી છોડવામાં આવેલ છે, જેથી પ૦ ફૂટનો રોડ થાય, જો ૬૦ ફૂટ રોડ પહોળો કરવાનો થાય તો ૧૦ ફૂટ જગ્યાની જરૃરિયાત રહે, પરંતુ જનતા ફાટક પાસે ર૦૦૯ માં આપેલ નોટીસમાં ૩ મીટર, ૪.૯૦ મીટરની એટલે કે ૧પ ફૂટ જેવી કપાત કરવાની નોટીસ આપેલ છે, જ્યારે રઘુવીર ચોક પાસે ૪.૧૦ ટ ૩.૭૦ મીટર એટલે કે ૧૧ ફૂટ જેવી કપાતની નોટીસ આપેલ છે, જે માપ રઘુવીર સોસાયટી તરફની એક તરફ છે. સામે હૂડકો તરફ જે હોય તે ખરૃ.જ્યારે રઘુવીર ચોકથી પટેલ સમાજ સુધી રઘુવીર ચોક પાસે ૩ મીટર ટ ૩.૩પ મીટર એટલે ૧૪ ફૂટ જેવી કપાતની નોટીસ આપેલ છે, જ્યારે પટેલ સમાજ પાસે ર.૩પ મીટર એટલે કે ૯.પ ફૂટ જેટલી કપાતની નોટીસ આપેલ છે. હાલ જે ૩૦ ફૂટ રસ્તો છે તે ભનજી ભાણજી દ્વારા પ્લોટીંગ પાડેલ તે વખતે ૩૦ ફૂટ જગ્યા છોડેલ, બાકીની ૩૦ ફૂટ જગ્યા સામેના ખીજડા મંદિરના ખુલ્લા પ્લોટમાંથી લેવાની થાય છે, તેનો તા. ૮-૧-૮૭ નો જામનગર મહાનગરપાલિકાનો પત્ર સામેલ છે, તો પછી ૭.પ૦ ફૂટથી ૧૪ ફૂટ જેવી જગ્યા કપાત કરવાની નોટીસ શા માટે? ૩.૩પ મીટર એટલે ૧૪ ફૂટ જેવી કપાતની નોટીસ આપેલ છે, જ્યારે પટેલ સમાજ પાસે ર.૩પ મીટર એટલે કે ૯.પ ફૂટ જેટલી કપાતની નોટીસ આપેલ છે. હાલ જે ૩૦ ફૂટ રસ્તો છે તે ભનજી ભાણજી દ્વારા પ્લોટીંગ પાડેલ તે વખતે ૩૦ ફૂટ જગ્યા છોડેલ, બાકીની ૩૦ ફૂટ જગ્યા સામેના ખીજડા મંદિરના ખુલ્લા પ્લોટમાંથી લેવાની થાય છે, તેનો તા. ૮-૧-૮૭ નો જામનગર મહાનગરપાલિકાનો પત્ર સામેલ છે, તો પછી ૭.પ૦ ફૂટથી ૧૪ ફૂટ જેવી જગ્યા કપાત કરવાની નોટીસ શા માટે? જનતા ફાટક પાસે ૭ મીટર જેવો ફાયરબ્રિગેડ તરફ રસ્તો લેતા 'એલ' થાય છે. આ અંગે અનેક લેખિતમાં જામનગર મહાનગરપાલિકાથી માંડી ગાંધીનગર શહેરી વિકાસ ખાતાને રજૂઆત કરવામાં આવેલ છે, પરંતુ આ ન્યાયિ માંગણી ધ્યાને ન લેતા, અરજદારો દ્વારા ના છૂટકે હાઈકોર્ટમાં રજૂઆત કરવાની ફરજ પડેલ અને કોર્ટે સ્ટે આપેલ છે. જે મેટર હાલ હાઈકોર્ટમાં પેન્ડીંગ છે. જેથી હજુ પણ માંગણી કે સ્થળ જામનગર તા. ૧૪ઃ વિદેશથી આવેલા વધુ એક વ્યક્તિના જામનગરની હોસ્પિટલમાં જરૃરી નમૂના લેવામાં આવ્યા છે. અને તેને પરિક્ષણ કરવામાં આવી રહ્યું છે.આ વ્યક્તિ વિદેશથી આવી હોવાથી તેને શંકાસ્પદ ગણી જરૃરી આગમચેતીના પગલાં લેવામાં આવ્યા છે.જામનગરની સરકારી હોસ્પિટલમાં આજે એક કોરોનાના શંકાસ્પદ દર્દીના લોહીના નમૂના પરિક્ષણ કરવામાં આવ્યા છે. આ વ્યક્તિ કેન્યા, શારજહાં, યુએઈથી અમદાવાદ આવી હતી. આ ૪૯ વર્ષીય પુરૃષની ટ્રાવેલ્સ હીસ્ટ્રીને ધ્યાને રાખીને તેના જરૃરી નમૂના લેવામાં આવ્યા છે અને  પરિક્ષણ માટે લેબમાં મોકલાયા છે.જામનગરના ખોજાનાકા ૫ાસે ટીટોડીવાડીમાં રહેતા સરફરાઝ અબ્દુલકાદીર ખત્રી (ઉ.વ. ૪૦) નામના યુવાન ગઈકાલે સાંજે જામનગર કાલાવડ ધોરીમાર્ગ પર આવેલી ઠેબા ચોકડી સામેના મેદાનમાં ક્રિકેટ રમતા હતાં જ્યારે તે મેદાનમાં જીજે-૧૦-બીએ-૨૦૦૩ નંબરની મોટર પૂરપાટ ઝડપે ચલાવીને નીકળેલા તનવીર ઈકબાલ ખત્રીએ સરફરાઝને હડફેટે લેતા આ યુવાનને ઈજા થઈ છે. તેણે મોટરના ચાલક સામે પોલીસમાં ફરિયાદ કરી છે.જામનગરમાં લોકોને કૂતરા કરડવાની ઘટનાઓ સતત વધી રહી છે. તાજેતરમાં એક જ દિવસમાં દોઢ ડઝનથી વધુ લોકોને કૂતરા કરડ્યા હતા. જી.જી.હોસ્પિટલમાં કૂતરૃં કરડ્યા પછી લેવી પડતી રસી પણ ખલ્લાસ થઈ ગઈ હતી. સમગ્ર સ્થિતિમાં પ્રજા પીસાઈ રહી છે. નગરમાં  તમામ વિસ્તારોમાં કૂતરાઓની સંખ્યા બેફામ રીતે વધી છે. પરિણામે કૂતરૃં કરડવાની ઘટનાઓ પણ વધી રહી છે. આવી સ્થિતિમાં કૂતરાઓના ખસીકરણ તથા રસીકરણનો પ્રોજેક્ટ હાથ ધરવો જોઈએ. નગરના ભામાશા એમ.પી.શાહ પરિવારના આર્થિક સહયોગથી 'હ્યુમન સોસાયટી ઈન્ટરનેશનલ' દ્વારા માનવી અને શ્વાન વચ્ચે મૈત્રીપૂર્ણ સહચર્ય શક્ય બને એ માટે વિવિધ વિસ્તારોમાં જાગૃતિ ફેલાવતા કાર્યક્રમો કરવામાં આવ્યા હતા.  આ જ પ્રોજેક્ટ અંતર્ગત કૂતરાઓનું રસીકરણ તથા ખસીકરણ પણ કરવામાં આવ્યું હતું. આ પ્રોજેક્ટને પાયલોટ પ્રોજેક્ટ સમાનગણી જામ્યુકો વોર્ડવાઈઝ મોટા સ્તર પર કૂતરાઓના ખસીકરણ અને રસીકરણનો પ્રોજેક્ટ હાથ ધરે તો તેના અસરકારક પરિણામો આવી શકે. વોર્ડ અનુસાર સ્થાનિક કોર્પોરેટરોને જવાબદારી સોંપી લોકજાગૃતિ તથા લોકસહયોગથી પશુઓ પ્રત્યેની કરૃણા અકબંધ રાખી લોકોની સુરક્ષા માટે ઉપયોગી કાર્ય થઈ શકે છે. આંતરરાષ્ટ્રીય સ્તરે કાર્યરત 'હ્યુમન સોસાયટી ઈન્ટરનેશનલ' ને પણ વિરાટ સ્તરે કૂતરાઓના ખસીકરણ તથા રસીકરણની કામગીરી સોંપી શકાય છે. આવા પ્રોજેક્ટના ખર્ચને પહોંચી વળવા તંત્ર વિવિધ સંગઠનો-સંસ્થાઓનો સહયોગ લેવા ઉપરાંત જનભાગીદારી વડે પણ ભંડોળ ઊભું કરી શકે છે. સત્તાધીશો આ મુદ્દે નિષ્ણાતોનું માર્ગદર્શન લઈ સમાજના આગેવાનો-શ્રેષ્ઠીઓ સાથે વિચાર-વિમર્શ કરી નક્કર આયોજન કરે એ હવે અનિવાર્ય જણાઈ રહ્યું છે. નગરમાં થતી બેકાબૂ શ્વાનોની સંખ્યા તથા તેના દુષપરિણામો ડામવા હવે તંત્રએ જાગવું પડશે.રોમ તા. ૧૪ઃ ઈટાલીમાં એક જ દિવસમાં કોરોનાથી રપ૦ ના મૃત્યુ થતા હાહાકાર મચી ગયો છે, જ્યારે ઈરાન તથા સ્પેનમાં પણ મૃત્યુનો આંકડો વધ્યો છે.કોરોના વાયરસના કારણે અસરગ્રસ્ત હવે ઇટાલી, ઇરાન, દક્ષિણ કોરિયા, સ્પેન અને જર્મની તેમજ ફ્રાન્સમાં હાલત ખરાબ થઇ રહી છે. આ તમામ દેશોમાં એક દિવસમાં રેકોર્ડ સંખ્યામાં મોત થતા તમામ દેશોમાં ચિંતા વધી ગઇ છે. ઇટાલી માટે તો શુક્રવારનો દિવસ બ્લેક ફ્રાઇડે કરતા ઓછો રહ્યો ન હતો. કારણ કે માત્ર ૨૪ કલાકમાં જ ઇટાલીમાં ૨૫૦ લોકોના મોત થઇ ગયા હતા. આની સાથે જ ઇટાલીમાં મોતનો આંકડો વધીને ૧૨૬૬ સુધી પહોંચી ગયો છે. ઇટાલીમાં મોતનો આંકડો ખૂબ ઝડપથી વધી શકે છે. કારણ કે ગંભીર રહેલા કેસોની સંખ્યા ૧૩૨૮ રહેલી છે.ઇરાનની વાત કરવામાં આવે તો ૨૪ કલાકમાં ૮૫ લોકોના મોત થયા છે. આની સાથે જ ઇરાનમાં મોતનો આંકડો ૫૧૪ સુધી પહોંચી ગયો છે. ઇરાનમાં ૧૨૮૯ નવા કેસો સપાટી પર આવી ગયા છે.ઇટાલીમાં તો એક જ દિવસમાં ૨૫૪૭ કેસો સપાટી પર આવ્યા છે. ઇટાલી કોરોના વાયરસ માટે ચીની શહેર વુહાન બનવા તરફ છે. પહેલા કોરોના કારણે મુખ્ય કેન્દ્ર તરીકે ચીન રહ્યા બાદ હવે ઇટાલી મુખ્ય કેન્દ્ર છે. યુરોપ મુખ્ય કેન્દ્ર તરીકે છે. ફ્રાન્સમાં ૨૪ કલાકમાં ૧૮ લોકોના મોત થયા છે. જેથી મોતનો આંકડો વધીને ૭૯ ઉપર પહોંચી ગયો છે.ઇટાલી ઉપરાંત યુરોપમાં સ્પેનમાં ૧૨૨ના મોત થયા છે. યુકેમાં ૧૦ લોકોના મોત થયા છે. જર્મનીમાં ૯૩૦ નવા કેસો સપાટી પર આવ્યા છે અને બેના મોત થયા છે. હવે અસરગ્રસ્ત દેશોની સંખ્યા ૧૪૫ ઉપર પહોંચી ગઇ છે. જ્યારે વિશ્વના દેશોમાં મોતનો આંકડો વધીને ૫૪૩૬ સુધી પહોંચી ગયો છે. આવી જ રીતે રિક્વર થયેલા લોકોની સંખ્યા ૭૨૫૩૧ ઉપર પહોંચી ગઇ છે. વિશ્વના દેશોમાં માઇલ્ડ કેસોની સંખ્યા ૬૧૮૦૮ સુધી પહોંચી ગઇ છે. આવી જ રીતે ચીનમાં સ્થિતીમાં સુધારો થઇ રહ્યો છે. ચીનમાં નવા કેસો અને મોતનો આંકડો ઝડપથી ઘટી રહ્યો છે. જે સંકેત આપે છે કે ચીનમાં કોરોના પર અંકુશ મૂકવામાં હવે સફળતા મળી રહી છે. જે ત્યાંના લોકો માટે મોટી રાહતની બાબત છે.જોધપુર તા. ૧૪ઃ રાજસ્થાનના જોધપુર જિલ્લામાં આજે સવારે થયેલા ગોઝાર માર્ગ અકસ્માતમાં એક જ પરિવારના અગિયાર વ્યક્તિના મૃત્યુ નિપજ્યા છે. જેમાં ૧૬ દિવસ પહેલા જ લગ્નગ્રંથીથી જોડાયેલા નવદંપતીનું પણ મૃત્યુ થયું છે.જોધપુર જિલ્લામાં આજે સવારે ટ્રક અને બોલેરો વચ્ચે  અકસ્માત થયો હતો. એક પરિવાર નવદંપતીને લઈને બાલોતરા થી રામદેવરા દર્શન માટે નીકળ્યો હતો. તે અકસ્માતનો ભોગ બન્યા છે.આ અકસ્માતમાં છ મહિલા, ચાર પુરૃષ અને એક બાળકના મરણ નિપજ્યા છે. જે તમામ ઘટના સ્થળે જ મૃત્યુ થયા હતા. જ્યારે ત્રણ વ્યક્તિ ગંભીર રીતે ઘાયલ થઈ છે. જેમને હોસ્પિટલમાં ખસેડાયા છે.જામનગર તા. ૧૪ઃ જામનગર મહાનગરપાલિકા દ્વારા સ્વિમીંગ પુલને અચોક્કસ મુદ્ત સુધી બંધ રાખવાનો નિર્ણય લેવાયો છે.જામનગર મહાનગરપાલિકા સંચાલિત સ્પોર્ટસ કોમ્પ્લેક્સમાં સ્વિમીંગ પુલનો પ્રારંભ થનાર હતો, પરંતુ કોરોના વાઈરસના કારણે રાજ્ય સરકારની સૂચના અનુસંધાને જામનગરના સ્વિમીંગ પુલને અચોક્કસ મુદ્ત સુધી બંધ રાખવાની સત્તાવાર જાહેરાત કરવામાં આવી છે.નવી દિલ્હી તા. ૧૪ઃ વૈશ્વિક સ્તેર ક્રૂડના ભાવોમાં ધરખમ ઘટાડો થયા પછી તેનો લાભ થોડા દિવસ માટે લોકોને મળ્યો, પરંતુ હવે મોદી સરકારે આ ફાયદો ઝડપી લીધો છે. સરકારે પેટ્રોલ અને ડીઝલમાં ત્રણ-ત્રણ રૃપીયાનો જંગી વધારો એકસાઈઝ ડ્યુટીમાં કરી દેતા વાહનચાલકો સહિત નિરાશ થયા છે.આ સપ્તાહમાં આંતરરાષ્ટ્રીય બજારમાં ક્રુડ ઓઈલના ભાવોમાં તીવ્ર ઘટાડો થયો છે ત્યારે ભારતમાં ઘર આંગણે ઈંધણના ભાવોમાં પણ નોંધપાત્ર ઘટાડો થાય તેવી શક્યતા હતી. જો કે, કેન્દ્ર સરકારે શનિવારે પેટ્રોલ અને ડીઝલ પરની એકસાઈઝ ડ્યુટીમાં પ્રતિ લીટર ૩-૩ વધારો કર્યો છે. સરકારે આ અંગે એક નોટીફીકેશન જારી કરીને માહીતી આપી છે. એટલે કે, આ પેટ્રોલ અને ડીઝલમાં ભાવ વધશે. સરકારના આ પગલાથી રાજકોષિય ખાદ્યને ઘટાડવામાં મદદ મળશે, ક્રૂડની ઘટતી કિંમતથી જ્યાં પેટ્રોલ-ડીઝલની કિંમતમાં પણ ઘટાડો થઈ રહ્યો છે ત્યારે સરકારે આ લાભ મેળવવા માટે એકસાઈઝ ડ્યુટીમાં વધારો કર્યો છે. પેટ્રોલ અને ડીઝલની રીટેલ કિંમતોમાં એકસાઈઝ ડ્યુટી, વેટ અને ડીલર કમિશનનો સમાવેશ થાય છે. દરમિયાન દેશમાં સતત ૧૦ માં દિવસે પેટ્રોલ અને ડીઝલની કિંમતમાં ઘટાડો થયો છે.ગત્ સોમવારે બ્રેન્ટ ક્રૂડનો ભાવ ઘટીને પ્રતિ બેરલ ૩૧.૧૩ ડોલર થઈ ગયો હતો. આ વર્ષની શરૃઆતમાં ક્રૂડના ભાવ પ્રતિ બેરલ ૬૪ ડોલર હતો. આ ભારે ઘટાડા બાદ પણ દેશમાં પેટ્રોલ-ડીઝલની કિંમતો ખૂબ જ વધારે છે. કિંમતોની તુલના કરીએ તો ક્રૂડના ભાવ હવે મિનરલ વોટરથી પણ સસ્તુ થઈ ગયું છે. એક બેરલમાં ૧પ૯ લીટર ઓઈલ હોય છે. આ રીતે એક લીટર ઓઈલની કિંમત લગભગ ૧૩-૧૪ રૃપિયા થાય છે. જ્યારે એક લીટર મિનરલ વોટરની બોટલ ઓછામાં ઓછા રૃપિયા ૧પ થી ર૦ ની થાય છે.આજે સરકારે પેટ્રોલ-ડીઝલ પર રૃપિયા ૩-૩ એકસાઈઝ ડ્યુટીમાં વધારો કર્યો છે. જેને ધ્યાનમાં લઈ પેટ્રોલ પર કુલ રર.૯૮ એકસાઈઝ ડ્યુટી ચૂકવવી પડશે. અત્રે ઉલ્લેખનીય છે કે, રાજ્યમાં વેટનો દર અલગ-અલગ હોય છે. આ દર રૃપિયા ૧પ થી રૃપિયા ૩૩-૩૪ સુધી છે. આ ઉપરાંત ડીઝલનું કમિશન પણ પ્રતિ લીટર ૩.પપ સુધી હોય છે.નવી દિલ્હી તા. ૧૪ઃ કોરોનાએ વિશ્વના ૧૪પ દેશોના ૧.૪પ લાખ લોકોને ચપેટમાં લઈ લીધા છે અને સાડાપાંચ હજાર જેટલા લોકોની જીવ લીધો છે. ભારતમાં અત્યાર સુધીમાં કોરોનાનો ચેપ ૮ર લોકોને લાગ્યો છે, અને બે મૃત્યુ નોંધાયા છે.       ભારતમાં કોરોના વાઈરસના ઈન્ફેક્ટેડ લોકોની સંખ્યા ૮ર થઈ ગઈ છે. દેશમાં ઈન્ફેક્શન વધારે  ન ફેલાય તે માટે મધ્યપ્રદેશ, દિલ્હી, પંજાબ, હરિયાણા સહિત ૧ર રાજ્યોમાં સ્કૂલ-કોલેજ બંધ કરી દેવામાં આવી છે. કોરોના વાઈરસના કારણે દેશમાં બીજુ મૃત્યુ થયું છે. દિલ્હીની ૬૯ વર્ષની મહિલાનું શુક્રવારે મોત થયું છે. ડોક્ટર્સે તેમને કોરોના વાઈરસનું ઈન્ફેક્શન થયું હોવાનો ખુલાસો કર્યો છે. મહિલાને વિદેશથી પરત આવેલા દીકરાથી ઈન્ફેક્શન થયું હતું. સૂત્રોના જણાવ્યા પ્રમાણે ૩ એપ્રિલ સુધી ચાલનાર સત્ર ૧૮ માર્ચ સુધી સ્થગિત કરી દેવામાં આવે તેવી શક્યતા છે. ત્રણ સાંસદોએ પીએમને પત્ર લખીને સત્ર સમાપ્ત કરવાની માંગણી કરી છે. સુપ્રિમ કોર્ટ હાલ મહત્ત્વના કેસની જ સુનાવણી કરશે.તિહાર જેલમાં કોરોના સામે લડવાની તૈયારીઃદિલ્હીની તિહાર જેલમાં દોઢ હજારથી વધારે કેદીઓનું સ્ક્રીનિંગ કરવામાં આવ્યું છે. અહીં ૮ આઈસોલેશન વોર્ડ બનાવવામાં આવ્યા છે. વિદેશથી ભારત આવતા કેદીઓને બધાથી અલગ રાખવામાં આવે છે. તપાસમાં સામાન્ય જોવા મળતા દર્દીઓને જેલમાં શિફ્ટ કરવામાં આવે છે. ખાસ મેડિકલ  સાધનોની પણ ખરીદી કરવામાં આવી છે.બીજી તરફ ઈન્ફોસિસે તાત્કાલિક તેમનું બિલ્ડિંગ  ખાલી કરવાનો નિર્ણય કર્યો છે. કારણ કે તેમનો એક કર્મચારી સીઓવીઆઈડી-૧૯ નો દર્દી નોંધાયો છે. આ પગલું કર્મચારીઓની સુરક્ષા માટે લેવામાં આવ્યું છે.ઉત્તરાખંડમાં શાળા-કોલેજ સરકારે બંધ કરાવી છે. મુખ્યમંત્રીએ તમામ હોટલોને એડવાઈઝરી જાહેર કરી છે.  ઓરિસ્સામાં સરકારે કોરોના વાઈરસને આપત્તિ જાહેર કરી. સિનેમા ઘર, સ્વિમીંગ પુલ અને જિમ બંધ રહેશે. ૩૧ માર્ચ સુધી રાજ્યમાં તમામ  શાળા-કોલેજ બંધ રહેશે. વિધાનસભાની કાર્યવાહી ર૯ માર્ચ સુધી સ્થગિત રહેશે. હરિયાણામાં હરિયાણાએ કોરોના વાઈરસને મહામારી જાહેર કરી છે. આ ૧ વર્ષ માટે માન્ય રહેશે. હરિયાણા આવું કરનારૃ પહેલું રાજ્ય છે. દિલ્હીમાં કેજરીવાલ સરકારે પણ કોરોનાને મહામારી જાહેર કરી. અહીંયા ૩૧ માર્ચ સુધી શાળા-કોલેજ અને સિનેમા બંધ રહેશે. સ્પોટ્સ કાર્યક્રમ પણ રદ કરાયા છે. ઉત્તરપ્રદેશમાં સરકારે કોરોના વાઈરસને મહામારી જાહેર કરી છે અને રર માર્ચ સુધી તમામ શાળા-કોલેજો બંધ રાખવાનો નિર્ણય લીધો છે. યોગી આદિત્યનાથે કહ્યું કે જો પરીક્ષા ચાલી રહી છે તો શાળા બંધ નહીં થાય. અત્યાર સુધી યુપીમાં ૧૧ કેસ સામે આવી ચૂક્યા છે. જમ્મુ-કાશ્મીરમાં સ્પોર્ટસ કાઉન્સિલે ૩૧ માર્ચ સુધી સ્પોર્ટસ એક્ટિવિટી બંધ કરાવી છે. કેરળ સરકારે વિધાનસભાની કાર્યવાહી ૮ એપ્રિલ સુધી સ્થગિત કરીને એડવાઝરી જાહેર કરી.મધ્યપ્રદેશ સરકારે ૧ર મા ધોરણ સુધીની સ્કૂલ-યુનિવર્સિટી બંધ કરી દીધી છે, જો કે ૧૦-૧ર ધોરણની એક્ઝામ યથાવત્ રાખવામાં આવી છે. તે ઉપરાંત ૧પ માર્ચથી ભોપાલના એશબાગ, ધ્યાનચંદ સ્ટેડિયમ અને સાઈ સેન્ટર પર થનારી નેશનલ હોકી ટુર્નામેન્ટ ટાળી દેવામાં આવી છે. ૩૧ માર્ચ સુધી સિનેમા ઘર બંધ કરી દેવામાં આવ્યા છે. રાજસ્થાન સરકારે કોરોના વાઈરસની મહામારી જાહેર કરી દીધી છે. વિધાનસભા ર૬ માર્ચ સુધી સ્થગિત કરી દેવામાં આવી છે. રાજ્યની દરેક સરકારી સ્કૂલ, મોલ, સિનેમાહોલ, જિમ અને કોચિંગ સેન્ટર ૩૦ માર્ચ સુધી બંધ કરી દેવામાં આવ્યા છે, જો કે બોર્ડ સહિતની દરેક પરીક્ષાઓ યથાવત્ રાખવામાં આવી છે.ટ્રમ્પની રાજ્યોને અપીલઃ અમેરિકન રાષ્ટ્રપતિએ રાજ્યોને અપીલ કરી છે કે, દરેક રાજ્યો આ મુશ્કેલ સમયમાં કોરોના વાઈરસને ટક્કર આપવાના ઉપાય વિશે વિચારે. અમે રાજ્યોને કોરોના વાઈરસને ટક્કર આપવા માટે પ૦ અબજ ડોલરનું ફંડ રિલીઝ કરીએ છીએ. એક નેશનલ ડેટા સેન્ટર અને સ્પેશિયલ યુનિટ તૈયાર કરવામાં આવ્યું છે. તેનાથી સમગ્ર દેશનું મોનિટરિંગ કરવામાં આવશે. અમેરિકન સરકાર તે દરેક પગલાં લેશે જે દેશને આ મહામારીથી સુરક્ષિત રાખી શકે. અમેરિકામાં કેટલા કેસ શુક્રવાર રાત સુધીમાં સામે આવ્યા છે. અહીં અત્યાર સુધી પ૦ લોકોના મોત થયા છે. ટ્રમ્પે વિદેશથી અમેરિકન બંદર  પર આવનાર જ્હાજ પર પ્રતિબંધ લગાવી દીધો છે. મેક્સિકો અને અન્ય દેશો સાથે જોડાયેલી સીમાઓ પર હાઈ થર્મલ સ્કેનર લગાવી દેવામાં આવ્યા છે. અમેરિકન સેનાની સ્પેશિયલ મેડિકલ યુનિટને પણ સ્થિતિ પર નજર રાખવા અને એલર્ટ રહેવાનું કહેવામાં આવ્યું છે.ડોનાલ્ડ ટ્રમ્પે કોરોના વાઈરસના વધતા કેસ પછી અમેરિકામાં નેશનલ ઈમરજન્સી જાહેર કરી દીધી છે. દરેક રાજ્યોને તાત્કાલિક ચોક્કસ ઉપાય કરવાનું કહેવામાં આવ્યું છે. ટ્રમ્પે કહ્યું કે, હું ઓફિશિયલ રીતે દેશમાં ઈમરજન્સીની જાહેરાત કરૃ છું. આ ઉપરાંત અમેરિકન રાજ્યોમાં કોરોના વાઈરસની મહામારીને ટક્કર આપવા માટે ટ્રમ્પ પ્રશાસને રાજ્ય સરકારને પ૦ અબજ ડોલરનું ફંડ આપ્યું છે. બીજી બાજુ દુનિયામાં કોરોના વાઈરસના કુલ ૧,૪પ,૬૩૪ કેસ સામે આવ્યા છે. શનિવારે સવાર સુધીમાં કુલ પ૪૩૬ લોકોના મોત થયા છે.પાકિસ્તાનમાં શનિવાર સવાર સુધીમાં ર૮ લોકોમાં કોરોના વાઈરસનું ઈન્ફેક્શન જોવા મળ્યું છે. ઈમરાન ખાન સરકારે ઈરાન અને અફઘાનિસ્તાનની પશ્ચિમી સીમાઓ ર સપ્તાહ માટે સીલ કરી દીધી છે. સિંધ પ્રાંતમાં સ્કૂલ અને કોલેજો ૧પ મે સુધી બંધ કરી દેવામાં આવી છે. લગ્ન અને કોન્ફરન્સમાં લોકોને ભેગા થવા ઉપર પ્રતિબંધ લગાવી દેવામાં આવ્યો છે. સિનેમા હોલ બંધ કરી દેવામાં આવ્યા છે, જ્યારે પીએસએલના શિડ્યુલ નાના કરી દેવામાં આવ્યા છે. કરાચી, ઈસ્લામાબાદ અને લાહોર સિવાય અન્ય કોઈપણ એરપોર્ટ પરથી ઈન્ટરનેશનલ ફ્લાઈટ્સ નહીં જાય.ટ્રમ્પે કહ્યું છે કે, ગૂગલ સાથે જોડાયેલી આલ્ફાબેટ કંપની એક વેબસાઈટ તૈયાર કરી રહી છે. આ વેબસાઈટ પરથી લોકો કોરોના વાઈરસના લક્ષણો વિશે માહિતી લઈને પોતાના સ્વાસ્થ્ય વિશે એનાલિસિસ કરી શકશે. ગૂગલે આ વિશે ટ્વિટર ઉપર પણ માહિતી આપી છે. અમેરિકામાં ભારતીય એમ્બેસીએ પોતાના દેશના વિદ્યાર્થીઓને સલાહ આપી છે કે હાલ બિનજરૃરી મુસાફરી ટાળવી. એમ્બેસી દ્વારા આ જાહેરાત ટ્રમ્પે અમેરિકામાં નેશનલ ઈમરજન્સી જાહેર કર્યા પછી કરવામાં આવી છે.વિરાટ કોહલીએ ટ્વિટ કરી કોરોના સામે મજબૂતાઈથી લડવાની અપીલ કરી હતી. માસ્કના કાળાબજાર કરનારને ૭ વર્ષની સજાઃ કોરોના વાઈરસના વધતા ઈન્ફેક્શનને ધ્યાનમાં રાખીને ભારત સરકારે એક મહત્ત્વનું પગલું લીધું છે અને એન-૯પ માસ્ક અને હેન્ડ સેનિટાઈઝરને જરૃરિયાતની વસ્તુઓની શ્રેણીમાં સામેલ કરી દીધા છે જેથી તેનું કાળાબજાર થતા અટકાવી શકાય. આ પગલું લીધા પછી કેન્દ્ર અને રાજ્ય કોરોના વાઈરસના બચાવના કામમાં આવતી વસ્તુઓના ઉત્પાદન ગુણવત્તા અને ડિસ્ટ્રીબ્યુશનને નિયંત્રિત કરી શકે. સરકારે કહ્યું છે કે, આ આદેશ ૩૦ જૂન સુધી પ્રભાવિત રહેશે. તેમાં માસ્ક (ર પ્લાઈ અને ૩ પ્લાઈ સર્જિકલ માસ્ક, એન-૯પ માસ્ક- અને હેન્ડ સેનિટાઈઝરને જરૃરિયાત વસ્તુઓના અધિનિયમ અંતર્ગત રાખવામાં આવ્યા છે. આ અધિનિયમનું ઉલ્લંઘન કરનાર માટે ૭ વર્ષની સજાની જોગવાઈ કરવામાં આવી છે.જામનગર તા. ૧૪ઃ જામનગર-બાન્દ્રા-જામનગર (હમસફર) ટ્રેનમાં વધારાના ત્રણ સેકન્ડ સ્લીપર કોચ કાયમી ધોરણે જોડવામાં આવનાર છે. યાત્રિકોની સુવિધા અને યાત્રી ભીડ ઓછી કરવાના હેતુથી જામનગર બાન્દ્રા-જામનગર (હમસફર) ટ્રેનમાં વધારાના ત્રણ સેકન્ડ સ્લીપર કોચ જોડવામાં આવનાર છે. તેમાં તા. ૧૬ માર્ચથી બાન્દ્રાથી અને ૧૭ માર્ચથી જામનગરની આ ટ્રેનમાં વધારાના ત્રણ કોચ જોડવામાં આવશે.આમ હવે આ ટ્રેન કુલ ર૧ કોચની થવા પામશે જેમાં ૧૬ ર્થડ એસી, ત્રણ સેકન્ડ સ્લીપર તેમજ બે જનરેટર કોચનો સમાવેશ થાય છે.અમદાવાદ તા. ૧૪ઃ કેન્દ્ર સરકારે આજે પૂનઃ ખાતરી આપી છે કે ગીર જંગલમાંથી પસાર થતાં રેલવે ટ્રેકનું ગેજ પરિવર્તન કરવામાં આવશે નહીં. સરકારે જણાવ્યું કે, વર્ષ ર૦૧૭-૧૮ ના બજેટમાં સમાવિષ્ટ વેરાવળ-તાલાળા-વિસાવદર ગેજ પરિવર્તન યોજનામાં તાલાળા-વિસાવદર મીટર ગેજનો સમાવેશ થાય છે. હાલના તબક્કે આ યોજના ગીર સંરક્ષિત જંગલ વિસ્તારમાંથી પસાર થતી હોવાથી જંગલ સંબંધિત મુદ્દાઓના કારણે તેને મીટર ગેજ તરીકે જ રાખવાનું નક્કી કરાયું છે. કેન્દ્રિય રેલવે અને વાણિજ્ય તથા ઉદ્યોગ મંત્રી શ્રી ૫ીયુષ ગોયલ દ્વારા સાંસદ શ્રી પરિમલ નથવાણી દ્વારા ઊઠાવાયેલા પ્રશ્નના પ્રત્યુત્તરમાં આ માહિતી ૧૩ માર્ચ ર૦ર૦ ના રાજ્યસભામાં રજૂ થયેલા નિવેદનમાં આપવામાં આવી હતી.મંત્રીશ્રી દ્વારા નિવેદનમાં જણાવાયું છે કે, રેલવે દ્વારા ગીરના સિંહો જોવા લુપ્તપ્રાય પ્રાણીઓના સંરક્ષણને સર્વોચ્ચ પ્રાથમિક્તા આપવામાં આવી છે. રેલવે દ્વારા પ્રાણીઓના સંરક્ષણ માટે વિવિધ પગલાં લેવામાં આવ્યા છે, જેમ કે ગીરના જંગલમાં આવેલા તાલાળા-વેરાવળ સ્ટેશનો વચ્ચે ટ્રેનની ગતિ પ૦ કિલોમીટર પ્રતિકલાકથી ઘટાડીને ૩૦ કિ.મી. કરવામાં આવી છે જેથી જંગલના પ્રાણીઓ જ્યારે ટ્રેક પરથી પસાર થાય ત્યારે ટ્રેનને થોભાવી શકાય. એ ઉપરાંત વન વિભાગ સાથે ઘનિષ્ઠ સંપર્ક રાખીને રેલવે ટ્રેક નજીક સિંહોના આવાગમન અંગે જાણકારી મેળવીને ટ્રેનોનું ગતિ નિયંત્રણ રાખી શકાય અને એન્જિન ડ્રાઈવરો આ મુદ્દાઓ પ્રત્યે વધુ જાગૃત અને સચેત બને તે માટે જાણકારી આપી શકાય. શ્રી નથવાણીએ રાજ્યસભામાં એવી પૃચ્છા કરી હતી કે તાલાળા અને વિસાવદર વચ્ચેના ૭ર કિલોમીટરના ગીર જંગલમાંથી પસાર થતાં ટ્રેકના ગેજ પરિવર્તનના કારણે એશિયાઈ સિંહો પર કોઈ જોખમ ઊભું થશે કે કેમ? ઉપરાંત ગીરના સિંહો અને સમૃદ્ધ વન્ય જીવસૃષ્ટિને ધ્યાનમાં રાખીને સરકાર આ મીટર ગેજ રેલવે લાઈનને હેરિટેજ રેલવે લાઈન તરીકે જાળવવા માગે છે કે કેમ? ગીરના સિંહો અને અન્ય પ્રાણીઓના રેલવે ટ્રેક પર થતા મૃત્યુને અટકાવવા માટે રેલવે દ્વારા લેવાયેલા પગલાં અંગે તેમણે ઉત્કૃષ્ટ બનાવવા એસ.ટી. બસોને બાળકો અનુકૂળ બનાવી સંપૂર્ણ ચાઈલ્ડ ફ્રેન્ડલી મોડીફાય કરી તેમના ઘર આસપાસ નજીક તેમને આંગણવાડી મળી રહે તેવી સુવિધાનું નિર્માણ કરવામાં આવ્યું.આ આંગણવાડીઓમાં બાળકોને નવતર અભિગમ સાથે શિક્ષણ અને પૌષ્ટિક નાસ્તો ઉપલબ્ધ કરાવવામાં આવે છે. જેમાં તંત્ર દ્વારા સુખડી, વઘારેલા ભાત વગેરે પોષક નાસ્તો અને રિલાયન્સ દ્વારા પણ સૂકો નાસ્તો આપવામાં આવે છે. અહીં અભ્યાસ કરતા દરેક બાળકની શાળા આરોગ્ય ચકાસણી અભિયાન અંતર્ગત આરોગ્ય તપાસ પણ પૂર્ણ થયેલ છે. આંગણવાડીઓમાં કાર્યરત આંગણવાડી કાર્યકરો પ્રજ્ઞાબા જાડેજા અને મયુરીબેન વૈરાગી બાળકોના ભવિષ્યના નિર્માણમાં માતૃલાગણી સાથે જોડાઈ સતત સમર્પિત કાર્ય કરી રહ્યા છે. આંગણવાડીના બાળકોને પોતાના બાળક સમાન લાગણી આપી આજે દરેક બાળકને શિક્ષિત કરવાની પોતાની નેમ જણાવતા તેઓ કહે છે કે સતીવાડી અને રામદૂતનગરના બાળકો મજૂર પરિવારોમાંથી આવે છે. શરૃઆતમાં તેમને સ્વચ્છતા અને શિક્ષણ પ્રત્યે જાગૃત કરવા તે પડકાર હતો, પરંતુ આજે આ પરિવારો પોતાના બાળકોની સ્વચ્છતા બાબતે ખૂબ કાળજી લઈ રહ્યા છે. વળી, ઘણાં પરિવારોમાં મોટા ભાઈ-બહેનો, નાના ભાઈ કે બહેનને સાચવવા ઘરે રોકાતા જે કારણોસર તેઓ અભ્યાસ નહોતા કરી શકતા જેમાં પરિવર્તન આવ્યું છે. હવે તે બાળકો અહીં અભ્યાસ કરી શકે છે.જ્ઞાન સાથે ગમ્મત અને બાળકોને ગુડ ટચ બેડ ટચ વિશેની સમજણ પણ પૂરી પાડતા આ બહેનોની નિષ્ઠાનો પ્રતિસાદ બાળકોના ઉત્સાહ દ્વારા અહીં જોવા મળે છે. અહીં બાળકોને શાળાએ આવવાની તાલાવેલી છે, નવું શીખવાની ધગશ છે અને તે નવું જાણી વિશ્વને જણાવી પોતાના પરિવર્તિત અસ્તિત્વને દર્શાવવાની ખુશી પણ છે. અહીં આંગણવાડીમાં અભ્યાસ કરતી બાળકીએ જણાવ્યું કે, મને અહીં આવવું બહુ ગમે છે. મારા ટીચર અહીંયા બોલાવે છે, લખાવે છે તે મને બહું ગમે છે. બાળકીની કાલીઘેલી ભાષામાં બોલાયેલા શબ્દ બહુ ગમે છે તે આ પ્રોજેક્ટની સફળતા છે.સતીવાડીમાં આંગણવાડીમાં પૌત્રને ભણતો જોઈ જમનાબેનએ તો રાજી થઈ કહ્યું કે, 'અમારા આદિવાસી બાળકોને ભણવા માટે સરકારે અને રિલાયન્સે આંગણવાડી અહીંયા મૂકી તેના માટે ખૂબ આભાર માનું છું. તેમની ભાષામાં સાંભળીએ તો અમ આદિવાસી છોકરાના નસીબમાં ભણવાનું હોય ન હોય ત્યારે સરકારે અને રિલાયન્સે અમ છોકરાને ભણાવા તેનો પાડ માનું તે ઓછો છે.' બાળકોના કલરવથી ગુંજતી આ આંગણવાડી બસો બાળકોના બીજા ઘરથી ઓછી નથી અને આ માટે આ બાળકોના દરેક પરિવારજન સરકારશ્રીનો પાડ માનતા અને સંતોષ વ્યક્ત કરતા થાકતા નથી.જામનગર તા. ૧૪ઃ જામનગરની એક હોટલમાંથી પોલીસે લોહીનો વ્યાપાર પકડી પાડ્યા પછી એજન્ટ તરીકે યુવતીને લઈ આવનાર શખ્સની ધરપકડ કરી હતી. આ આરોપીને અદાલતે જામીન મુક્ત કરવાનો હુકમ કર્યો છે.જામનગરના પી.એન. માર્ગ પર આવેલી હોટલ ગોલ્ડન ક્રાઉનમાં દેહ વ્યાપાર હોવાનો વ્યવસાય ચાલતો હોવાની બાતમી પરથી પોલીસે તે હોટલમાં બોગસ ગ્રાહક મોકલી રૃમ નં. ૨૦૩માં દરોડો પાડી પુનાની એક યુવતી સાથે બોગસ ગ્રાહક મળી આવતા તે યુવતીની પુછપરછ કરી હતી. તે દરમ્યાન એક શખ્સ નાસી ગયો હતો. આ યુવતીએ દિનેશ લક્ષ્મણભાઈ કોળી નામના શખ્સ તેણીને લઈ આવી દેહવ્યાપાર કરાવતો હોવાની વિગત આપી હતી.પોલીસે તેણીનું નિવેદન નોંધ્યા પછી દિનેશ લક્ષ્મણભાઈની ધરપકડ કરી રિમાન્ડ પર લેવાની તજવીજ કરી હતી. તેની સામે આરોપીના વકીલે કરેલી દલીલો માન્ય રાખી અદાલતે આરોપીને રિમાન્ડ પર ન સોંપી જેલહવાલે કર્યો હતો. તે આરોપીએ જામીનમુક્ત થવા માટે સેશન્સ કોર્ટમાં અરજી કરી હતી. જેમાં આરોપીના વકીલે કરેલી દલીલ માન્ય રાખી અદાલતે આરોપીને રૃા. ૧૫,૦૦૦ના જામીન પર મુક્ત કરવાનો હુકમ કર્યો છે. આરોપી તરફથી વકીલ રાજેશ ગોસાઈ, વિશાલ જાની, હરદેવસિંહ ગોહિલ, રજનીકાંત નાખવા રોકાયા છે.\નવી દિલ્હી તા. ૧૪ઃ 'યસ' બેંકને ઉગારવા આરબીઆઈની રિસ્ટ્રકચરીંગ સ્કીમ કેન્દ્રીય કેબિનેટે મંજુરી આપી દેતા હવે ૧૮મી માર્ચથી રોકડના ઉપાડ પરના પ્રતિબંધો હળવા થશે, જેથી 'યસ' બેંકના ગ્રાહકોને રાહત થઈ છે.સરકારે એક નોટીફીકેશન બહાર પાડીને જણાવ્યું છે કે બેંક પર પાછલા દિવસોમાં નક્કી કરવામાં આવેલી રૃા. ૫૦,૦૦૦ના ઉપાડની મર્યાદાને ૧૮મી માર્ચના રોજ હટાવી લેવામાં આવશે. સરકારે યસ બેંકના પુનર્ગઠનની યોજનાને નોટીફાય કરતા વર્તમાન પ્રશાસક પ્રશાંત કુમારને બેંકના સીઈઓ તરીક નિમ્યા છે. ભારતીય રિઝર્વ બેંક રોકડની સંકટનો સામનો કરી રહેલ યસ બેંક પર પ્રતિબંધો મૂક્યા હતા અને તેના બોર્ડને વિખેરી નાંખ્યુ હતું. આ સિવાય ઉપાડની મર્યાદા રૃા. ૫૦,૦૦૦ની નક્કી કરી હતી. સરકારે હવે તેના રિકન્સ્ટ્રક્શનની યોજનાને મંજુરી આપી દીધી છે.પ્રાપ્ત અહેવાલો મુજબ કેન્દ્રીય કેબિનેટની બેઠકમાં કેશની સમસ્યાનો સામનો કરી રહેલી યસ બેંકને ઉગારવા માટે તૈયાર કરવામાં આવેલી આરબીઆઈની રિસ્ટ્રકચરિંગ સ્કીમને મંજૂરી આપવામાં આવી છે. સ્કીમ અંતર્ગત સ્ટેટ બેંક ઓફ ઈન્ડિયા દ્વારા યસ બેંકમાં ૪૯ ટકા હિસ્સો ખરીદવામાં આવશે. નાણામંત્રી નિર્મલા સીતારમણે કહ્યું કે આ સ્કીમનો મુખ્ય ઉદ્દેશ્ય બેંકમાં જમા લોકોના પૈસાને સુરક્ષિત કરવાનો છે. સાથે જ નાણાકીય સંસ્થાઓને સ્થિર બનાવવાનો છે. નાણામંત્રી સીતારમણે કહ્યું કે, સ્કીમનું નોટીફીકેશન જાહેર થયાના ત્રણ દિવસની અંદર યસ બેંક પર લાગેલા કેશ વિડ્રોઅલ સહિત તમામ પ્રકારના પ્રતિબંધોને હટાવી લેવામાં આવશે. સાથે જ સાત દિવસની અંદર યસ બેંકનું નવું બોર્ડ જવાબદારી સંભાળી લેશે. તેમણે કહ્યું કે, યસ બેંકના નવા બોર્ડની રચના થશે. તેમાં લગભગ એસીબીઆઈના બે ડાયરેક્ટર હશે. નાણામંત્રીએ કહ્યું કે યસ બેંકને ચલાવવા માટે ૧૧૦૦ કરોડ નહીં પરંતુ ૬ર૦૦ કરોડની જરૃર પડશે. ગત્ સપ્તાહે આરબીઆઈએ પ્રાઈવેટ સેકટરની યસ બેંકને બચાવવા માટે એક ડ્રાફટ સ્કીમ જાહેર કરી હતી.એસબીઆઈએ કહ્યું કે, તે દેવામાં ડૂબેલી યસ બેંકના શેરને ૧૦ રૃપિયા પ્રતિ શેરના હિસાબથી ખરીદશે. ડ્રાફટ મુજબ એસબીઆઈ સમક્ષ શરત મૂકવામાં આવી છે કે તેના તરફથી યસ બેંકમાં રોકાણની તારીખ બાદ આગામી ત્રણ વર્ષ સુધી શેરને ર૬ ટકાથી ઓછો કરી શકાશે નહી. ઉલ્લેખનીય છે કે, આરબીઆઈએ ગત્ પમી માર્ચે યસ બેંકના બોર્ડને ભંગ કર્યુ હતું, અને યસ બેંક માટે રિસ્ટ્રરચરિંગ પ્લાનની જાહેરાત કરી હતી. આરબીઆઈ તરફથી ડ્રાફટ સ્કીમને લઈને પબ્લિક, બેંક, ક્રેડીટર્સ અને શેરહોલ્ડર્સ પાસેથી સૂચનો મંગાવવામાં આવ્યા હતાં. તેના માટે ૯ માર્ચે છેલ્લી તારીખ નક્કી કરવામાં આવી હતી.સ્ટેટ બેંક ઓફ ઈન્ડિયાએ ગુરૃવારે ૭,રપ૦ કરોડ રૃપિયામાં યસ બેંકના શેર ખરીદવાની જાહેરાત કરી હતી. હવે આઈસીઆઈસીઆઈ બેંક તરફથી પણ શરૃઆતના તબક્કામાં ૧૦૦૦ કરોડ રૃપિયાના રોકાણની જાહેરાત કરવામાં આવી છે. આઈસીઆઈસીઆઈ બેંક ૧૦ રૃપિયા પ્રતિ શેરના હિસાબથી ૧૦૦ કરોડ ઈક્વિટી શેર ખરીદશે. બેંકનું કહેવું છે કે, આ રોકાણથી આઈસીઆઈસીઆઈનો યસ બેંકમાં પ ટકા હિસ્સો હશે.કોરોના ફિવર-વાયરસ અંગે લોકોમાં જાગૃતિ લાવવા માટે અને તેના વિશે થોડી જાણકારી મળી રહે એ ઉદ્દેશથી ઉપયોગી માર્ગદર્શન-માહિતી લોકહિતાર્થે આપવામાં આવેલ છે.હાલમાં વિશ્વના અનેક દેશોમાં હાહાકાર મચાવનાર ભયંકર કોરોના વાયરસ આયુર્વેદ શાસ્ત્રના મતાનુસાર "જનપદોધ્વંસ" રોગ હોવાની શકયતા છે? આયુર્વેદના મહર્ષિ ચરકે જનપદોધ્વંસ જન્ય એટલે લોકોના સમુદાયોના વિનાશ કરનારા, આવા બહુ ફેલાતા, વધુ માનવીઓને ઘેરી વળતા રોગોને જનપદોધ્વંસ જન્ય વ્યાધિઓ (રોગો) કહ્યા છે.આવા ફેલાતા માનવોના વિનાશકારક રોગો, કારણોનું વર્ણન મહર્ષિ ચરકે ચરક સંહિતામાં વિમાન સ્થાનના અધ્યાયમાં આપેલું છે. આયુર્વેદ શાસ્ત્રે આવા વાયરસ પ્રકારના રોગોમાં વાયુ (હવા), જળ, દેશ (ભૂમિ) અને કાળ. આવા ચાર કારણોને ગણાવ્યા છે. આયુર્વેદ આવા રોગોમાં આ ચાર પરિબળોને ખરાબ થવામાં કારણભૂત માને છે. આ કારણોને બગાડનાર 'અધર્મ' ને પણ એક કારણ ગણીને તેને વધુ મહત્વ આપ્યું છે.આજથી હજારો વર્ષ પહેલાનો મહાન ગ્રંથ ચરક સંહિતાના વિમાન સ્થાનના ત્રીજા અધ્યાયમાં જણાવ્યા પ્રમાણે અધર્મ, અનીતિ વગેરેનું જે જે આચરણ કરે છે, તે તે દેશ, શહેરો કે ગામડાઓમાં જનપદોધ્વંસ જન્ય રોગો એટલે કે ચેપી રોગો શરૃ થાય છે તેવું કહેલું છે. સંક્ષેપમાં મહર્ષિ ચરકે અન્ય કારણો સાથે અધર્મ એ જ દરેક વ્યાપક, જીવલેણ તથા અકાળ મૃત્યુનો ફેલાવો કરનારા રોગોનું કારણ ગણાવ્યું છે.આયુર્વેદના મહાન સર્જન મહર્ષિ સુશ્રુતે પોતાની સુશ્રુત સંહિતાના નિદાન સ્થાનના પાંચમા અધ્યાયમાં ઔપસર્ગિક (ચેપીરોગો) એક માણસ દ્વારા બીજા માણસોમાં પ્રવેશીને સંક્રામક (એપિડેમિક) રોગોનું સ્વરૃપ ધારણ કરે છે તે બતાવેલ છે. ટૂંકમાં ચેપીરોગોની ઉત્પતિ અને ફેલાવા વિશે તથા ચેપ લાગવાની હકીકત આયુર્વેદના મહર્ષિઓ-આચાર્યોને પૂરેપૂરી જાણીતી હતી. આવા રોગોને અટકાવવા માટેના ઉપાયો માર્ગદર્શન વગેરે સંપૂર્ણ માહિતી સંહિતા ગ્રંથોમાં જણાવેલ છે.એવું કહેવાય છે કે, કોરોના વાયરસ એ બહુ વ્યાપક અને પ્રાણઘાતક રોગોમાંનો એક રોગ છે. એ ભયાનક રોગ તો છે જ. વહેલાસર નિદાન થવાથી, ઉપચાર કરાવવાથી ચોક્કસ આરામ થાય છે અને તેનાથી થતા મરણ પ્રમાણમાં ઘટાડો થઈ શકે છે. કોરોનાનું નિદાન જેટલું વહેલું તેટલી રોગ મુક્તિ વહેલી અને સરળ બને છે. જો કોરોના ફિવર - વાયરસનું સેમ્પલ લેબોરેટરી ટેસ્ટમાં પોઝિટિવ આવે તો તરત જ સારવાર લેવી કે, હોસ્પિટલમાં જઈ યોગ્ય ઈલાજ કરાવવો જરૃરી છે. હાલમાં દુનિયામાં ભયંકર રીતે ફેલાતો જતો કોરોના વાયરસ રોગના લક્ષણોનું સામ્ય આયુર્વેદમાં બતાવેલ સન્નિપાત જવર (તાવ) ના લક્ષણોને મળતું આવે છે?મહર્ષિ ચરકે ૧૩ જાતના સન્નિપાત જવર કહયા છે. આ રોગ જેમ જેમ આગળ વધતો જાય તેમ તેમ જુદા જુદા ઉપદ્રવો થવાથી કોઈ કોઈ વ્યક્તિ બચી જાય છે. જ્યારે કોઈ કોઈ વ્યક્તિ મૃત્યુ પામે છે.અટકાવવા અંગેની તકેદારી-ઉપાયો*      કોરોના વાયરસનો ખોટો ભય-ડરનો માહોલ દુર કરીને સૌ સાથે મળીને જનજાગૃતિ લાવીએ.*      આરોગ્ય અને પરિવાર કલ્યાણ વિભાગ ગુજરાત રાજય દ્વારા આ રોગ અંગેનું અપાતુ માર્ગદર્શન-સૂચનોનું યોગ્ય રીતે પાલન કરવું કે, તેને અનુસરવું હિતકારક છે. ચેપ સામે રક્ષણ મેળવવા અંગે આપણે જેમ મલેરીયા, કોલેરા, ટાઈફોઈડ, કમળો વગેરેના રોગચાળાના વાવડ વખતે જે જે નિયમો પાળીએ છીએ તે આ રોગના રોગચાળા વખતે પાળવા જરૃરી છે. ચોખ્ખાઈના નિયમોના અજ્ઞાનને રોગચાળો ઝડપથી ફેલાય છે. આ સમયે ગામડા સફાઈ અને ચોખ્ખાઈનું કામ ઉપાડવા જેવું છે. વૈદ્યો, તબીબો અને સમાજસેવકોએ રોગ થવાના સાચા કારણોનું જ્ઞાન લોકોમાં ફેલાવવું જરૃરી છે. સ્વૈચ્છિક - સેવાભાવી જાહેર સંસ્થાઓના સહકારથી કોરોના વાઈરસ અંગે સમયાંતરે સેમીનાર કે વાર્તાલાપનું આયોજન કરી શકાય, જેમાં નિષ્ણાંત તબીબ યોગ્યને સાચી ઉપયોગી જાણકારી આપી શકે. એવું કહેવાય છે કે રોગ અને શત્રુનો વિશ્વાસ ન કરવો જોઈએ, તેને ઉગતા જ ડામવા સારા.*      રોગચાળાનાં સમયમાં મેળવડા, સિનેમાઘરો, નાટકો વગેરે સ્થળોએ જયાં લોકો ટોળાબંધ મળતા હોય ત્યાં વિનાકારણ જવું નહીં.*      મોં અને નાક રૃમાલથી ઢાંકયા વગર ઉધરસ ખાવી કે છીંકવું એ ખરાબ રીતભાત છે. માણસ માત્ર છીંક કે ઉધરસ ખાતી વખતે નાક અને મોં આગળ રૃમાલ રાખવો એ શિષ્ટાચાર છે. પહેરવાનાં કપડાંને હાથ રૃમાલ રોજેરોજ ધોયેલા વાપરવા.*      સૂર્યનો પ્રકાશ તો ખાસ આશીર્વાદરૃપ છે, એ મહાન જંતુધ્ન છે.*      ચોખ્ખી હવા, હવાની અવરજવરવાળા ઓરડામાં વસવાટ કરવો.*      ઉકાળીને શુદ્ધ કરેલું ગાળેલું પાણી પીવું જોઈએ.*      દૂર અને ખોરાક વગેરે ખાદ્ય પદાર્થો ઢાંકેલા રાખવા, ઉઘાડા પડી રહેલા ખાદ્ય પદાર્થોને ઝેર સમજવા.*      અશુદ્ધ પાણીનો બનેલો બરફ જાતે જ દૂષિત હોવાથી તે ખાવાથી પણ ચેપ લાગ્યા વગર રહેતો નથી.*      ઘર અને ફળિયું ખૂબ ખૂબ ચોખ્ખા રાખવા. સફાઈ અને સ્વચ્છતા ખુબ જાળવવા, ચોખ્ખાઈની ખૂબ તકેદારી રાખવી.*      વાસી અને રાંધ્યા વિનાનો ખોરાક હરગીજ ન ખાવો.*      ફળ અને શાકભાજી ધોયા વિના ન ખાવા.*      ગરમ કર્યા વિનાનું દૂધ ન પીવું.*      ઘરની આસપાસના સંડાસ (જાજરૃ), ગંદકી કચરોને મોરી-ખાળ સાફ રાખવા.*      હાથ ધોયા વગર ખાવાની ટેવ, ગંદા અને દુષિત પદાર્થો અડયા બાદ હાથ ન ધોવાની ટેવ વગેરે કુટેવોને લીધે રોગના ઉપદ્રવો ઝડપથી ફેલાય છે.*      રોગચાળા વખતે શરીરની રોગ પ્રતિકારક શક્તિ ઘટવાથી જે તે રોગના ભોગ વહેલા બનાય છે. એટલે આયુર્વેદ બાળકોના સોળ સંસ્કાર અંતર્ગત એક 'સુવર્ણ પ્રાશન સંસ્કાર' એટલે કે નવજાત શિશુને સુવર્ણ ભસ્મ ચટાડવાની વિધિ કરવાનું કહેલ છે. જેથી આગળ જતા તેનામાં રોગ પ્રતિકારક શક્તિ ઉત્પન્ન થાય છે! *      કોરોના વાઈરસ સામે રોગપ્રતિકારક શક્તિ વધારવાના ઉપાયો - પ્રયત્નો કરવા જરૃરી છે. જેમ કે...રોજનાં ૧૦ થી ૧૨ તુલસીનાં પાન ચાવવા, આયુર્વેદના સરળ - નિર્દોષ ઔષધો સુદર્શન, ગળો ચૂર્ણ, કડુ - કરિયાતું, વાવડિંગ, જેઠી મધ, અરડુસી, અશ્વગંધા, રસાયણ ચૂર્ણ જેવા પ્રભાવશાળી ઔષધોનું વૈદ્યકીય માર્ગદર્શન હેઠળ યોગ્ય માત્રામાં સેવન કરતા રહેવું. જમવામાં લીબુ, હળદર, લસણ, આદુ, મરી વગેરે લેતા રહેવું. સાદો, હલકો, પૌષ્ટિક-સાત્વિક, ખોરાક ખાવો. પુરતો આરામ લેવો, પીવાનું પાણી વધારે પ્રમાણમાં પીવું, નિયમિત રીતે સૂર્યના સવારનાં તડકામાં અમુક સમય રહેવાથી તથા ખુલ્લી તાજી હવામાં રહેવાથી આરોગ્યતા જળવાઈ રહે છે. ચૈત્ર માસમાં આખો મહિનો લીમડાનું વિધિસર સેવન કરેલ હશે તો બહારનાં ચેપી રોગનાં જંતુઓ સામે તેન પ્રતિકાર કરવા આપણું શરીર સક્ષમ હશે, એટલે કે કોરોના વાઈરસ જેવા ચેપી રોગોથી બચી શકાશે. રોગચાળા વખતે રોગ પ્રતિકારક શક્તિ (ઈમ્યુનિટી પાવર) વધે તેવા ઔષધો, વાતાવરણ શુદ્ધ-પવિત્ર થાય તે માટે આયુર્વેદે બતાવેલા વિષધ્નો ધૂપ, હોમ-હવન વગેરે કરવા. કોરોનાના ચેપમાં તાવ એક મુખ્ય લક્ષણ છે. મહર્ષિ ચરકે અમુક પ્રકારના તાવમાં ભગવાન શંકર-પાર્વતીનું પૂજન, વિષ્ણુ સહસ્ત્ર નામના પાઠ-સ્તુતિ સાવચેતીપૂર્વક વિધિવત કરવાનો સ્પષ્ટ ઉલ્લેખ કરેલો છે. ચરક દૈવ વ્યપાશ્રય ચિકિત્સાનું વર્ણન બતાવીને આયુષ્યની રક્ષા માટેના સિદ્ધાંતોનું પાલન, સારા આચારોનું આચરણ વગેરેનું મહત્ત્વ બતાવેલ છે.*      કોરોના વાયરસના રોગચાળા વખતે અન્ય લોકો સાથે દૂરથી જ બે હાથ જોડી (હાથ મિલાવા નહિ) - નમસ્તે કે અભિવાદન કરવું.*      બીમાર વ્યક્તિ સાથે નજીકનો સંપર્ક ટાળવો કે સાવધાન રહેવું, મોઢા ઉપર માસ્ક પહેરવું.*      રોગચાળા વખતે સ્થળથી નાના બાળકો, વૃદ્ધો તથા ડાયાબિટીસ, ટી.બી. જેવા બીજા મોટો રોગોથી પિડાતા લોકોને દૂર રાખવા અને તેઓનું ખાસ ધ્યાન રાખવું.*      શ્વસનતંત્રને મજબૂત કરવા નિયમિત પ્રાણાયામ કરવાની ટેવ પાડવી.*      સવાર-સાંજ જમ્યા બાદ હુંફાળા પાણીમાં થોડું મીઠું (નિમક) નાખી તેના કોગળા કરવા.*      બહારનું ખાવા-પીવાનું ટાળવું, માસાહારનો ત્યાગ કરવો તથા દારૃ, બીડી, સિગારેટ વગેરેનું વ્યસન હોય તો તેનાથી દૂર રહેવું.સંકલનઃ વૈદ્ય ડી.પી.મહેતા મો. ૯૪૨૮૦-૮૮૮૪૨જામનગર તા. ૧૪ઃ જામનગરમાં આજે પેટ્રોલમાં ૧૩ પૈસા અને ડીઝલમાં ૧૭ પૈસાનો ઘટાડો થવા પામ્યો છે. આ ભાવ ઘટાડા પછી જામનગરમાં પેટ્રોલનો નવો ભાવ પ્રતિલીટર રૃા. ૬૭.૩ર અને ડીઝલનો ભાવ પ્રતિલીટર રૃા. ૬પ.૩૮ નો થયો છે. આંતરરાષ્ટ્રીય બજારમાં કાચા તેલના ભાવમાં ધરખમ ઘટાડો થયો છે, જો કે તેનો લાભ સામાન્ય લોકોને આપવામાં આવ્યો નથી, પરંતુ એક્સાઈઝડ્યુટીમાં વધારો કરીને ધરખમ લાભ સરકારે પોતાની પાસે રાખી લીધો છે.ન્યૂયોર્ક તા. ૧૪ઃ માઈક્રસોફ્ટના બોર્ડ ઓફ ડિરેક્ટરમાંથી બિલ ગેટ્સે રાજીનામું આપ્યું છે, જો કે તેઓ હવે સલાહકારની ભૂમિકામાં કામ કરશે.માઈક્રોસોફ્ટ કંપનીએ જાહેરાત  કરી દીધી છે કે બિલ ગેટ્સે કંપનીના બોર્ડ ઓફ ડિરેક્ટર પદેથી રાજીનામું આપ્યું છે. કંપનીનું કહેવું છે કે તે હવે પોતાનો મોટાભાગનો સમય સારા કાર્યો પાછળ ૫સાર કરવા ઈચ્છી રહ્યા છે. માઈક્રોસોફ્ટ તરફથી જણાવાયું છે કે, ગેટ્સ વૈશ્વિક સ્વાસ્થ્ય અને શિક્ષા માટે વધારે કામ કરવા માંગી રહ્યા છે. આથી વધારાની જવાબદારીઓથી મુક્ત થવા માંગી રહ્યા છે.જો કે, માઈક્રોસોફ્ટના સીઈઓ સત્યા નડેલાની સાથે સલાહકાર તરીકે કામ કરતા રહેશે. કંપનીએ જણાવ્યું કે કંપનીના સહસંસ્થાપક અને સલાહકાર બિલ ગેટ્સ વધારેમાં વધારે સમય શિક્ષણ, સ્વાસ્થય અને વૈશ્વિક વિકાસ માટે ફાળવશે. બિલ ગેટ્સ જળવાયુ પરિવર્તન પર પણ કામ ક રવા માંગે છે અને આ જ કારણે તેમણે પોતાના પદેથી રાજીનામું આપ્યું છે.ગેટ્સે ૧૯૭પ માં પોલ એલેન સાથે મળીને આ કંપનીની રચના કરી હતી. તેઓએ ર૦૦૦ માં કંપનીમાં સીઈઓનું પદ સંભાળ્યું હતું. ગેટ્સના રાજીનામા પછી કંપનીના બોર્ડમાં ૧ર સભ્યો રહ્યા છે. જેમાં માઈક્રોસોફ્ટના સીઈઓ સત્યા નડેલાનો પણ સમાવેશ થાય છે. નડેલાએ કહ્યું કે બિલ ગેટ્સ સાથે કામ કરવું ગૌરવની વાત છે. ગેટ્સે આ કંપનીની સ્થાપના સોફ્ટવેરના માધ્યમથી લોકોની તકલીફો દૂર કરવાના ઉદ્દેશ્યથી બનાવી હતી.તેમણે કહ્યું હતું કે માઈક્રોસોફ્ટ તેના આ લક્ષ્યને પૂર્ણ કરવામાં સફળ રહ્યું છે. બોર્ડને ગેટ્સનું માર્ગદર્શન મળતા કંપની ટોપ પર રહી છે. ગેટ્સની સલાહનો ફાયદો કંપનીને મળી રહે તે હેતુસર તેમને સલાહકાર તરીકે રાખવામાં આવશે અને તેમની સેવાનો કંપનીને ફાયદો રહેશે. લોકોની મદદ માટે તૈયાર બિલ ગેટ્સ વધારેમાં વધારે સમય લોકોના કલ્યાણ અર્થે વિતાવવા માંગી રહ્યા છે. આ કાર્ય ખરેખર ખૂબ જ ઉમદા છે તેમ કહી શકાય. સમાજને આવા કાર્યનિષ્ઠ લોકોની જરૃર છે,  તેમ પણ નડેલાએ જણાવ્યું હતું.જામનગર તા. ૧૪ઃ ધ્રોલમાં સપ્તાહ પહેલાં એક યુવાન પર ફાયરીંગ કરી તેની હત્યા નિપજાવવાનો બનાવ બન્યો હતો. તેમાં સંડોવાયેલા ઉત્તરપ્રદેશના એક શાર્પશુટરને એલસીબીએ ગીરફ્તાર કરી લીધો છે. તેને ઉત્તરપ્રદેશથી જામનગર લાવી રિમાન્ડ પર લેવાની તજવીજ કરાઈ છે.ધ્રોલના ત્રિકોણબાગ વિસ્તારમાં ગઈ તા. ૬ની બપોરે દિવ્યરાજસિંહ જદુવીરસિંહ જાડેજા નામના યુવાન પર સરાજાહેર ફાયરીંગ થયું હતું. ગળા તથા છાતીમાં ગોળીઓ ઘૂસી જતા આ યુવાનનું મૃત્યુ નિપજ્યું હતું. પોલીસે તાત્કાલીક નાકાબંધી કરાવતા ફાયરીંગ કરી મોરબી તરફ મોટરમાં નાસી ગયેલા જામનગરના અનિરૃદ્ધસિંહ સોઢા અને રાજકોટના મુસ્તાક રફીક પઠાણ ઝડપાઈ ગયા હતાં.ઉપરોક્ત બન્ને આરોપીઓની પોલીસે ધરપકડ કર્યા પછી એલસીબીએ આરોપીઓના બાર દિવસના રિમાન્ડ મંજુર કરાવ્યા હતાં. જેમાં ધ્રોલના ખારવા રોડ પર રહેતા ઓમદેવસિંહ ગણપતસિંહ જાડેજાના મકાનમાંથી સાત કારતૂસ અને અનિરૃદ્ધસિંહ પાસેથી પિસ્તોલ ઝબ્બે લેવામાં આવી હતી. આરોપીઓએ ઉત્તરપ્રદેશના બબલુ સહિતના બે શાર્પશુટરના નામ આપ્યા હતાં. તે દરમ્યાન હથિયાર સપ્લાય કરનાર હરિયાણાના શખ્સને પણ પોલીસે પકડી પાડ્યો હતો.ઉત્તરપ્રદેશના ગોેંડા જિલ્લાના વતની શાર્પશુટર બબલુ ઉર્ફે અખિલેશસિંહ રામઉદારસિંહ રાજપૂતના સગડ દબાવવામાં આવી રહ્યા હતાં. તેની પાકી બાતમી મળી જતા એલસીબી તથા એસઓજીની ટુકડી ગોંડા જિલ્લાના ગોવિંદપરામાં ત્રાટકી હતી.ત્યાંથી અખિલેશસિંહ ઉર્ફે બબલુની અટકાયત કરવામાં આવી છે. એલસીબીએ તેને રિમાન્ડ પર લેવાની તજવીજ કરી છે. આ શખ્સ અગાઉ ચાર હત્યા કેસ, હથિયારધારાના બે કેસ, મારામારી, ધમકી સહિતના દસ ગુન્હામાં સંડોવાયેલો છે. એલસીબીએ હાડાટોડા ગામના નરેન્દ્રસિંહ ઉર્ફે કાના જાડેજા તથા બીજા શાર્પશુટર સોનુની શોધ યથાવત રાખી છે. આ કાર્યવાહીમાં એલસીબીના પીઆઈ કે.કે. ગોહિલ, પીએસઆઈ આર.બી. ગોજીયા તથા સ્ટાફ દ્વારા તપાસ આગળ ધપાવાઈ રહી છે.કોરોનાથી ગઈકાલે ભારતમાં બીજુ મૃત્યુ થયું હોવાના અહેવાલો મીડિયામાં આવ્યા હતાં. કોરોનાની ઈફેક્ટ હવે માત્ર સરકારો કે તંત્રો જ નહીં, રમતગમત, મનોરંજન, બિઝનેસ, માર્કેટ અને અર્થતંત્રોને પણ માઠી અસર પહોંચાડવા લાગી છે. ગુજરાત સરકારે પણ હાલતુરંત સમારંભો-કાર્યક્રમો પર પ્રતિબંધ મૂક્યો છે.દિલ્હીની કેજરીવાલ સરકારે બે મહત્ત્વના નિર્ણયો લીધા છે. દિલ્હી વિધાનસભામાં એનઆરસી અને એનપીઆરની વિરૃદ્ધમાં ઠરાવ પસાર કર્યો છે. કેજરીવાલે કહ્યું કે મારા માતા-પિતા, પત્ની કે મારી પાસે પણ નાગરિક્તા પૂરવાર કરવા માટે જન્મ પ્રમાણપત્ર નથી. માત્ર બાળકોના જ આ પ્રકારના પ્રમાણપત્રો છે. ગઈકાલે દિલ્હી વિધાનસભાનું એક દિવસનું વિશેષ સત્ર બોલાવીને આ ઠરાવ પસાર કરાયો છે. ભાજપે વળતો પ્રહાર કર્યો કે આ અંગે દેશના ગૃહમંત્રીએ સંસદમાં સ્પષ્ટ રીતે કહ્યું છે કે કોઈ પાસે એનપીઆર માટે જન્મ પ્રમાણપત્રો માંગવામાં આવનાર નથી કે 'ડી' લખવાની કોઈ પ્રક્રિયા નથી, તેથી આમ આદમી પાર્ટી આ મુદ્દે માત્ર રાજનીતિ કરી રહી છે, જો કે દિલ્હી વિધાનસભાની જેમ અન્ય કેટલીક રાજ્ય સરકારોએ પણ કથિત એનઆરસી અને એનપીઆરનો વિરોધ કર્યો છે, જેમાં એનડીએની જ બિહાર સરકાર પણ સામેલ છે.દિલ્હીની આમ આદમી પાર્ટીની સરકારે કોરોનાને લઈને પણ એક નિર્ણય લીધો છે, જેમાં મીડિયા પર પ્રસારિત થતાં કે પ્રસિદ્ધ થતા સમાચારોને સાંકળવામાં આવ્યા છે. આ કહેવાતા આદેશ મુજબ કોઈપણ વ્યક્તિ, સંસ્થા કે સંગઠન દિલ્હી સરકારના આરોગ્ય વિભાગની મંજુરી વિના પ્રિન્ટ અથવા ઈલેક્ટ્રોનિક મીડિયામાં કોરોનાને લઈને કોઈ વિગતો જાહેર નહીં કરી શકે, જો આવું થશે તો તે એક દંડનીય અપરાધ માનવામાં આવશે.દિલ્હી સરકારના આ આદેશ પછી મીડિયામાં ચર્ચા જાગી અને એક ટીવી ચેનલના પ્રતિનિધિએ દિલ્હીના આરોગ્ય મંત્રી સત્યેન્દ્ર જૈનને પ્રશ્ન પૂછ્યો તો તેમણે કહ્યું કે કોરોના જેવી સંવેદનશીલ બાબતે વ્હોટ્સએપ યુનિવર્સિટી દ્વારા બિનપાયેદાર કે ખોટા અહેવાલો વહેતા ન થાય, તેવો જ ઉદ્દેશ્ય આ આદેશ પાછળ રહ્યો છે. મીડિયા સાયાન્ટિફિક વિગતો અને અધિકૃત તથા સાચા સમાચારો જ પ્રસિદ્ધ કરે કે પ્રસારિત કરે, ખોટી વાતો ભ્રાન્તિ ફેલાતા અટકાવવા દિલ્હી સરકારે આ પ્રકારનો આદેશ કર્યો છે. તેમણે કહ્યું કે દર્દીઓની સંખ્યા જેવી બાબતોમાં આંકડાકીય માહિતી વધારી-ઘટાડીને કે લોકોમાં ભ્રમ  ફેલાય તેવી રીતે પ્રસારિત કે પ્રસિદ્ધ ન થાય, તે જરૃરી છે.કેજરીવાલ સરકારના આરોગ્ય મંત્રીએ એવી સ્પષ્ટતા પણ કરી કે તંત્ર દ્વારા કન્ફર્મ કર્યા પછી કોરોના અંગેના  સમાચાર પ્રસિદ્ધ કરવા માટે દિલ્હી સરકારની પૂર્વ મંજુરી લેવી પડે. રાજ્ય સરકારનો ઉદ્દેશ્ય માત્ર એવો જ છે કે અધિકૃત રીતે મળેલા કે કન્ફર્મ કર્યા પછી જ સમાચારો જાહેર કરવામાં આવે.દિલ્હી સરકારે તેમના આદેશમાં માત્ર પ્રિન્ટ અને ઈલેક્ટ્રોનિક મીડિયાને જ આ પ્રકારનો આદેશ કર્યો છે, પરંતુ મોટાભાગે ખોટા કે અનધિકૃત અહેવાલો તો સોશ્યલ મીડિયાના વિવિધ માધ્યમો દ્વારા જ ફેલાતા હોય છે, જેનો ઉલ્લેખ જ કેજરીવાલ સરકારે કર્યો નથી, તેનો જવાબ આપવામાં ગુંચવાયા પછી જૈને કહ્યું કે અમે આદેશમાં સુધારો કરીને અન્ય માધ્યમોને પણ ઉમેરી દઈશું.દિલ્હી ભલે પૂર્ણ કક્ષાનું રાજ્ય નથી, પરંતુ દેશની રાજધાની દિલ્હી હોવાથી આ પ્રકારના કદમની ચર્ચા રાષ્ટ્રીય કક્ષાએ થાય છે. પોતાની નબળાઈઓ છૂપાવવા જો સરકારે મીડિયા પર અંકુશ મૂકવા લાગશે, તો સત્ય ક્યારેય બહાર નહીં આવે, જે લોકતંત્ર કે દેશના હિતમાં નથી.બીજી તરફ કોરોનાએ આઈપીએલને ૧પ મી એપ્રિલ સુધી પાછળ ઠેલવી દીધું છે. શેરબજારમાં અફડાતફડી ઊભી કરી દીધી છે. અર્થતંત્રને ફટકો પડી રહ્યો છે, જેથી રાહુલ ગાંધીના નેતૃત્વમાં કોંગ્રેસે સરકાર સામે આ મુદ્દે મોરચો માંડ્યો છે. ગુજરાત સહિતના વડાપ્રધાન મોદીના જાહેર કાર્યક્રમો પણ રદ્ થઈ ગયા છે, ત્યારે કોરોના હવે રાજકીય મુદ્દો પણ બની ગયો છે.નવી દિલ્હી તા. ૧૪ઃ કોરોનાની અસર વિવિધ ક્ષેત્રો પર પડવાના કારણે દેશભરમાં વિવિધ કાર્યક્રમો રદ્ થઈ રહ્યા છે. તે ઉપરાંત સંસદનું સત્ર પણ ૧૮ માર્ચ સુધી સ્થગિત કરી દેવામાં આવે, તેવી શક્યતા દર્શાવાઈ રહી છે. આર.એસ.એસ.ની બેંગલોરમાં યોજાનારી સભા પણ સ્થગિત કરી દેવામાં આવી છે. કેટલાક રાજ્યોની શાળા-કોલેજોમાં પણ થોડા દિવસો માટે રજા જાહેર કરવામાં આવી છે.જામનગર તા. ૧૪ઃ લાલપુરના સામુહિક આરોગ્ય કેન્દ્રમાં તબીબ તરીકે રહેલા પ્રૌઢને પેરાલીસીસનો હુમલો આવ્યા પછી બ્રેઈન હેમરેજ થઈ ગયું હતું. તેઓનું સારવાર દરમ્યાન મૃત્યુ થયું છે જ્યારે જી.જી. હોસ્પિટલમાં સારવારમાં ખસેડાયેલા અજાણ્યા યુવાન પર કાળનો પંજો પડ્યો છે.લાલપુરના સામુહિક આરોગ્ય કેન્દ્રમાં તબીબ તરીકે સેવા આપતા મૂળ બિહાર રાજ્યના નાલંદા જિલ્લાના કોશીમાવા ગામના વતની ડો. સુધીરકુમાર રામચંદ્ર રામ (ઉ.વ. ૫૨) નામના પ્રૌઢને એકાદ મહિના પહેલાં પેરાલીસીસ થયા પછી બ્રેઈન હેમરેજ થઈ ગયું હતું. તેઓને સારવાર માટે જામનગરની જી. જી. હોસ્પિટલમાં દાખલ કરવામાં આવ્યા હતાં. તેઓનું ગઈકાલે સારવાર દરમ્યાન મૃત્યુ નિપજ્યાનું રાજકુમાર રામચંદ્રએ પોલીસમાં જાહેર કર્યું છે.જામનગરની જી.જી. હોસ્પિટલમાં ગઈકાલે અંદાજે સત્ત્યાવીસેક વર્ષની વયના એક અજાણ્યા પુરૃષને સારવાર માટે દાખલ કરવામાં આવ્યા હતાં. તેઓને સઘન સારવારની જરૃરિયાત હોય આઈસીયુ વોર્ડમાં રાખવામાં આવ્યા હતાં. તે યુવાનનું ગઈકાલે મૃત્યુ નિપજ્યું છે. ડો. જયમીન આર. મોઢે પોલીસને જાણ કરી છે. પોલીસે મૃતદેહનું પીએમ કરાવી કોલ્ડ રૃમમાં રખાવ્યો છે. આ યુવાનના વાલીવારસની શોધ કરવામાં આવી રહી છે.જામનગર તા. ૧૪ઃ દ્વારકાના એક આસામીએ ત્રણ વર્ષ પહેલાં એક શખ્સ પાસેથી આઠ ટકાના દરે વ્યાજે પૈસા લીધા પછી બમણી જેટલી રકમ ભરપાઈ કરી હોવા છતાં વ્યાજખોરે તેમના ચેકમાં મનગમતી રકમ ભરી લઈ પઠાણી ઉઘરાણી શરૃ કરી ધમકી આપતા મામલો પોલીસ દફ્તરે પહોંચ્યો છે.દ્વારકા શહેરમાં નાથા કૂવાવાળી શેરીમાં રહેતા રક્ષીત જેઠાલાલ બથીયા નામના લોહાણા આસામીએ દ્વારકામાં જ રહેતા આનંદ પ્રમોદભાઈ હુંડીયા પાસેથી રૃા. બે લાખ ત્રણ વર્ષ પહેલાં ૮%ના વ્યાજે લીધા હતાં. વ્યાજ સાથે રક્ષીતભાઈએ કુલ રૃા. ૩,૮૪,૦૦૦ ચૂકવી પણ આપ્યા હતાં. તેમ છતાં જ્યારે તેઓએ હાથઉછીના પૈસા લીધા ત્યારે સેફ્ટી માટે આપેલો રૃા. એક લાખનો ચેક આનંદ ભુંડીયા પાસે હતો. તે ચેકમાં આનંદે પોતાના હસ્તાક્ષરમાં રૃા. ૪,૬૦,૦૦૦ ભરી લઈ રક્ષીતભાઈ પાસે તે રકમની ઉઘરાણી શરૃ કરી હતી. નાણા ધીરધાર કરવા માટે લાયસન્સ ન હોવા છતાં નાણા ધીરનાર આનંદે અવારનવાર પઠાણી ઉઘરાણી કરી રક્ષીતભાઈને જાનથી મારી નાખવાની ધમકી આપતા તેઓએ ગઈકાલે દ્વારકા પોલીસ સ્ટેશનમાં ફરિયાદ નોંધાવી છે. પોલીસે આઈપીસી ૫૦૬ (૨), નાણા ધીરધાર અધિનિયમની કલમ ૫, ૪૦, ૪૨ હેઠળ ગુન્હો નોંધ્યો છે.ખંભાળીયા તા. ૧૪ઃ ચીનથી પરત આવેલા લોકોને નજીકના આરોગ્ય કેન્દ્ર કે હોસ્પિટલનો સંપર્ક કરવાની ડીડીઓએ સૂચના આપી, પણ જ્યાં તબીબો જ ન હોય, ત્યાં કોને મળવું તેવી દ્વિધામાં લોકો જણાય છે.તાજેતરમાં દેવભૂમિ દ્વારકા જિલ્લા વિકાસ અધિકારી દ્વારા જાહેરાત કરીને જે લોકો નજીકના સમયમાં ચીન દેશની મુસાફરી કરીને આવ્યા હોય તેમણે નજીકના સરકારી દવાખાનામાં તબીબોને જાણ કરવા તથા મળવા સૂચના આપી છે, પણ જિલ્લામાં સ્થિતિ એવી છે કે, આવો કોઈ વ્યક્તિ જાય તો ડોક્ટર હોવા જોઈએ ને...?ઓખા પ્રાથમિક આરોગ્ય કેન્દ્રના તબીબ પાંચ દિવસથી તાલીમમાં છે જ નહીં તો આવું બીજી અનેક જગ્યા એ છે...?! તો જો તબીબ જ ના હોય તો આવા લોકો કોને મળે...? સરકારી તંત્ર વાસ્તવિકતા જોતું થાય તે જરૃરી છે.ખંભાળીયા તા. ૧૪ઃ ખંભાળીયા નગરપાલિકાના સૌથી નાની વયના મહિલા પ્રમુખે વર્ષ-ર૦ર૦-ર૧ ના વર્ષનું પુરાંત સાથેનું વિકાસલક્ષી બજેટ રજૂ કર્યુ હતું. કેટલાક મુદ્દે બોલાચાલી થઈ હતી અને કોંગ્રેસના સભ્યોએ વોકઆઉટ પણ કર્યો હતો.ખંભાળીયા પાલિકાના પ્રમુખ શ્વેતાબેન અમિતભાઈ શુકલ કે જે અત્યાર સુધીના સૌથી નાની વયના પાલિકા મહિલા પ્રમુખ રહ્યાં છે. તેમણે ર૦ર૦-ર૧ ના વર્ષનું ખંભાળીયાનું બે કરોડ ઉપરાંતની પુરાંતવાળું તથા ૬૯ કરોડનું વિકાસલક્ષી વિશાળ અંદાજપત્ર રજૂ કર્યુ હતું, જે બહુમતિથી પસાર થયું હતું.ગઈકાલે યોજાયેલા પાલિકા સામાન્ય સભામાં કુલ ર૭ માંથી ર૦ સદસ્યો ઉપસ્થિત રહ્યાં હતાં જ્યારે બે નો રજા રિપોર્ટ હતો. જ્યારે પાંચ ગેરહાજર રહ્યાં હતાં. મિટિંગમાં વિકાસલક્ષી અંદાજપત્ર રજૂ થતાં પાલિકા સદસ્યો દ્વારા આવકારાયું હતું. જ્યારે વિપક્ષી સદસ્યો સુભાષ પોપટની આગેવાની હેઠળ વોકઆઉટ કરી ગયાનું તેમના દ્વારા જણાવાયું હતું.આ અંદાજપત્ર વિકાસલક્ષી રહ્યું છે. જેમાં જાહેર બાંધકામ રોડ રસ્તા, ગટરો તથા જાહેર બાંધકામ માટે સૌથી વધુ ૪૪ કરોડ ૩૦ લાખની રકમ ફાળવાયેલ છે. સેનિટેશન માટે ૯ કરોડને ૭૩ લાખ ફાળવાયા છે. જાહેર આરોગ્ય તથા મેડિકલ માટે ૯ લાખ રપ હજાર, પેન્શન ગ્રેચ્યુઈટી માટે બે કરોડ, વોટર વર્કસ માટે રૃા. ર,૮૮,૯પ૦૦૦ ફાળવાયા છે. શિક્ષણ મટો પ,પપ૦૦૦ ફાળવાયા છે તથા એડમિનિસ્ટ્રેશન માટે ર.૯૮ કરોડ ફાળવાય છે.કુલ ૬૭,૦૮,૩૮૦૦૦ ના ખર્ચ સામે ૬૯,ર૬૬પર૭૧ ની આવક થતાં ર,૧૮,ર૭ર૭૧ ની પુરાંતવાળું પુરાંતલક્ષી અંદાજપત્ર રજૂ થયું હતું. આવકમાં કર ની આવક ૩,૪ર૭૩૦૦૦ ગણાવાય છે તથા ર૪ કરોડની ગ્રાન્ટ અંદાજાય છે, ૬,૮૭,૬૦,૦૦૦ ની પરચૂરણ આવક દર્શાવાય છે.ખંભાળીયા પાલિકા વિપક્ષી પૂર્વ નેતા સુભાષ પોપટે કોંગ્રેસના કેટલાક સદસ્યો સાથે બજેટ સભામાંથી વોક આઉટ કર્યો હતો. બજેટ અગાઉથી તેમને વાચન માટે અપાયું નથી તથા કારોબારીમાં રજૂ થયું નથી વિ. મુદ્દે વિરોધ કરીને વોકઆઉટ કર્યો હતો. જો કે, સુભાષભાઈ ચાલી ગયા પછી પણ બે સભ્યો છેવટ સુધી સભામાં બેઠા હતાં.પાલિકા સભામાં પ્રમુખ શ્વેતાબેન શુકલ, ઉપપ્રમુખ પી.એમ. ગઢવી, કારોબારી ચેરમેન દીપેશ ગોકાણી, પૂર્વ પ્રમુખ દિનેશભાઈ દત્તાણી, જયેશભાઈ ગોકાણી, જૈમિનીબેન મોટાણી, ફાલ્ગુનીબેન વ્યાસ, કિરીટભાઈ ખેતિયા વિગેરે હાજર રહ્યાં હતાં. હાલમાં જ સ્મશાન મુદ્દે આંદોલન થયું. જેમાં આંદોલનકારીઓ દ્વારા જાહેરમાં બોર્ડ મૂકીને પાલિકા દ્વારા ભ્રષ્ટાચાર થયાનું કહેવાતા સામાન્ય સભામાં આવો ભ્રષ્ટાચાર થયો નથી, તો શા માટે જવાબ આપતા નથી તેવી બોલાચાલી પણ કેટલાક સદસ્યો વચ્ચે થઈ હતી. અંદાજપત્ર વખતે પાલિકા ચીફ ઓફિસરશ્રી એ.કે. ગઢવી તથા રાજુભાઈ વ્યાસ ઉપસ્થિત રહ્યાં હતાં.જામનગર તા. ૧૪ઃ જામજોધપુરના રબારીકામાંથી ગઈકાલે સાંજે પોલીસે સાત શખ્સોને જુગાર રમતા પકડી પાડ્યા હતાં જ્યારે કલ્યાણપુરના રાવલ ગામમાં હાજર વર્લીનો જુગાર રમતા ચાર શખ્સ પોલીસની ગીરફતમાં આવ્યા છે અને પોલીસને જોઈને દસ નાસી છુટ્યા છે ઉપરાંત શીવરાજપુર, ચંંદ્રાવાડા ગામમાંથી દસ પત્તાપ્રેમી ઝડપાયા છે. ચારેય સ્થળેથી કુલ રૃા. પાંચેક લાખનો મુદ્દામાલ કબજે કરવામાં આવ્યો છે.જામજોધ૫ુર તાલુકાના રબારીકા ગામમાં ગઈકાલે સાંજે કેટલાક શખ્સો જાહેરમાં ગંજીપાના વડે જુગાર રમી રહ્યા હોવાની બાતમી પરથી જામજોધપુર પોલીસ સ્ટેશનના સ્ટાફે દરોડો પાડ્યો હતો. ત્યાંથી ચનાભાઈ દેવાણંદભાઈ કરંગીયા, માલદેભાઈ હમીરભાઈ કરમુર, દેવાણંદભાઈ વીરાભાઈ કરમુર, રાજસીભાઈ ધરણાંતભાઈ વસરા, નગાભાઈ ખીમાભાઈ પોપાણીયા, રામાભાઈ વીરાભાઈ કરમુર તથા મેરામણભાઈ હમીરભાઈ ચાવડા નામના સાત શખ્સ ગંજીપાના કૂટતા મળી આવ્યા હતાં. પોલીસે પટ્ટમાંથી રૃા. ૨૮,૯૮૦ રોકડા કબજે કરી આરોપીઓની ધરપકડ કરી જુગારધારાની કલમ ૧૨ હેઠળ ગુન્હો નોંધ્યો છે.ુદ્વારકા તાલુકાના શિવરાજપુર ગામમાં ગઈકાલે બપોરે જાહેરમાં ગંજીપાનાથી તીનપત્તી રમતા ગંગાધરભા પબુભા નાયાણી, હીરાભા ગંગાભા નાયાણી, દીપુભા રાયસીભા કેર, કનુભા કનૈયાભા નાયાણી તથા હેમુભા ગગુભા નાયાણી નામના પાંચ શખ્સને પોલીસે પકડી પાડી પટ્ટમાંથી રૃા. ૧૨,૧૮૦ રોકડા કબજે લીધા છે.કલ્યાણપુર તાલુકાના ચંદ્રાવાડા ગામમાં ગઈકાલે રાત્રે ૫ોલીસે પૂર્વ બાતમીના આધારે દરોડો પાડતા ત્યાંથી રામભાઈ ભગતભાઈ ઓડેદરા, માલદેભાઈ હોથીભાઈ મોઢવાડીયા, ભનાભાઈ વણધાભાઈ મોઢવાડીયા, કાનાભાઈ કારાભાઈ મોઢવાડીયા તથા રામદેભાઈ લખમણભાઈ મોઢવાડીયા નામના પાંચ શખ્સ ગંજીપાના કૂટતા ઝડપાઈ ગયા હતાં. પોલીસે પટ્ટમાંથી રૃા. ૧૮,૬૫૦ રોકડા ઝબ્બે લઈ જુગારધારાની કલમ હેઠળ ગુન્હો નોેંધ્યો છે.કલ્યાણપુર તાલુકાના રાવલ ગામની બેકડ સીમમાં ગઈકાલે બપોરે કેટલાક શખ્સો એકત્ર થઈ હાજર વર્લીનો જુગાર રમતા હોવાની બાતમી પરથી કલ્યાણપુર પોલીસ સ્ટેશનના સ્ટાફે દરોડો પાડ્યો હતો. ત્યાંથી રાવલના મોહનભાઈ રામજીભાઈ મકવાણા, રાહુલ નગાભાઈ ગામી, ભીખુભાઈ કારાભાઈ મકવાણા, લીલાભાઈ નેપાભાઈ સોલંકી નામના ચાર શખ્સ ગંજીપાના વડે એકના નવનો હાજર વર્લીનો જુગાર રમતા મળી આવ્યા હતાં જ્યારે પોલીસને જોઈને કરશનભાઈ મોહનભાઈ જમોડ, ભરત મોહનભાઈ મકવાણા, કરશનભાઈ વાલાભાઈ મકવાણા, વિજયભાઈ મનસુખભાઈ વાઘેલા, લાખાભાઈ મોહનભાઈ મકવાણા, સંજય મોહનભાઈ મકવાણા, મનુભાઈ રામાભાઈ વાઘેલા, હમીરભાઈ રાજાભાઈ વાઘેલા, રાણાભાઈ રામાભાઈ વાઘેલા તથા રામદેભાઈ રામાભાઈ વાઘેલા નામના દસ શખ્સ નાસી ગયા હતાં.પોલીસે પટ્ટમાંથી રૃા. ૨૮૦૦ રોકડા તેમજ ગંજીપાના, પ્લાસ્ટિકના આંકડા લખેખા પોસ્ટર તેમજ પંટરોના પંદર મોટરસાયકલ મળી કુલ રૃા. ૪,૪૨,૮૦૦નો મુદ્દામાલને કબજે કરી જુગારધારાની કલમ ૧૨ (અ) હેઠળ ગુન્હો નોંધ્યો છે.ઓખા તા. ૧૪ઃ બેટ-દ્વારકામાં આવેલી દેવસ્થાન સમિતિની જગ્યા દબાવવા અંગે એક આસામી સામે પોલીસમાં ફરિયાદ થયા પછી તે આસામીએ પોતાના કબજા-ભોગવટાવાળી જગ્યા ખાલી કરાવવા ટ્રસ્ટના ટ્રસ્ટી સહિતના પદાધિકારી તજવીજ કરતા હોવાની અરજી પોલીસને પાઠવતા ચકચાર જાગી છે.ઓખામંડળના બેટ-દ્વારકામાં આવેલી દેના બેંક નજીકની બેટ દેવસ્થાન સમિતિની કિંમતી જમીન પર સમિતિના ટ્રસ્ટી ભગવતપ્રસાદ જેન્તિલાલ પાઢે ગેરકાયદે કબજો જમાવ્યો હોવાની ચાલુ સપ્તાહમાં જ પોલીસ ફરિયાદ થયા પછી ભગવતપ્રસાદ પાઢે જિલ્લા પોલીસવડા સમક્ષ અરજી પાઠવી રજુઆત કરી છે. આ અરજીમાં તેઓએ જણાવ્યા મુજબ દ્વારકાના સિટી સર્વે નં. ૩૭ તથા તેને લગત આવેલી જમીન કે જેમાં મોમાઈ માતાજી મંદિર આવેલું છે. તે જગ્યા પર ભગવતપ્રસાદ ૩૫ વર્ષથી કબજો ધરાવે છે. બેટ-દ્વારકાધીશ મંદિર વ્યવસ્થાપક સમિતિના ઈન્ચાર્જ દિનેશભાઈ બદીયાણી, ટ્રસ્ટી હેમતસિંહ મનુભા વાઢેર, તરૃણ આર. પાઢ ધાકધમકી આપી તેઓની કબજાવાળી જગ્યા ખાલી કરાવવા બળજબરી કરી રહ્યા છે. જેથી ભગવતપ્રસાદના પરિવાર પર જોખમ તોળાઈ રહ્યું છે. તેઓએ આ અરજી રેન્જ આઈજીને પણ પાઠવી છે.ઓખા તા. ૧૪ઃ ઓખા પંથકમાં લાંબા સમયથી દેશી-વિદેશી દારૃની બદી ઘર કરી ગઈ છે. તેને પોલીસ ડામી નથી શકી ત્યાં હવે ઓખાના અમૂક વિસ્તારોમાં માદક દ્રવ્યોનું વેચાણ શરૃ થયાનું ચર્ચાઈ રહ્યું છે.દેવભૂમિ દ્વારકાના ઓખામાં લાંબા સમયથી દેશી તથા વિદેશી શરાબનું દુષણ ઘર કરી ગયું છે. ઓખાના ડાલ્ડા બંદર, મુખ્ય બજાર, નવી નગરી, ભુંગા સહિતના સંખ્યાબંધ વિસ્તારોમાં શરાબની રેલમછેલ થતી હોવાના અહેવાલો અખબારોમાં પ્રસિદ્ધ થયા હોવા છતાં દારૃનું દુષણ ડામી શકાતુ નથી. તે દરમ્યાન હવે ઓખા વિસ્તારમાં પ્રતિબંધિત માદક પદાર્થોનું ખુલ્લેઆમ વેચાણ શરૃ થયું છે.પોલીસની જુદી જુદી એજન્સીઓની રેઈડમાં ઓખાપંથકમાંથી નાનો-મોટો દારૃનો જથ્થો ઝડપાયો છે તેમ છતાં દારૃનું વેચાણ રોકી શકાતુ નથી ત્યારે જ ગાંજા તેમજ ચરસનું વેચાણ પણ શરૃ થઈ ગયું છે. આ બાબત સરાજાહેર ચર્ચાતી હોવા છતાં પોલીસ દ્વારા નક્કર કાર્યવાહી ન કરાતી હોય સમગ્ર વહીવટ પોલીસની મીઠી નજર હેઠળ ધમધમતો હોવાનું જણાઈ રહ્યું છે. માદક પદાર્થોના સેવનથી યુવાધન અને ગરીબ મજુરવર્ગ ધીમેધીમે નશાખોરીના રવાડે ચડી રહ્યો છે. જામનગર તા. ૧૪ઃ જામનગર મહાનગરપાલિકા દ્વારા વધુ એક ૪૭ બાકીદારોની યાદી પ્રસિદ્ધ કરવામાં આવી છે.જેમાં નારણભાઈ પાંચાભાઈ (પ૪૧૦ર), જીવાભાઈ નારણભાઈ (પ૭પ૬૬), કમળાબેન દિનેશચંદ્ર પરમાર (૧૬૦ર૦૦), કે. પ્રહલાદ (૧૬૯૪૬૩), શંભુરાવ મેગજી માવ (પ૬ર૪૦), સુરેન્દ્ર કૌર અજીતસિંઘ (૭૯૮૧૭), મોંઘીબેન વેરશીભાઈ નંદા (૭૦પ૪૮), નિર્મળાબેન કાંતિલાલ નંદા એન્ડ અલ્કાબેન જે. નંદા (પપ૯૭૮), શીતલદાસ ત્રિકમજી (૭૪૩૩પ), જમનભાઈ નાનજીભાઈ પરમાર (પ૮૮૪૬), અજીતસિંહ શદ્દલસિંહ (ર૬૦પ૧૦), હીરજી ગોવિંદભાઈ (૮૮૮૮ર), મકન વાલજીભાઈ (૧૬પ૭૪૩), પ્રભુલાલ મગનલાલ અને સવિતાબેન પ્રભુલાલ (૬૯ર૩૬), શિવમ્ અશ્વિનભાઈ ગઢવી એન્ડ બ્રધર્સ (૬ર૧૭૩), હરીલાલ એન્ડ જે (હરીલાલ બી. જોઈસર) (૮૮૭૦૮), હરીલાલ એન્ડ જમનદાસ (૮૮૪૧૧), વસંતરાય એન્ડ ગુલાબ એન્ડ મહેષ એન્ડ ભરત જેરામભાઈ (૮ર૭૧૭), હસમુખ શૈલેષ વિગેરે (પ૪૭૩પ), ઘનશ્યામસિંહ જીતુભા પરમાર (પ૪૪ર૦), રમેશ કેશવલાલ ફલીયા (પ૪૪૯૧), સુરેશ જ્યંતીલાલ કનખરા (૮૦૦૪૦), વિનોદરાય પોપટલાલ કનખરા (૭૮૯૧૧), અશોક અમૃતલાલ તેજવાણી (૬૯૩૭૪), જગદીશ રમણીકલાલ નંદા (પપ૭૦૬), દિનેશ માવજીભાઈ ગોહિલ (૬૦૭૧ર), ત્રિકમભાઈ દેવજીભાઈ ચાવડા (૭રર૪ર), દિપક રમેશભાઈ કનખરા (પપ૧૮૯), આનંદીબેન કાલીદાસ (વેજીબેન નાખવા) (૯૧૭૩૧), ડાંગર જગદીશભાઈ અરજણભાઈ (પપ૩૦૭), વજસીભાઈ મેરામણભાઈ ડાંગર (૬રરર૬), મહંમદ સિરાજીદિન અંસારી (પ૯૩પ૯), અખુભા મુળજી જાડેજા (પપ૭૭ર), અલ્લારખા ગુલાબકાદર બ્લોચ (૫૬૦૩૪), હનીફ કાસમભાઈ મકવાણા (૧રપ૩૦૬), હાજીભાઈ ઈબ્રાહીમભાઈ (૧૧પ૦૮૬), મતવા અભારામ હસન એન્ડ જુસબ આમદ (૧ર૪૩૭૮), મતવા સુલેમાન ઓસમાણભાઈ (૮પ૯૩૪), ગોવિંદભાઈ કલાભાઈ ધ્રુવ (૬૯૯૭૩), દેવસી શામજી (૧ર૬૩૭૩), મામદ વિરભા (૬૭રપ૭), નુરમામદ જીવાભાઈ (૩૦ર૯૧૬), લખમસીભાઈ કુરેશીભાઈ (૭૪૯૯૦), પ્રદ્યુમન દયાશંકર ત્રિવેદી (૬ર૯૦૭), ભરતભાઈ આનંદલાલ કનખરા (૭૮૯૯૧), વિઠ્ઠલ મનજીભાઈ (૧૬પ૮૬પ) અને બાલકદાસ પરસોત્તમભાઈ ગોંડલીયા (૮૪૬૩૪) નો સમાવેશ થાય છે.જામનગર તા. ૧૪ઃ જામનગરમાં શાળા-કોલેજ બંધના વાઈરલ થયેલા મેસેજ ખોટા હોવા અંગે તંત્ર દ્વારા સત્તાવાર જાહેરાત કરવામાં આવી છે. જામનગરમાં પણ જિલ્લા કલેક્ટર દ્વારા આ બાબતે ખુલાસો કરી આવો કોઈ મેસેજ તંત્રને મળ્યો નહી હોવાનું જણાવ્યું હતું.કોરોના વાયરસ કરતા વધુ ઝડપે અમુક લોકો ખોટા મેસેજ વાઈરલ કરી રહ્યા છે. આવો જ એક મેસેજ ગઈકાલે ફરતો થયો હતો જેમાં શાળા-કોલેજો, શૈક્ષણિક કાર્ય બંધ રાખવા નિર્ણય લેવાયો છે તેમ જણાવાયું હતું. ઉપરાંત અમુક કાર્યક્રમો ઉપર પ્રતિબંધ તેમજ દસ લોકોથી વધુ જ્યાં કામકાજ ચાલતું હોય ત્યાં રજા રાખવાનો આ મેસેજમાં ઉલ્લેખ કરવામાં આવ્યો હતો, પરંતુ કોરોના વાઈરસ કરતા વધુ ઝડપે વાઈરલ થયેલા મેસેજમાં આખરે તંત્રએ દરમ્યાનગીરી કરવાની જરૃરિયાત ઊભી થઈ હતી.જિલ્લા કલેક્ટરે એવો ખુલાસો કર્યો હતો કે આવો કોઈ મેસેજ સંબંધિત વિભાગ તરફથી મળ્યો નથી. એટલે  કે  વાઈરલ મેસેજ ખોટા છે  અને લોકોને પણ ડર ફેલાતા ખોટા મેસેજ વાઈરલ નહીં કરવા અનુરોધ કર્યો હતો. આજે જામનગર શહેર-જિલ્લામાં રાબેતામુજબ શૈક્ષણિક કાર્ય ચાલુ રહેવા પામ્યું હતું.જામનગર તા. ૧૪ઃ તાજેતરમાં દેવભૂમિ દ્વારકાના ખારામીઠા ચુસણા ટાપુ પર એક ધર્મસ્થળમાં ગેરકાયદે બાંધકામની ઘટના સામે આવી હતી. જેને પગલે સુરક્ષા એજન્સીઓ દોડતી થગઈ હતી. આ ઘટના રાષ્ટ્રીય સુરક્ષા માટે ખતરારૃપ છે. સમગ્ર ગુજરાતનો દરિયાકાંઠો ઘૂસણખોરીની દૃષ્ટિીએ સંવેદનશીલ છે. તેમાં પણ જામનગર અને દેવભૂમિ દ્વારકા જિલ્લાના એટલે કે હાલારના દરિયાકાંઠે આવેલા નિર્જન ટાપુઓ આતંકીઓ-જેહાદીઓ માટે સરળતાથી આશ્રયસ્થાન બની શકે તેમ છે. સમગ્ર ગુજરાતનો ૧૬૦૦ કિ.મી.નો દરિયાકાંઠો રાષ્ટ્રીય સુરક્ષાની દૃષ્ટિીએ ખૂબ જ અગત્યનો છે. આતંકીઓ તથા જેહાદીઓ દરિયાઈ માર્ગે ઘુસણખોરી કરી શકે છે. હાલારના નિર્જન ટાપુઓ પર જડબેસલાક સુરક્ષા ગોઠવવા માટે હિન્દુસેનાના અધ્યક્ષ પ્રતીક ભટ્ટ દ્વારા ગૃહમંત્રી સહિત ઉચ્ચ સ્તરે રજૂઆત કરવામાં આવી છે.જામનગર તા. ૧૪ઃ ભાણવડના ત્રણ પાટીયા પાસે ગુરૃવારે મોડીરાત્રે એક મોટર રોડ ઉતરી ખાડામાં પછડાતા જામનગરના એક યુવાનનું મૃત્યુ થયું હતું. તેમની સાથે રહેલા મૃતકના મિત્રનું પોલીસે નિવેદન નોંધ્યું છે.જામનગરના સંજયભાઈ પરસોત્તમભાઈ આયલાણી તથા તેમના મિત્ર દિલીપભાઈ, ચનાભાઈ, જયેશભાઈ પ્રકાશભાઈ અદાણી, દિલીપભાઈ કનુભાઈ વર્મા, ચકનાભાઈ લીલારામ અદાણી વિગેરે જામનગરથી પોરબંદર જિલ્લાના કુતિયાણા ગામમાં આવેલા બાબા બાલકરામ મંદિર દર્શનાર્થે જવાનું ગુરૃવારે નક્કી કર્યું હતું.ત્યારપછી સંજયભાઈ અને તેમના મિત્રોએ બે મોટરમાં પ્રયાણ કર્યું હતું. જેમાની એક મોટરમાં જયેશભાઈ અદાણી, દિલીપભાઈ વર્મા અને ચકનાભાઈ અદાણી મુસાફરી કરતા હતાં જ્યારે તેમની પાછળ બીજી મોટરમાં સંજયભાઈ સહિતના વ્યક્તિઓ આવી રહ્યા હતાં. આ બન્ને મોટર ગુરૃવારે મોડીરાત્રે ભાણવડના ત્રણ પાટીયા પાસે પહોંચી ત્યારે અંદાજે દોઢેક વાગ્યે આગળ મોટર ચલાવી રહેલા જયેશભાઈએ ગોળાઈમાં મોટર પરનો કાબુ ગુમાવતા મોટર રોડ નીચે ઉતરી ખાડામાં પછડાઈ હતી.આ અકસ્માતમાં જયેશભાઈ અદાણી (ઉ.વ. ૨૫) તેમજ ચકનાભાઈ અને દિલીપભાઈને ગંભીર ઈજા થતા તેઓને ૧૦૮ મારફત જામનગરની જી.જી. હોસ્પિટલમાં ખસેડવામાં આવ્યા હતાંં જ્યાં ફરજ પરના તબીબે જયેશભાઈને મૃત્યુ પામેલા જાહેર કર્યા હતાં. પોલીસે સંજયભાઈના નિવેદન પરથી આઈપીસી ૩૦૪ (અ) સહિતની કલમો હેઠળ બનાવની નોંધ કરી તપાસ શરૃ કરી છે.ખંભાળીયા તા. ૧૪ઃ પ્રાણીઓનો ધંધો કરનાર કેવા માનવતા વગર ના હોય છે તેનું એક ઉદાહરણ તાજેતરમાં ભાણવડમાં જોવા મળ્યું.ભાણવડના ટીંબડી ગામે એક ઉંટના માથાના ભાગમાં જીવાત પડતા અત્યંત ગંભીર રીતે ફેલાઈ ગયેલ આ જીવાતવાળા ઉંટને તેના માલિકે કાઢી મૂકતા ૧૦-૧૨ દિવસથી રખડતું ભટકતું આ ઉંટ આવી અવસ્થામાં હોવા અંગે ભાણવડના એનિમલ લવર્સ ગ્રુપને જાણ કરાતા તેમણે આ ઉંટને લઈને તેની પ્રાથમિક સારવાર કરીને જામનગર મોકલવા વ્યવસ્થા કરી હતી જ્યાં એક એન.જી.ઓ. દ્વારા તેની સારવાર માટે વ્યવસ્થા કરવામાં આવી હતી. એનિમલ લવર્સ ગ્રુપ દ્વારા આવી અનેક પ્રકારની માનવતાયુક્ત પ્રવૃત્તિ પ્રશંસાપાત્ર બની છે.જામનગર તા. ૧૪ઃ જામજોધપુરમાં એક મકાનમાંથી પોલીસે અંગ્રેજી શરાબની ૬૩ બોટલ અને બિયરના ૧૨ ટીન સાથે એક શખ્સની ધરપકડ કરી છે. તેણે પોતાના બે સાગરિતના નામ ઓકી નાખ્યા છે.જામજોધપુર શહેરમાં આવેલી ખાંડસરી પાસે એક મકાનમાં અંગ્રેજી શરાબનો જથ્થો સંગ્રહ કરીને રાખવામાં આવ્યો હોવાની બાતમી પરથી ગઈકાલે રાત્રે સ્થાનિક પોલીસે હિતેશ ગીરધરભાઈ અગ્રાવત નામના શખ્સના મકાનમાં દરોડો પાડ્યો હતો. તે મકાનમાં ચકાસણી કરાતા ત્યાંથી ભારતીય બનાવટના અંગ્રેજી શરાબની જુદી જુદી બ્રાન્ડની ૬૩ બોટલ અને બિયરના ૧૨ ટીન મળી આવ્યા હતાં.અંદાજે રૃા. ૩૮,૧૦૦ની કિંમતનો શરાબનો જથ્થો કબજે કરી પોલીસે હિતેશ અગ્રાવતની ધરપકડ કરી છે. આ શખ્સે પોતાના સાગરિત જામજોધપુરના જ પરેશ છગનભાઈ હીંગરોજીયા અને પ્રફુલ પરસોત્તમ સીતાપરાના નામ આપ્યા છે.દ્વારકા તાલુકાના ભીમરાણા ગામમાંથી ગઈકાલે પોલીસે પબુભાઈ ભોજાભાઈ ચૌહાણ નામના શખ્સને શરાબની અડધી બોટલ સાથે પકડી પાડી પુછપરછ કરતા તેના સાગરિત પ્રતિપાલસિંહ વાઢેરનું નામ ખુલ્યુ છે.જામનગર તા. ૧૪ઃ ખંભાળિયા-ભાણવડ મત વિસ્તારના કોંગી ધારાસભ્ય વિક્રમભાઈ માડમે ગુજરાત વિધાનસભાના અંદાજપત્ર સત્રમાં દેવભૂમિ દ્વારકા જિલ્લામાં ગૌચરની જમીનો પરના દબાણો અંગે પ્રશ્ન રજૂ કર્યો હતો.જેના ઉત્તરમાં રાજ્યના પંચાયત મંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે દેવભૂમિ દ્વારકા જિલ્લામાં ખંભાળિયા તાલુકામાં ૬૪.રપ.૦૦, ભાણવડ તાલુકામાં ૦૦.૦૭.૦પ, કલ્યાણપુર તાલુકામાં ૧૩.૧૯.૩૧, દ્વારકા તાલુકામાં ૧૩.૧૯.૩૧ હે.આર.એ.ચો.મી. (કુલ રપ ગામ) ગૌચરની જમીનો પરથી છેલ્લા બે વર્ષમાં દબાણો દૂર કરી કુલ ૭૬.૮૭.૦૭ હે. આર. એ. ચો.મી. જમીન ખુલ્લી કરવામાં આવી છે.ગુજરાત પંચાયત અધિનિયમ ૧૯૯૩ ની કલમ ૧૦પ મુજબ ગૌચરના દબાણો દૂર કરવાની જવાબદારી ગ્રામ પંચાયતની છે. દબાણો ગુજરાત પંચાયત અધિનિયમની જોગવાઈ અનુસાર ગ્રામ પંચાયત/તાલુકા વિકાસ અધિકારી દ્વારા નિયમ અનુસાર કાર્યવાહી કરી દબાણો દુર કરવામાં આવશે.જામનગર તા. ૧૪ઃ કોરોના વાઈરસના સંક્રમણ સામે રાજકોટ રેલવે ડિવિઝન દ્વારા જુદા-જુદા પગલા લેવામાં આવી રહ્યા છે.હાપા અને રાજકોટ રેલવે હોસ્પિટલમાં ૧૪ વધારાના બેડની વ્યવસ્થા કરી દેવામાં આવી છે. આ માટે ખાસ આઈસોલેશન વોર્ડ બનાવવામાં આવ્યા છે. જેમાં રાજકોટ  ૨૦ અને હાપામાં ૧૦ બેડની વ્યવસ્થા કરવામાં આવી છે.રાજકોટ, ઓખા, દ્વારકા, હાપા, જામનગર, સૂરેન્દ્રનગર, મોરબીમાં અને વાંકાનેરમાં સ્ટેશન ઉપર નોડલ મેડિકલ ઓફિસરની નિમણૂક કરી દેવામાં આવી છે. તથા મોબાઈલ નંબર પણ જાહેર કરવામાં આવ્યા છે. આઈસોલેશન બોર્ડની દેખરેખ કરી રહેલા ડોક્ટર્સ, નર્સ, સ્ટાફ માટે માસ્ક, સેનિટાઈઝર, ગ્લોઝ વગેરેની વ્યવસ્થા કરવામાં આવી છે. સ્ટાફને જરૃરી તાલીમ આપવામાં આવી છે. ટ્રેનોમાં પોસ્ટર ચીપકાવી જાગૃતતા અભિયાન ચલાવી રહ્યું છે.જામજોધપુર તા. ૧૪ઃ જામજોધપુર એસટી સ્ટેન્ડમાં ગયા મહિને મજદૂર યુનિયનના પ્રમુખ-કમ-ડ્રાયવર પર હુમલો થયા પછી તેમની સામે વળતી ફરિયાદ નોંધાવાઈ હતી. આ ફરિયાદ રાગદ્રેષથી કરાઈ હોવાનું જણાવી પ્રમુખે પોતાને ક્યાંક ફસાવી દેવાશે તેવી આશંકાથી પોલીસથી માંડી મુખ્યમંત્રી સુધી અરજી પાઠવી રજુઆત કરી છે.ગુજરાત મજદૂર યુનિયન-એસટી વિભાગ (જામનગર)માં પ્રમુખ તરીકે સેવા આપતા અને એસટીમાં ડ્રાયવર તરીકે ફરજ બજાવતા પરેશભાઈ પ્રેમજીભાઈ ભાલોડીયા પર ગયા મહિને જામજોધપુર એસટી ડેપોમાં હુમલો થયો હતો. જેની ૫ોલીસમાં ફરિયાદ કરાયા પછી તેમની સામે પણ વળતી ફરિયાદ કરવામાં આવી હતી.આ બાબતથી નારાજ પરેશભાઈ ભાલોડીયાએ જામનગર જિલ્લા પોલીસ વડા સમક્ષ અરજી પાઠવી રજુઆત કરી છે કે તેમના પર થયેલા હુમલાના સીસીટીવી ફૂટેજ છે તેને તપાસમાં નજર અંદાજ કરી પરેશભાઈ સામે વળતી ફરિયાદ લઈ લેવામાં આવી છે તે ન્યાય બાબત નથી. આ ઉપરાંત તેઓએ જણાવ્યું છે કે ગઈ તા. ૪ના દિને પરેશભાઈને પોલીસ સ્ટેશન બોલાવવામાં આવ્યા હતાં જ્યાં સમાધાન કરાવવાનો પ્રયત્ન થયો હતો પરંતુ પરેશભાઈ અડગ રહ્યા હતાં. આથી તેમની સામે વળતી ફરિયાદ થઈ છે.પોતાના પર હુમલાના ફૂટેજ સીસીટીવીમાં કેદ થયા હોવા છતાં એસટીના કર્મચારીઓની તરફેણ કરી રજુઆતો કરતા પરેશભાઈ વિરૃદ્ધ રાજકીય ઈશારે ફરિયાદ કરવામાં આવી હોવાની પણ આશંકા તેઓએ વ્યક્ત કરવા ઉપરાંત આગળના સમયમાં પોતાના પર હીચકારો હુમલો થાય અથવા તેઓને કાનૂની દાવપેચમાં ફસાવી દેવા પ્રયત્ન થાય તેવી પણ ભીતિ પરેશભાઈએ વ્યક્ત કરી છે. આ રજુઆતની નકલ રાજ્યપાલ, મુખ્યમંત્રી, નાયબ મુખ્યમંત્રી, વાહન વ્યવહાર મંત્રી, ગૃહમંત્રી, જિલ્લા કલેક્ટર અને માનવ અધિકાર આયોગને પાઠવવામાં આવી છે.જામનગર તા. ૧૪ઃ ગુજરાતમાં વસતા પટેલ સમાજના લગ્નઈચ્છુક યુવક-યુવતીઓ માટે ફ્રી જીવનસાથી પસંદગી સંમેલન તા. ૧પ થી તા. રપ માર્ચ સુધી સવારે ૯ થી ૧ર વાગ્યા દરમિયાન યોજવામાં આવ્યું છે. આ સંમેલનમાં ભાગ લેવા માંગતા કુંવારા અને ઉચ્ચ ડીગ્રીવારા યુવક-યુવતીઓએ તેમનો તાજેતરનો કલર ફોટો અને બાયોડેટા રૃબરૃ અથવા પોસ્ટ મારફત પટેલ સમાજ કાર્યાલય, મવડી મેઈન રોડ, વિશ્વેશ્વર મંદિર સામે, ૧પ, કોપર આર્કેડ, રાજકોટને મોકલવા તથા વધુ વિગત માટે મો. ૯૯ર૪૦ ર૩૩૪૪ અથવાનો સંપર્ક કરવો.ખંભાળિયા તા. ૧૪ઃ દ્વારકા તાલુકાના શિવરાજપુર બીચ પર તા. ૧૪ અને ૧પ માર્ચે બે દિવસ માટે રેત-શિલ્પ કાર્યક્રમનું આયોજન કરવામાં આવ્યું છે. ગુજરાત લલીત કલા અકાદમી તથા જિલ્લા વહીવટી તંત્ર તેમજ જિલ્લા રમતગમત કચેરીના ઉપક્રમે આ કાર્યક્રમનું આયોજન કરાયું છે. દરિયાકાંઠે રેત-શિલ્પના કલાકારો દ્વારા વિવિધ આકર્ષક કૃતિઓ રજૂ કરવામાં આવશે.જામનગર તા. ૧૪ઃ જામનગરમાં રહેતા પોતાના મોટાભાઈના ઘેર હોળીનો તહેવાર ઉજવવા આવેલા ઉગમણાબારા ગામના એક યુવાને કમરના દુખાવાની બીમારીથી કંટાળી એસીડ પીધા પછી તેઓનું સારવારમાં મૃત્યુ નિપજ્યું છે.દેવભૂમિ દ્વારકા જિલ્લાના ખંભાળીયા તાલુકાના ઉગમણાબારા ગામમાં રહેતા સુખદેવસિંહ દાનસંગજી જાડેજા (ઉ.વ. ૪૦) નામના યુવાન તાજેતરમાં જ હોળી, ધૂળેટીનો તહેવાર ગયો તેની ઉજવણી કરવા માટે જામનગર દિગ્વિજય પ્લોટ શેરી નં. ૪૯માં રહેતા પોતાના ભાઈ મહોબતસિંહ જાડેજાના ઘેર આવ્યા હતાં.તહેવારની ઉજવણી પૂર્ણ કર્યા પછી ગયા બુધવારે રાત્રે નવેક વાગ્યે સુખદેવસિંહે એસીડ ગટગટાવી લીધું હતું. તેઓને સારવાર માટે જી.જી. હોસ્પિટલમાં ખસેડવામાં આવ્યા હતાં જ્યાં તેઓનું ગઈકાલે મૃત્યુ થયું છે. મૃતકના ભાઈ મહોબતસિંહે પોતાના નાનાભાઈ સુખદેવસિંહ લાંબા સમયથી કમરના દુખાવાથી પીડાતા હોવાનું અને તેનાથી કંટાળી જઈ એસીડ પી ગયાનું પોલીસમાં જાહેર કર્યું છે. એએસઆઈ આર.એમ. ડુવાએ મૃતદેહનું પીએમ કરાવી તપાસ હાથ ધરી છે.બીપીએલ યાદીધ્રોલ, જોડિયા અને કાલાવડ તાલુકામાં સમાવેશ અંગે પ્રવિણ મુસડીયાના પ્રશ્નના જવાબમાં ગ્રામ વિકાસ મંત્રીએ જણાવ્યું કે, છેલ્લા બે વર્ષમાં ધ્રોલ ૪ર, જોડિયા ૧૪૯, કાલાવડ ૧૭ એમ કુલ ર૦૮ ની અરજીમાં સમાવેશ કરવામાં આવ્યો છે. તે પૈકી ધ્રોલ ૭, જોડિયા ૧૪૯, કાલાવડ ૧૭ એમ કુલ ર૦૮ ની અરજીમાં સમાવેશ કરવામાં આવ્યો છે. તે પૈકી ધ્રોલ ૭, જોડિયા ૪૮, કાલાવડ ૧ર એમ કુલ ૬૭ અરજી મંજૂર કરેલ છે.હકુભાનો હુંકારો... વિક્રમનો ચમકારોબહું ઓછું બોલનાર જામનગરના હકુભા ઉર્ફે ધર્મેન્દ્રસિંહ જાડેજાએ તોલમાપના પ્રશ્ને અધ્યક્ષ રાજેન્દ્ર ત્રિવેદીની ટકોર વચ્ચે જણાવ્યું કે, 'સમય મળ્યે બધી ખબર પડી જશે' તોલમાપમાં કોને તોલી શકાય તેવી અધ્યક્ષની કોમેન્ટ હતી.અત્રે એ ઉલ્લેખનીય છે કે, હકુભાએ તેના બંગલે બે ગાય પાળી છે અને જૈવિક શાકભાજી ઉગાડી છે, પણ વાંદરા ખૂબ હોવાથી રક્ષણ માટે જાળી પણ લગાડવામાં આવી છે.નવા નોંધાયેલ વાહનોરાઘવજી પટેલના પ્રશ્નના જવાબમાં મંત્રીએ જણાવ્યું કે, છેલ્લા એક વર્ષમાં એ.આર.ટી.ઓે. કચેરીમાં ૩પ૯૮ર વાહનો નોંધવામાં આવ્યા તેની રૃા. ૮૪.૯૬ કરોડની આવક થઈ.ટ્રેકટર સહાય યોજનાજામનગર જિલ્લામાં ટ્રેકટર સહાય મેળવવા અરજી અંગે કાલાવડના પ્રવિણ મુસડીયાના પ્રશ્નના જવાબમાં મંત્રીએ જણાવ્યું કે, કુલ ૩૪૪૧ અરજીઓ મળી છે. જેમાં કાલાવડ ૮ર૧, જામજોધપુર ૪ર૭, જામનગર ૯ર૧, જોડિયા ૩૦ર, ધ્રોલ ૪પ૭ અને લાલપુર પ૧૩ ની અરજી છે.પ્રવાસન સ્થળજામજોધપુરના ચિરાગ કાલરિયાના પ્રશ્નના જવાબમાં પ્રવાસન મંત્રીએ જણાવ્યું કે, તા. ૩૧-૧ર-૧૯ ની સ્થિતિએ જામનગર અને દ્વારકા જિલ્લામાં તાલુકાવાર કોઈ સ્થળોને પ્રવાસન સ્થળ તરીકે જાહેર કરવામાં આવેલ નથી.કૃષિ સહાય ઓનલાઈનવિક્રમ માડમના પ્રશ્નના જવાબમાં કૃષિ મંત્રીએ જણાવ્યું કે, દ્વારકા જિલ્લામાં ૬૯૦૯૩ અને જામનગર જિલ્લામાં ૧૧૦૦પ૪ ખેડૂતોએ ઓનલાઈન અરજી કરી. મુશ્કેલીનું નિરાકરણ કરી કામગીરી પૂર્ણ કરેલ છે.ચિરાગ કાલરીયાના પ્રશ્નના જવાબમાં મત્સ્યોદ્યોગ પોરબંદરના વિકાસ માટે રૃા. ૧પ.૦૧ કરોડ, જીએમબી દ્વારા મરામત માટે રૃા. ૧પ.૭૧ કરોડ ખર્ચ કરવામાં આવ્યો છે. રૃા. ૩૯ર કરોડના ખર્ચે બાકીના કામો પૂર્ણ કરવામાં આવશે.ખંભાળિયા તા. ૧૪ઃ ખંભાળિયાની સરકારી વિનયન-વાણિજ્ય કોલેજમાં મહિલા સશક્તિકરણ અંગે એસ.પી. રોહન આનંદની અધ્યક્ષતામાં વિવિધ સ્પર્ધાઓ યોજાઈ હતી અને ઈનામ વિતરણ કરાયું હતું.તાજેતરમાં ખંભાળિયાની સરકારી વિનયન અને વાણિજ્ય કોલેજમાં મહિલા સશક્તિકરણ તથા મહિલાઓની વિવિધ યોજનાઓના સંદર્ભમાં માર્ગદૃશન તથા જાણકારી આપવા માટે દેવભૂમિ જિલ્લા પોલીસ વડા રોહન આનંદની અધ્યક્ષતામાં કાર્યક્રમ યોજાયો હતો.કાર્યક્રમમાં ઉપસ્થિત મહિલા પોલીસ સ્ટેશનના પી.એસ.આઈ. ફરીદાબેન ગગનિયાએ મહિલાઓને જાગૃતતા માટેના અસ્કારના પ્રયાસો, વિવિધ યોજનાઓ તથા હેલ્પ લાઈનો વિષે જાણકારી આપી હતી.કાર્યક્રમમાં એક વિદ્યાર્થીની તથા એક વિદ્યાર્થીએ મહિલા સશક્તિકરણની જરૃરિયાત શા માટે? તથા પ્રાચીન સમયની સ્થિતિના સંદર્ભમાં વક્તવ્યો આપયા હતાં તથા મહિલા સશક્તિકરણ અંગે ઊદાહરણો સાથે ખંભાળિયાના અગુલી હિતેશભાઈ આચાર્ય તથા કોલેજના પ્રિન્સિપાલ જશ્મીનાબેન સારડાએ વક્તવ્યો આપ્યા હતાં. એસ.ઓ.જી. પી.આઈ. પટેલ પણ કાર્યક્રમમાં જોડાયેલા. જિલ્લા પોલીસ વડા રોહન આનંદે વિદ્યાર્થીઓની મહિલા સશક્તિકરણની કામગીરી બિરદાવીને જાગૃતતા સૂચક વક્તવ્ય આપેલું. કાર્યક્રમનું સંચાલન રમેશ કાળિયાએ કર્યું હતું તથા મહિલા પોલીસ દેવભૂમિ જિલ્લા સુરક્ષા સેતુ સોસાયટી દ્વારા બહેનોને સુરક્ષા કીટ તથા સ્પર્ધામાં ભાગ લેનારાઓને ઈનામો પણ અપાયા હતાં. જામનગર તા. ૧૪ઃ ધો. ૧૦ ની પરીક્ષામાં આજે જામનગર જિલ્લામાં ૧૬ વિદ્યાર્થીઓ ગેરહાજર રહ્યાં હતાં.ગુજરાત માધ્યમિક શિક્ષણ બોર્ડ દ્વારા પરીક્ષાઓ લેવામાં આવી રહી છે.આજે સવારે ધો. ૧૦ ગુજરાતી સેકન્ડ લેંગ્વેજના પેપરમાં કુલ ૧૭૩૭ માંથી ૧૭ર૧ વિદ્યાર્થીઓ હાજર અને ૧૬ વિદ્યાર્થીઓ ગેરહાજર રહ્યાં હતાં.ધો. ૧ર સામાન્ય પ્રવાહમાં મનો વિજ્ઞાન અને વિજ્ઞાન પ્રવાહમાં ગણિતનું પેપર લેવામાં આવનાર છે.નવી દિલ્હી તા. ૧૪ઃ કેન્દ્ર સરકારે કોરોના વાયરસના પ્રતિકાર માટે ઉપયોગમાં લેવાના માસ્ક, હેન્ડ સેનીટાઈઝર્સ, હેન્ડ ગ્લોવ્ઝનો જીવન જરૃરી મેડિસીનમાં સમાવેશ કરવાનું જાહેર કર્યુ છે.આગામી ૧૦૦  દિવસ માટે તાત્કાલિક અસરથી આ પ્રોડક્ટસને જીવનજરૃરી મેડિસીન જાહેર કરવામાં આવી હોવાથી તેના ભાવ આડેધડ રીતે વધારી શકાશે નહીં. સમગ્ર દેશમાં સરકારી નોટીફીકેશનથી આ પ્રોડક્ટના ભાવ અંકુશમાં રહેશે તેમજ તેની કૃત્રિમ અછત સામે પણ સરકાર કડક પગલાં લેશે.જામનગર તા. ૧૪ઃ રાજપૂત ઉત્કર્ષ સંઘ જિલ્લા જામનગર દ્વારા પ્રથમ વખત જામનગર શહેરના એરપોર્ટ રોડ પર ભક્તિમૈયા આશ્રમ સામે શ્રી રાજપૂત ઉત્કર્ષ સંઘની પદયાત્રા કેમ્પની જગ્યામાં સમાજ દ્વારા ત્રણ દિવસીય કેમ્પ દ્વારકા જતા પદયાત્રીઓ માટે મંત્રી રાજભા (મહિપતસિંહ) ઘેલુભા ચૌહાણની આગેવાની હેઠળ સમાજના કાર્યકર્તાઓના સહયોગથી યોજવામાં આવ્યો હતો.જેમાં અતુલસિંહ શિવુભા રાઠોડ, નાથુભા હરિસિંહ ચુડાસમા, મયુરસિંહ પ્રાગજી રાઠોડ, ધર્મેશસિંહ ઘનશ્યામસિંહ ચાવડા, વિજયસિંહ માલુભા સોઢા, ઘનશ્યામસિંહ અનોપસિંહ  રાઠોડ, જટુભા જીવણસિંહ ચૌહાણ, મયુરસિંહ જે. ચૌહાણ, હર્ષદિપસિંહ નિરૃભા વાઢેર, સહદેવસિંહ દિલીપસિંહ ચૌહાણ, સતિષસિંહ દિલીપસિંહ ચૌહાણ, રવિરાજસિંહ કિરીટસિંહ રાઠોડ, વિજયસિંહ નાથુભા રાઠોડ, જયેન્દ્રસિંહ રાઠોડ, ચંદ્રસિંહ રાઠોડ, મહાવીરસિંહ ધનુભા રાઠોડ, સુરેન્દ્રસિંહ રતુભા રાઠોડ, અર્જુનસિંહ બી. રાઠોડ, અર્જુનસિહ જી. રાઠોડ, દિલાવરસિંહ જે. રાઠોડ, દિલીપસિંહ એન. ચૌહાણ, ધર્મેન્દ્રસિંહ નારૃભા રાઠોડ, વિક્રમસિંહ પી. ચૌહાણ, કમલેશસિંહ તખતસિંહ ચાવડા, રામદેવસિંહ ચંદ્રસિંહ વાઘેલા, જયેન્દ્રસિંહ નવલસિંહ ચૌહાણ તથા આશ્રમના સેવિકાઓ તથા સોનલબા પી. રાઠોડ, પૂજાબા એસ. ચૌહાણ વિગેરેએ સેવા આપી હતી. સૌનો સમાજ પ્રમુખ પ્રદિપસિંહ જી. રાઠોડે આભાર વ્યક્ત કર્યો હતો.આ દ્વારકાધીશ પદયાત્રા કેમ્પમાં દાતાઓ વિજયસિંહ  એન. રાઠોડ, અજીતસિહ સોઢા, મનોજકુમાર પોપટ, ચંદ્રસિંહ રાઠોડ તથા જયેન્દ્રસિંહ રાઠોડ, દોલુભા તેજુભા સોલંકી, હર્ષદીપસિંહ વાઢેર, અમુભાઈ શાહ, સ્વ. ભરતસિંહ રામસિંહ રાઠોડ, પ્રવિણસિહ પરમાર, અનિરૃદ્ધસિંહજી ચૌહાણ દ્વારા આ કેમ્પમાં દાન મળ્યું હતું. તેમજ જામનગરના રવિરાજસિંહ કિરીટસિંહ રાઠોડ, સ્વ. દિલીપસિંહ સાહેબસિંહ ચૌહાણ, સતીષસિંહ ચૌહાણ, જટુભા જીવણસિંહ ચૌહાણ, અશ્વિનસિંહ બી. સોલંકી, સંદિપસિંહ રાઠોડ, પટેલભાઈ તથા રાજભા ઘેલુભા ચૌહાણના ગ્રુપે તથા અન્ય સેવકોએ જહેમત ઊઠાવી આ કેમ્પને સફળ બનાવ્યો હતો.જામનગર તા. ૧૪ઃ ગુજરાત ભાજપના આગેવાન હિરાભાઈ સોલંકી ગુજરાત કોળી સેના પ્રમુખ તરીકે પણ સેવારત છે. તેઓ ભૂતકાળમાં સંસદીય સચિવ પણ રહી ચૂક્યા છે. પક્ષને સમર્પિત રહી ઘણાં સમયથી જાહેર જીવનમાં સક્રિય રહી જનસેવા કરી રહ્યા છે. હિરાભાઈ સોલંકીને તેમના કદ અનુસાર પક્ષમાં પદ આપવાની માંગ ઊઠી છે.હિરાભાઈ સોલંકીને રાજ્યસભાની ચૂંટણીમાં ઉમેદવાર બનાવવા અથવા પ્રદેશ ભાજપ પ્રમુખનું પદ આપવા માટે ગુજરાત કોળી સેના દ્વારા ભાજપના રાષ્ટ્રીય અધ્યક્ષ જે.પી. નડ્ડા તથા ગુજરાતમાં મુખ્યમંત્રી વિજયભાઈ રૃપાણી સમક્ષ રજૂઆત કરવામાં આવી છે તેમજ ગુજરાત કોળી સેનાના જામનગર જિલ્લાના મહામંત્રી મનોજભાઈ સિંહોરાની યાદીમાં જણાવાયું છે.જામનગર તા. ૧૪ઃ મર્ચન્ટ શિપિંગ એક્ટની કલમ ૪૩પ (પી) ને ધ્યાને લઈ પી.એમ.એસ. (પાકિસ્તાન મરીન સિક્યુરીટી) દ્વારા પકડાયેલ અને પાકિસતાનના જુદા જુદા બંદરોએ રાખવામાં આવેલ બોટો પૈકીની જામનગરમાં રજિસ્ટર્ડ 'હસમસા કા કરમ' બોટ, રજિસ્ટર નંબર આઈએનડી-જીજે-૧૦-એમએમ-૧૮૯૮ બોટના માલિકશ્રી ગજીયા ફાતમા સાલેમામદ, સલાયા અને 'ભાગ્યલક્ષ્મી' બોટ, આઈએનડી-જીજે-૧૦-એમએમ-૧૮પ૬ બોટના માલિકશ્રી ધનાણી અસલમ વાહીદ, દ્વારકાની માછીમારી બોટના રજિસ્ટ્રેશન રાષ્ટ્રીય સુરક્ષાના અગ્રીમ કારણોસર રદ કરવામાં આવ્યા છે તેમ મદદનીશ મત્સ્યોદ્યોગ નિયામકશ્રી જામનગરની યાદીમાં જણાવાયું છે.જામનગર તા. ૧૪ઃ રાજ્યમાં બાંધકામ શ્રમયોગી કામદારોના કલ્યાણ અને ઉત્કર્ષ માટે કાર્યરત ગુજરાત મકાન અને અન્ય બાંધકામ શ્રમયોગી કલ્યાણ બોર્ડ દ્વારા વિવિધ કલ્યાણકારી યોજનાઓ અમલમાં મૂકવામાં આવેલ છે. બાંધકામ શ્રમયોગી કલ્યાણ બોર્ડમાં નોંધાયેલા બાંધકામ શ્રમિકોના કુટુંબના બાળકોમાં શિક્ષણ પ્રત્યે રસ અને રૃચિ વધે તથા શિક્ષણક્ષેત્રે આગળ વધી ઉચ્ચ પદ મેળવી ઉજ્જવળ ભવિષ્યનું નિર્માણ કરે, તે હેતુથી નોંધાયેલ બાંધકામ શ્રમિકના બે બાળકોને શિક્ષણ સહાય પ્રતિવર્ષ આપવામાં આવે છે. આગામી ૨૦૨૦-૨૧ના શૈક્ષણિક સત્રમાં પ્રાથમિક શિક્ષણથી ઉચ્ચ વિવિધ વિદ્યાશાખાઓમાં અભ્યાસ કરતા નોંધાયેલા બાંધકામ શ્રમિકોના બે બાળકો સુધી તેમજ ૩૦ વર્ષની વયમર્યાદા ધરાવતી શ્રમયોગી લાભાર્થીની પત્નીને શિક્ષણ સહાય આપવામાં આવનાર છે. આ શૈક્ષણિક સહાય મેળવવા પ્રવેશ મેળવ્યા તારીખ-શૈક્ષણિક સત્ર શરૃ થયાથી ૩ માસમાં નિયત ધારાધોરણ પ્રમાણે નિયત સમયમર્યાદામાં ગુજરાત મકાન અને અન્ય બાંધકામ શ્રમયોગી કલ્યાણ બોર્ડની જિલ્લા કચેરીને નિયત નમૂના ફોર્મમાં અરજી કરવાની રહેશે.હોસ્ટેલ સહાય માટે જો હોસ્ટેલમાં રહી અભ્યાસ કરતા હોય તો તેવા કિસ્સામાં જરૃરી આધાર પુરાવા રજુ કર્યેથી સહાય મળવાપાત્ર રહેશે તથા પુસ્તક સહાય માત્ર અભ્યાસના પ્રથમ વર્ષે જ મળવાપાત્ર છે. આ શિક્ષણ સહાય યોજનાનો નોંધાયેલ બાંધકામ શ્રમયોગીઓના બાળકોએ આગામી વર્ષ ૨૦૨૦-૨૧માં પ્રવેશ મેળવ્યા તારીખ-સત્ર શરૃ થયા તારીખ ૩ માસ સુધીમાં જિલ્લા કચેરીઓમાં અરજી કરવાની રહેશે. શિક્ષણ સહાય યોજનાનો નોંધાયેલ બાંધકામ શ્રમયોગીઓના બાળકોને લાભ લેવા માટે બાંધકામ શ્રમયોગી કલ્યાણ બોર્ડ, જામનગરની યાદીમાં જણાવ્યું છે.જામનગર તા. ૧૪ઃ સબ જુનિયર અને સિનિયરની 'ગુજરાત સ્ટેટ ચેમ્પિયનશીપ' તા. ૭ માર્ચ અને ૮ માર્ચ ર૦ર૦ ના આણંદના યુગપુરુષ વિવેકાનંદ સ્પોર્ટ કોમ્પલેક્ષ, બાકરોલમાં યોજવામાં આવી હતી. આ ચેમ્પિયનશીપમાં ગુજરાતના દરેક જિલ્લામાંથી ધણા કારાટેકાસે ભાગ લીધો હતો.આ ચેમ્પિયનશીપમાં જામનગર જિલ્લામાંથી પણ કરાટેકાસે 'કરાટે ડુ એસોસિએશન'ના જનરલ સેક્રેટરી તથા કોચ સેન્સાઈ ઉમાકાન્ત સેનાપતિના માર્ગદર્શન હેઠળ ભાગ લીધો હતો. જેમાંથી તા. ૮-૩-ર૦ર૦ ના સબજુનિયર અને સિનિયરની પ્રતિયોગીતા યોજાઈ હતી. આ પ્રતિયોગીતામાં જામનગરની બે બાળકીઓએ કાતામાં સુવર્ણ પદક મેળવ્યા છે. જેઓ હવે ગુજરાત રાજ્ય તરફથી નેશનલ કરાટે ચેમ્પિયનશીપ (કેએઆઈ) માં ભાગ લેશે. જેમાં (૧) વંશી પટેલ (૧૧ વર્ષ) કાતામાં સુવર્ણ પદક તથા (ર) પ્રેક્ષા પટેલ (૧૩ વર્ષ) કાતામાં સુવર્ણ પદક મેળવ્યો હતો.ગુજરાત સ્ટેટ કરાટે ફેડરેશનના પ્રેસિડેન્ટ કિયોસી કલ્પેશ મકવાણા અમને આગળ વધવામાં ખૂબ જ મદદરૃપ બને છે. જેમના કારણે કે.ડી.એફ., ગુજરાત નેશનલમાં પણ પ્રગતિ કરી રહ્યું છે. તેમનો આભાર માન્યો હતો.જામનગર તા. ૧૪ઃ જામનગરમાં પવનની ગતિ ઘટતા છેલ્લા બે દિવસમાં બે ડીગ્રીના વધારા સાથે મહત્તમ તાપમાન ર૯.પ ડીગ્રી નોંધાયું હતું. જેના પગલે ઠંડીમાં આંશિક ઘટાડો થયોય હતો.જામનગરમાં છેલ્લા બે દિવસ દરમિયાન પવનની ગતિમાં ઘટાડો નોંધાયો છે. પવનની ગતિ પ્રતિકલાકની સરેરાશ ૧૦ થી ૧પ કિ.મી.ની રહેવા પામી હતી.જામનગરમાં છેલ્લા બે દિવસ દરમિયાન બે ડીગ્રીના વધારા સાથે મહત્તમ તાપમાન ર૯.પ ડીગ્રી અને છેલ્લા ચોવીસ કલાક દરમિયાન અડધા ડીગ્રીના વધારા સાથે લઘુત્તમ તાપમાન ૧પ ડીગ્રી નોંધાયું હતું. પવનની ગતિ ઘટતા અને તાપમાનમાં થયેલા વધારાના પગલે ઠંડીમાં આંશિક ઘટાડો થયો હતો. વાતાવરણમાં ભેજનું પ્રમાણ ૧ર ટકાના વધારા સાથે ૬૩ ટકા રહ્યું હતું.ઓખા તા. ૧૪ઃ ઓખાના શ્રી સર્વોદય મહિલા ઉદ્યોગ મંડળ દ્વારા તાજેતરમાં વિશ્વ મહિલા દિન-ર૦ર૦ ની ભવ્ય ઉજવણી કરવામાં આવી હતી.દીકરીઓમાં નાનપણથી જ સશક્તિકરણના બીજ રોપાય અને તેમનો આત્મવિશ્વાસ વધે તે માટે આંગણવાડીની પ થી ૬ વર્ષની દીકરીઓ દ્વારા દીપ પ્રાગટ્ય કરાયું હતું. સંસ્થાના પ્રમુખ ડો. પુષ્પાબેન સોમૈયાના મતે મહિલામાં શૈક્ષણિક, આર્થિક તેમજ હોદ્દાની અસમાનતા હોય, પરંતુ મહિલાઓના માન-સન્માનની વાત હોય ત્યારે દરેક મહિલાઓ સમાન છે.આ વિચારધારાને પ્રેરિત કરવા વિશ્વ મહિલા દિન ર૦ર૦ અંતર્ગત ઓખાની જે મહિલાઓને શિક્ષણ લેવાની પૂરતી તક મળી ન હોવા છતાં કાબેલિયત અને કૌશલ્યથી સમાજમાં આગવું સ્થાન મેળવ્યું તેવા ૧૪૮ મહિલાઓનું આમંત્રીત મહેમાનો સન્માન પી.આઈ. શ્રદ્ધાબેન ડાંગર, મંજુલાબેન પ્રજાપતિ, મહીલા સી.ઈ.આઈ. જામનગર જિ. સહકારી સંઘ, નિયતીબા જે. સોલંકી, હીનાબેન બારાઈ પ્રમુખ રઘુવંશી મહિલા મંડળ ઓખા, ડો. હર્ષાબેન સાહુ (ઓખા), લતાબેન અગ્રાવત-સંચાલક બંસી સ્કૂલ, ડો. આશાબેન પટેલ, જલ્પાબેન ચેતનભા માણેક, વાલાબેન માણેક તથા સંસ્થાના કારોબારી સભ્યો ડો. પુષ્પાબેન સોમૈયા, દેવીલાબેન દવે, મંજુલાબેન હિન્ડોચા, દક્ષાબેન ગાંધી, નિશાબેન સૂચક, મધુબેન મોદી, વિણાબેન હેરમા તથા ખતુબેન થૈમ દ્વારા કરવામાં આવ્યું. આ પ્રસંગે ડો. પુષ્પાબેન દ્વારા એક શતકથી વધારે સમયની અલગ અલગ ક્ષેત્રે સંઘર્ષ પછી મહિલાઓને પુરુષ સમાન પ્રાપ્ત થયેલ હક્કો અને અધિકારો તેમજ જવાબદારીઓ વિશે સમજ આપી હતી. ઉપરાંત મંજુલાબેન પ્રજાપતિ દ્વારા પણ મહિલા સશક્તિકરણ વિશે માર્ગદૃશન આપવામાં આવ્યુંહતું.ભાણવડ તા. ૧૪ઃ દેવભૂમિ દ્વારકા જિલ્લામાં આહિર સમાજના બાળકો માટે સૌપ્રથમ વખત જિલ્લા કક્ષાનો રમતોત્વ તા. રર-૩-ર૦ર૦, રવિવારે મયુર શૈક્ષણિક સંકુલ, નંદાણામાં યોજવામાં આવ્યો છે.જેમાં અન્ડર-૧ર વિભાગમાં ખડી લાંબી કૂદ, ખડી ઊંચી કૂદ, ૬૦ મીટર દોડ, ૬૦૦ મીટર દોડ વિગેરે સ્પર્ધા તથા અન્ડર-૧પ વિભાગમાં લાંબી કૂદ, ઊંચી કૂદ, ૧૦૦ મીટર અને ૧૦૦૦ મીટર દોડ તથા ગોળા ફેંક (૪ કિ.ગ્રા.) સ્પર્ધા રાખવામાં આવી છે. વિજેતાઓને રોકડ પુરસ્કાર, પ્રમાણપત્ર, મેડલ આપવામાં આવશે તથા સ્પોર્ટસ એકેડમી માટેની પસંદગી પ્રક્રિયામાં અગ્રીમતા આપવામાં આવશે. આ રમતોત્સવમાં ભાગ લેવા ઈચ્છતા આહિર સમાજના રમતવીરોએ તા. ૧પ-૩-ર૦ સુધીમાં તાલુકા વાઈસ નોંધણી કરાવાની રહેશે. નોંધણી માટે ભાણવડમાં અતુલભાઈ (મો. ૯૮૯૮૧ ૯૯૮૬૩), ખંભાળીયામાં નેભાભાઈ લગારીયા (મો. ૯૬૮૭૩ ૭૦પ૮૬), કલ્યાણપુરમાં રામ વારોતરીયા (મો. ૯૮૯૮૦ પ૧૮૦ર), દ્વારકામાં વિક્રમ જીલડીયા (મો. ૮૮૪૯૧ ૬૭૦ર૪) નો તથા વધુ વિગત માટે ડો. મનિષકુમાર જીલડીયા (મો. ૯૪ર૬૪ ૮૭૪૯૬), નરેશ ડુવા (મો. ૯૮૯૮૮ ૮૮૩૧ર) પાલ આંબલીયા (મો. ૯૯ર૪ર પર૪૯૬), ભાવેશ કંડોરીયા (મો. ૯૦૯૯પ ૮પ૦૯૪), અથવા મેરામણભાઈ ગોરીયા (મો. ૮ર૩૮૮ ૩ર૭૭૯) નો સંપર્ક કરવો.જામનગર તા. ૧૪ઃ તા. ૧૬-૩-ર૦ર૦ થી તા. ર૦-૩-ર૦ર૦ ના સવારે ૯ થી ૧ તથા સાંજે ૩ થી ૬ વાગ્યા સુધી ઓપીડી રૃમ નં. ૧પ, પી.જી. હોસ્પિટલ, ગુજરાત આયુર્વેદ યુનિવર્સિટી, રિલાયન્સ મોલની સામે, જામનગરમાં બાળકોમાં થતી પોષણની ખામી, ઉંમર પ્રમાણે વજન ઓછું હોવું જેવી સમસ્યા ધરાવતા ૧ થી ૧૬ વર્ષના બાળકો માટે વિનામૂલ્યે નિદાન સારવાર કેમ્પ રાખવામાં આવ્યો છે. જેનો જાહેર જનતાને લાભ લેવા આર.એમ.ઓ.શ્રી, પી.જી. હોસ્પિટલ, જામનગરએ અનુરોધ કર્યાે છે.જામનગર તા. ૧૪ઃ શ્રી એન.બી. નાખવા ચેરીટેબલ ટ્રસ્ટ સંચાલિત વિદ્યાનિકુંજ હાઈસ્કૂલ તથા કિશોરી પ્રાયમરી સ્કૂલ, જામનગર દ્વારા હોળી-ધૂળેટી ઉત્સવની શાનદાર ઉજવણી કરવામાં આવી હતી. જેમાં શાળાના પ્રમુખ એડવોકેટ અશોકભાઈ નંદા તથા વડીલ રમેશભાઈ નાખવા, શાળાના આચાર્ય સુનિલભાઈ પાઠક તથા શિક્ષકગણ તથા વિદ્યાર્થી મિત્રોએ હોલિકા અંગેની વક્તૃત્વ સ્પર્ધા દ્વારા હોળી અંગેનું સંબોધન કર્યુ. શાળાના આચાર્ય તથા તમામ શિક્ષકોએ બાળકોને આપણા દેશનો પ્રાચીન ઉત્સવ હોળી શા માટે ઉજવવામાં આવે છે. તેમજ આ ઉત્સવ સાથે જોડાયેલી સંસ્કૃતિ અંગે સમજાવી અને ભારતની પ્રાચીન સંસ્કૃતિ અંગેનું મહત્ત્વ સમજાવ્યું હતું. આ ઉત્સવ પ્રસંગે વિદ્યાર્થીઓ દ્વારા યોજાયેલ વક્તૃત્વ તથા શીધ્ર નિબંધ સ્પર્ધામાં દરેક વર્ગમાં પ્રથમ ત્રણ નંબર મેળવેલ વિદ્યાર્થીઓને શાળા દ્વારા ઈનામો આપવામાં આવ્યા હતાં. શાળાના પ્રિન્સિપાલ સુનિલભાઈ પાઠકે આભારવિધિ કરી હતી. આ કાર્યક્રમને સફળ બનાવવા માટે શાળાના એડમીન પરેશભાઈ નંદા તથા તમામ સ્ટાફે આચાર્ય સુનિલભાઈ પાઠકના માર્ગદર્શન હેઠળ જહેમત ઉઠાવી હતી.જામનગર તા. ૧૩ઃ જામનગરના મચ્છરનગરમાં આવેલા એક મકાનમાં ગઈકાલે રાત્રે પોલીસે પૂર્વબાતમીના આધારે દરોડો પાડી એક મકાનમાંથી અંગ્રેજી શરાબની ૬૬ બોટલ કબજે કરી છે. આરોપીને રિમાન્ડ પર લેવાની તજવીજ કરાઈ છે જામનગરના ગાંધીનગર વિસ્તાર નજીક આવેલા મચ્છર નગરમાં રહેતા એક શખ્સના મકાનમાં અંગ્રેજી શરાબનો જથ્થો પડ્યો હોવાની બાતમી પરથી ગઈરાત્રે બે વાગ્યે સિટી બી ડિવિઝનના પીએસઆઈ કે.વી. ચૌધરી તથા સ્ટાફે દરોડો પાડ્યો હતો. ત્યાં આવેલા ધર્મેન્દ્રસિંહ રાજેન્દ્રસિંહ વાળા ઉર્ફે ભાણાના મકાનમાં પોલીસે તલાસી લેતા ત્યાંથી અંગ્રેજી શરાબની ૬૬ બોટલ મળી આવી હતી. હે.કો. રવિરાજસિંહ જાડેજાએ ખુદ ફરિયાદી બની ગુન્હો નોંધાવતા પોલીસે રૃા. ૩૩,૦૦૦ની કિંમતનો શરાબનો જથ્થો કબજે કરી ધર્મેન્દ્રસિંહની ધરપકડ કરી છે. આરોપીને રિમાન્ડ પર લેવાની કાર્યવાહી કરી છે.તે દરમ્યાન મનોજની દ્વારકા વાત ચલાવાતા કિશોરભાઈ તે જગ્યાએ સગાઈ કરવા માટે ઉત્સુક હતાં પરંતુ લીલાબેને ના પાડી હતી. આથી બન્ને વચ્ચે સામાન્ય વાતચીત થઈ હતી. જેનું માઠું લગાડી કિશોરભાઈએ ગળાફાંસો ખાધો હતો. હેકો હરીહર પાંડવે આગળની કાર્યવાહી હાથ ધરી છે.જામનગરના અંધાશ્રમ ફાટક પાસે આવેલા વામ્બે આવાસ નજીકની દવા બજાર કોલોનીમાં રહેતા કિરણભાઈ હરીભાઈ દાફડા નામના ૪૫ વર્ષના અનુસુચિત જાતીના યુવાને ગઈકાલે સાંજે અંધાશ્રમ નજીકના ઓવરબ્રીજ નીચે આવેલા રેલવે ફાટક પાસે પહોંચ્યા પછી ત્યાંથી ટ્રેન પસાર થવાની રાહ જોઈ હતી. ત્યાંથી ટ્રેન પસાર થતાં જ આ યુવાને દોટ મૂકી ટ્રેનના એન્જિન આડે પડતું મૂકતા તેઓનું ગંભીર ઈજા થવાના કારણે સ્થળ પર જ મૃત્યુ નિપજ્યું હતું. કોઈએ પોલીસને જાણ કરતા મૃતકના પિતા હરીભાઈ પાલાભાઈ દાફડા દોડી આવ્યા હતાં. તેઓએ પોતાનો પુત્ર મ્હોંના કેન્સરની બીમારીથી પીડાતો હોવાનું અને તેનાથી કંટાળી આત્મહત્યા વ્હોરી હોવાનું નિવેદન આપ્યુ છે.જામનગર તા. ૧૩ઃ જામનગરના શરૃસેક્શન રોડ પર આવાસ કોલોનીમાં એક ઈમારતમાં પાંચમાં માળે ગઈકાલે શોર્ટસરકીટના કારણે આગ લાગી હતી. ફાયરબ્રિગેડે બે ગાડી વડે પાણીનો મારો ચલાવી આગને કાબુમાં લીધી હતી. આગના કારણે રૃપિયા ચારેક લાખનું નુકશાન થયું હતું.જામનગરના શરૃસેક્શન રોડ પર આવેલા આવાસમાં એક બિલ્ડીંગમાં પાંચમા માળે વસવાટ કરતા ભીખુભાઈ શાંતીલાલ નિમાવત નામના આસામીના રહેણાંકમાં ગઈકાલે સાંજે શોર્ટસરકીટના કારણે આગ ભભુકી હતી.આગ લાગ્યાની જાણ કરાતાં ફાયરબ્રિગેડનો કાફલો દોડી ગયો હતો. ફાયરના જવાનોએ વારાફરતી બે ગાડી વડે પાણીનો મારો ચલાવી આગને કાબુમાં લીધી હતી. આગના કારણે તે ફ્લેટમાં રહેલાં સોફા-પલંગ સહિતની ઘરવખરી સળગીને ખાખ થઈ ગઈ હતી. આગના કારણે અંદાજે રૃપિયા ચારેક લાખની નુકશાની થઈ હતી.જામનગર તા. ૧૩ઃ હાલ સમગ્ર વિશ્વમાં કોરોના વાઈરસનો ચેપ વિકરાળ સ્વરૃપ ધારણ કરી ખૂબ ઝડપથી ફેલાઈ રહ્યો છે. આ કોરોના વાઈરસનો ભરડો આપના ભારત તથા ગુજરાત તરફ જોવા મળી રહેલ છે. ત્યારે આ વાઈરસજન્ય રોગના સંક્રમણથી બચવા માટે હોમિયોપેથીના શોધક ડો. સેમ્યુઅલ હેનીમાને આશરે રરપ વર્ષ પહેલા અક્સીર દવાઓ શોધેલ છે. આ દવાઓ વડે કોરોના વાઈરસના ચેપ તથા વાઈરસજન્ય રોગથી રક્ષણ શક્ય છે. તદ્ઉપરાંત હોમિયોપેથિક દવાઓ આપણી રોગપ્રતિરોધક શક્તિ વધારે છે.હોમિયોપેથિક મેડિકલ એસોસિએશન ઈન્ડિયા (જામનગર યુનિટ) તથા શ્રી પ નવતનપુરી ધામ ખીજડા મંદિરના સંયુક્ત ઉપક્રમે સામાજિક ફરજરૃપે તથા લોકહિતાર્થે 'નિઃશુલ્ક કોરોના વાઈરસ પ્રતિરોધક હોમિયોપેથિક દવા વિતરણ'નું આયોજન કરેલું છે તથા જ્યાં સુધી આ મહામારી નિયંત્રણમાં નહીં આવે ત્યાં સુધી ખીજડા મંદિરમાં ચાલતા રાહત દવાખાનામાં આવેલ હોમિયોપેથી વિભાગમાં દરરોજ સવારે ૧૦ થી ૧ર તથા બપોરે ૩ થી પ દરમિયાન આ કોરોના પ્રતિરોધક હોમિપેથિક દવાનું વિતરણ (નિઃશુલ્ક) કરવામાં આવશે. આ સેવાકીય મહાયજ્ઞ શ્રી પ નવતનપુરી ધામ, મહારાજશ્રી, પ.પૂ. શ્રી કૃષ્ણમણિ મહારાજના આશીર્વાદ અને માર્ગદર્શનથી થવા જઈ રહ્યો છે.આ સમગ્ર પ્રતિરોધક હોમિયોપેથિક દવાઓ તથા તેમના ડોઝ એ આયુષ મંત્રાલય ભારત સરકાર દ્વારા પ્રમાણિત તથા માર્ગદર્શિકા અનુસાર છે તથા આ દવાઓનું વિતરણ એ હોમિયોપેથિક મેડિકલ એસોસિએશન ઈન્ડિયા (જામનગર યુનિટ) ના ડોક્ટરોની ટીમ દ્વારા કરવામાં આવશે તેમ મંત્રી ડો. ભાવિક દાવડાની યાદીમાં જણાવાયું છે.સપ્તાહની વનસ્પતિઃ લસણસપ્તાહની વનસ્પતિઃ લસણસપ્તાહની વનસ્પતિઃ લસણજામનગર તા. ૨૪ઃ જામનગરના પ્રભાબેન આરોગ્ય કેન્દ્ર અને આરોગ્ય ભારતી સંસ્થાના ઉપક્રમે 'ડો. ગ્રીન હરીતવૈદ' નામથી પ્રારંભ કરાયેલા પ્રોજેકટ અન્વયે ઔષધીય 'લસણ' વનસ્પતિ બાબતની જાણકારી-સમજ આપવા માટેનું આયોજન આવતીકાલ તા. ૨૫-૦૧-૨૦૧૭ બુધવાર સવારે ૭-૦૦ વાગ્યે રણમલ તળાવની પાળની અંદર વોકીંગ ટ્રેક ઉપર અને તા. ૨૬-૦૧-૨૦૧૭ ગુરૃવાર સવારે ૭-૦૦ વાગ્યે, જોગર્સ પાર્કની પાસે, જામનગરમાં ડો. હિતેશ જાની તરફથી કરવામાં આવ્યું છે. આ સપ્તાહની વનસ્પતિ 'લસણ' સંદર્ભની જાણકારી-માર્ગદર્શન મેળવવા ઇચ્છુકોએ લાભ લેવા અનુરોધ છે. અત્રે 'લસણ' વનસ્પતિની માહિતી-બાબતોના કેટલાંક અંશો 'નોબત'ના વાચકો માટે પ્રસ્તુત છે.ત્રણ ભાઈઓ, બધા ૬૦ ની ઉપરની ઉંમરના, ત્રણેય વચ્ચે ઘણા વર્ષોથી અબોલા, અબોલાનું કારણ પણ બહુ મોટું નહીં, કંઈક નાની વાતમાં ખટરાગ થયો અને ત્રણેય વચ્ચે અબોલા. એકબીજાની સામે જોવાનું પણ ટાળે. એક જ શહેરમાં રહેતા હોવાથી ક્યાંક અચાનક ભેગા થઈ જાય તો પણ સામે ન જોવે, અને ઘરે જઈને ગુસ્સો કરે કે આજે ક્યાં આ મળી ગયો? વર્ષો થઈ ગયા, કુટુંબના ઘણા લોકોએ અબોલા તોડવાની કોશિશ કરી, પણ સફળતા ન મળી અને તેવામાં મોટાભાગની પત્ની ગુજરી ગઈ. અબોલા હોવા છતાં બન્ને નાના ભાઈઓ પત્ની-બાળકો સાથે મોટાભાઈની ક્રિયામાં ગયા. મોટાભાઈ બન્નેના ખભે માથુ મૂકીને રડી પડ્યા. ભાભીની ચિતા સાથે અણબનાવ-ગેરસમજ પણ ખાખ થઈ ગયા, અને પછીથી ત્રણેય કુટુંબ વચ્ચે અબોલા તૂટી ગયા. મોટાભાભીના મૃત્યુ પછી ત્રણેય ભાઈઓ વચ્ચે ઘરના વ્યવહાર ચાલુ થઈ ગયા.એક દીકરીએ પોતાની મરજીથી લગ્ન કર્યા એટલે માતા-પિતાએ તેની સાથે સંબંધ તોડી નાખ્યો. એટલી હદ સુધી દીકરી પ્રત્યે ગુસ્સો કે દીકરીના ઘરે દીકરાનો જન્મ થયો અને તેના સાસરિયાએ આમંત્રણ આપ્યું તો પણ ન ગયા. દીકરી-જમાઈ માતા-પિતાને મનાવવા ઘરે આવ્યા, તો અપમાન કરીને કાઢી મૂક્યા. જાણે દીકરીના નામનું નાહી નાખ્યું હોય તેમ ઘરમાંથી તેની એક એક વસ્તુ બહાર ફેંકી દીધી. દીકરીએ ઘણા વર્ષો કોશિશ કરી, પણ મા-બાપ ન માન્યા, અને માતા-પિતાની નારાજગી મનમાં લઈને જીવતી દીકરી ૩પ વર્ષની ઉંમરે એક દિવસ અચાનક હાર્ટએટેકથી ગુજરી ગઈ. તેના ઘરનાએ તેના માતા-પિતાને જાણ કરી અને આટલા વર્ષોથી મનમાં રહેલો ગુસ્સો ઓગળી ગયો. મા-બાપ દોડી આવ્યા, પણ હવે શું? દીકરી તો ચાલી ગઈ, પણ ત્યારપછી તેના માતા-પિતાએ જમાઈ અને દીકરીના દીકરા સાથે સંબંધ સુધારી લીધા.બે દોસ્ત... નાનપણથી જ એકબીજા માટે જાન આપે તેવા... મોટા થયા, લગ્ન થયા, બાળકો થયા પણ દોસ્તી એની એ જ... પણ અચાનક શું થયું કે બન્ને વચ્ચે ઝઘડો થયો, અને વાત એટલી વધી ગઈ કે, બન્નેએ એકબીજા સામે ન જોવાના, ન બોલવાના સોગંદ લીધા. બન્નેને એકબીજા પ્રત્યે એટલો ગુસ્સો કે ક્યાંક કાંઈ પ્રસંગો, કોઈ સ્થળે, એક મિત્ર હાજર હશે એવી ખબર પડે તો બીજો મિત્ર ન જાય. વરસો સુધી અબોલા... અન્ય કોમનમિત્રોએ બન્ને વચ્ચેના સંબંધ સુધારવાની કોશિશ કરી, પણ નિષ્ફળ... અને એક દિવસ એક મિત્રના દીકરાનો એક્સિડન્ટ થયો, હોસ્પિટલમાં દાખલ થયો, આ વાતની ખબર પડતા બીજો મિત્ર દોડી આવ્યો, નારાજગી-ઝઘડો ભૂલી ગયો, મિત્રના દીકરાને બચાવવા પોતાનું લોહી આપ્યું. ઓપરેશન માટે આર્થિક મદદ કરી અને બન્ને મિત્રો ઝઘડો ભૂલીને ફરીથી એક થયા.ઉપરના ત્રણેય પ્રસંગમાં એક સમાનતા એ છે કે વર્ષોના અબોલા, મતભેદ કે મનભેદ જે અન્ય લોકોના પ્રયાસથી ન તૂટ્યા, તે અંગત વ્યક્તિના મૃત્યુથી તૂટી ગયા. ઝઘડા-મતભેદ દરેક સંબંધમાં થાય જ છે. કોઈપણ સંબંધ એવો નહીં હોય કે જ્યાં નાની-મોટી તકરાર ન થતી હોય, ભાઈ-ભાઈ વચ્ચે, ભાઈ-બેન વચ્ચે, દોસ્તો વચ્ચે, અરે... ક્યાંક તો માતા-પિતા અને સંતાનો વચ્ચે પણ ઝઘડા થાય છે, અબોલા થાય છે, પણ પછી થોડા સમયમાં એ ઝઘડા ભૂલાય જાય છે અને સંબંધો યથાવત્ થઈ જાય છે અને એ જ સારૃ છે. નાની-મોટી તકરાર પછી તેને લાંબી ખેંચવાનો અર્થ નથી, સ્વજનોથી દૂર રહી શકાય તેમ જ નથી. અબોલા બન્ને વ્યક્તિને દુઃખી કરે છે, જીવ બળતા હોય છે, ઉપર ઉપરથી ગુસ્સો બતાવતા હોય, પણ મનમાં તો ઊંડે ઊંડે તેના પ્રત્યે લાગણી હોય જ, અને આવો ગુસ્સો તોડવો જ યોગ્ય છે. અબોલા લાંબો સમય રહે તે યોગ્ય નથી.ઉપરના ત્રણેય કિસ્સામાં વર્ષો સુધી એકબીજા સાથે જોડાયેલા, એક ઝઘડાથી વર્ષો સુધી દૂર રહ્યા અને કોઈ અંગત વ્યક્તિના મૃત્યુથી ફરીથી નજીક આવી ગયાની વાત છે. શું આપણે બગડેલા સંબંધ સુધારવા કોઈના મૃત્યુની રાહ જોવાની? મરનાર વ્યક્તિ તો મનમાં એ ખટકો લઈને જ ગઈને કે મારા સ્વજનો મારી સાથે બોલતા નથી. તેના મૃત્યુ પછી બધા વચ્ચે સમાધાન થઈ ગયું એ તેને ક્યાં ખબર પડવાની છે? દીકરીના લગ્નથી નારાજ માતા-પિતાએ તેના મૃત્યુ પછી જમાઈ અને તેના દીકરાને અપનાવી લીધા, પણ દીકરીના આટલા વર્ષોના દુઃખનું શું? પાછા સંબંધ  સુધારી લીધા પછી બધા એમ કહે કે, 'હવે તેના આત્માને શાંતિ મળશે, તે જ્યાં હશે ત્યાંથી આપણને સાથે જોઈને ખુશ થશે' પણ આ ખુશી આપણે તેને જીવતે જીવતા ન આપી શકીએ? સંબંધ સુધારવા મૃત્યુની રાહ જોવાની? મૃત્યુ પછી એ ક્યાં હશે? ક્યાંથી આપણને જોશે, ક્યાં તેના આત્માને શાંતિ મળશે એ આપણે ક્યાં જાણીએ છીએ? આપણે તો આવું કહીને આપણી ભૂલને છાવરીએ છીએ, શબ્દોથી આશ્વાસન લઈએ છીએ.આપણી વિચારસરણી બહુ વિચિત્ર છે. કોઈ પર ગુસ્સો હોય એટલે સતત તેના માટે ખરાબ બોલતા હોઈએ, તેની સામે જોવાનું ટાળતા હોઈએ, પણ તેના મૃત્યુ પછી આપણો ગુસ્સો શાંત થઈ જાય છે અને તે વ્યક્તિ અચાનક આપણા માટે સારો થઈ જાય છે. આપણે તેની સાથે જોડાયેલા લોકો સાથે સંબંધ સુધારી લઈએ છીએ એવું કેમ?એક ભાઈ, બહું ગરમ મગજના, નાની નાની વાતમાં બધા સાથે ઝઘડા કરે, પત્ની સાથે પણ વારંવાર ઝઘડે, તેમણી પત્ની બહુ સમજાવે, પણ તે ન સમજે, અને અચાનક પત્ની મૃત્યુ પામી, અચાનક તે ભાઈનું મન બદલાઈ ગયું, હવે તે કોઈ સાથે ઝઘડતા નથી, બધાને એમ જ કહે કે 'એ' મને બહુ સમજાવતી, હવે એ નથી તો હું તેની વાત માની લઉ છું. હવે કોઈ સાથે ઝઘડો નહીં કરૃ' આમાં તેમનો તો અન્ય સાથે સંબંધ સુધરી ગયો, તેમની તો બાકીની જિંદગી શાંતિથી જવાની, પણ તેમની પત્ની આખી જિંદગી તેમના મગજથી ડરી ડરીને જીવી, પત્નીની જિંદગી તો તેમને સમજાવવામાં જ ગઈ. હવે તેના મૃત્યુ પછી તે ભાઈ સુધરી ગયા, પણ પત્નીની તકલીફનું  શું? થોડા વહેલા સુધરી ગયા હોત તો પત્ની પાછલી જિંદગીના થોડા વર્ષો તો શાંતિથી જીવી શકી હોત!આપણે હંમેશાં આવું જ કરશું? બગડેલા સંબંધ સુધારવા મોટા આઘાતની રાહ જોઈશું? વિચારો તો ખરા કે મરનાર વ્યક્તિ મનમાં કેટલું બધું લઈને જશે? જીવનનું ક્યાં કંઈ નક્કી છે? આપણે કેટલા વર્ષ જીવીશું એ ક્યાં ખબર છે? કદાચ અન્યને બદલે આપણે ચાલ્યા જઈએ તો આપણા બગડેલા સંબંધોની અસર આપણા કુટુંબ પર પણ પડશે જ ને... આપણા ગયા પછી તેમને કોણ સાથ આપશે? જીવનની મુસીબત એકલાએ જ ઉપાડવાની છે, પણ તે સહન કરવા સ્વજનોનો સાથ જરૃરી છે અને એ સાથ મેળવવા માટે બધા સાથે સારા સંબંધ હોવા જરૃરી છે. દુનિયામાંથી જતી વખતે આપણે કંઈ નથી લઈ જવાના, તો પછી મૃત્યુ પછી કોઈ આપણને કડવાશથી યાદ કરે, તેના બદલે પ્રેમથી, મીઠાસથી યાદ કરે એવું ન કરી શકીએ? આપણને યાદ કરતા કોઈના મનમાં ગુસ્સો આવે તેના બદલે કોઈ આપણને હસતા ચહેરે યાદ કરે એવું ન કરી શકીએ? દુનિયામાં પદ-પૈસા-પ્રતિષ્ઠા બધા કરતા વધારે મહત્ત્વના સંબંધો છે, લાગણી છે અને આ સંબંધોની દુનિયા બહુ અવળચંડી છે. બને ત્યાં સુધી સંબંધો બગડવા જ ન દો, અને બગડેલા હોય તો સુધારી લો, કોઈના મૃત્યુની રાહ ન જોવો... જીવતા જ તેમને ખુશી આપો... વિચારો... તમારે કોઈ સાથે અણબનાવ છે? તો ઊઠો... મોબાઈલ પકડો અને તે વ્યક્તિ માત્ર એક કોલ જેટલા જ તમારાથી દૂર છે, તેમને મનાવી લો... કોને ખબર ક્યો શ્વાસ આપણો કે તેમનો છેલ્લો હોય...- દિપા સોનીઆપણી જિંદગી પર હક્ક કોનો? આપણે કે આપણી સાથે જોડાય તેનો? આપણે કોની સાથે દોસ્તી રાખવી, કોની સાથે વાત કરવી, કોની સાથે કેટલા સંબંધ રાખવા એ કોણ નક્કી કરશે? આપણે કે આવનાર નવી વ્યક્તિ? માન્યું કે લાગણી-પ્રેમ હોય ત્યાં હક્ક આપોઆપ આવી જતો હોય છે, પણ હક્ક મળે છે, આધિપત્ય નહીં. જિંદગીની અડધી સદી પૂરી થઈ હોય ત્યારે આવનાર નવી વ્યક્તિ કહે કે પાછલી જિંદગીના બધા સંબંધ તોડી નાખ કે ઓછા કરી નાખ એ વ્યાજબી છે? માન્યું કે નવી આવનાર વ્યક્તિ ખૂબ ચાહે છે, અઢળક પ્રેમ આપે છે, પણ તેનાથી પાછલા સંબંધો તોડી નાખવા એ ક્યાંનો ન્યાય?થોડા ગુસ્સામાં, થોડી નારાજગી સાથે ૪૩ વર્ષની નયના (નામ બદલાવ્યું છે) પોતાની વાત કરે છે. કહે છે કે હું ૪૩ વર્ષની છું, એકલી છું, પતિ-બાળકો નથી, માતા-પિતા સાથે રહું છું, નોકરી કરૃ છું, સ્વતંત્ર જીવવું છું, નાની ઉંમરમાં પ્રેમમાં મોટો આઘાત મળ્યા પછી આટલા વર્ષો પ્રેમ વગર જીવી. પ્રેમમાં વિશ્વાસ ન હતો એવું નહતું, પણ કોઈનો ભરોસો કરતા ડરતી હતી. જીવનમાં બે દોસ્તો હતાં, પણ એકદમ શુદ્ધ દોસ્તી, જીવનની નાની-મોટી તકલીફોમાં દોસ્તીએ સાથ આપ્યો હતો. ૪૩ વર્ષની જિંદગીમાં ઘણી તકલીફો પડી હતી, દર વખતે દોસ્તોએ મુસીબતમાં મદદ કરી હતી. મદદ એટલે આર્થિક નહીં, માનસિક...૪ર વર્ષ પૂરા થયા પછી મારી જિંદગીમાં એક વ્યક્તિએ પ્રવેશ કર્યો. તેનું નામ વિવેક (નામ બદલાવ્યું છે) વિવેકની ઉંમર પ૦ વર્ષની. એક પ્રોગ્રામમાં ભેગા થયા અને ફોન નંબરની આપલે પછી વાત-ચીતની રૃટીન ક્રિયા ચાલુ થઈ. દોસ્તીના દાવે શરૃ કરેલો સંબંધ અચાનક પ્રેમમાં પલટાઈ ગયો. મને ખુદને ખબર જ ન પડી કે આવું કેમ થયું? આટલા વર્ષોથી સજ્જડ બંધ કરેલા દિલના દરવાજા વિવેકના હળવા ટકોરાથી કેમ ખુલી ગયા, પણ પ્રેમ થઈ ગયો. મારા મન પ્રેમ એટલે લાગણી-પ્રેમનું આદાનપ્રદાન. હું વિવેકના જીવનમાં, તેના ઘરસંસારમાં ડખલ દેવા માંગતી ન હતી. વિવેક સાથે ઓળખાણ થઈ ત્યારે જ મેં, મારી જિંદગીની, જિંદગીની તકલીફો, દોસ્તો વિશે કહી દીધું હતું. એમ પણ કહ્યું હતું કે જો આ બે દોસ્ત મારી જિંદગીમાં ન હોત તો હું કદાચ તૂટી  ગઈ હોત, વિવેકને ત્યારે તેની અન્ય સાથેની દોસ્તીથી વાંધો નહતો.તકલીફની શરૃઆત ત્યારે થઈ કે જ્યારે બન્ને વચ્ચે પ્રેમનો એકરાર થયો. હું હજી મુંઝવણમાં હતી. પ્રેમ કરતા ડરતી હતી, પણ વિવેકના સ્વભાવથી હું તેના પ્રત્યે ખેંચાઈ ગઈ. મેં વિવેક સાથે ચોખવટ કરી લીધી કે આપણા સંબંધથી તમારા ઘરમાં પ્રોબ્લેમ ન થવો જોઈએ. વિવેક તો બધું છોડીને મારી સાથે જોડાવા તૈયાર હતો, પણ મેં ના પાડી કે મારે તમારૃ ઘર તોડવું નથી. હું અને વિવેક મળતા, એકાંતમાં નહીં જાહેરમાં... હું મારી બધી વાત કરતી. મારી, મારી નોકરીના સ્થળની, ઘરની, દોસ્તોની બધી જ... અને તકલીફ ત્યારે જ શરૃ થઈ વિવેક અચાનક મારા પ્રત્યે પઝેસીવ થઈ ગયો. મારા અન્ય દોસ્તો સામે તેને વાંધો આવી ગયો. પ્રેમ અલગ છે, દોસ્તી અલગ છે, એવું મેં તેને સમજાવ્યું, પણ તે ન સમજ્યો. તેણે ચોખ્ખું તો ન કહ્યું, પણ તેની વાતોનો અર્થ એ જ હતો કે મારે મારા વર્ષો જુના દોસ્તોથી સંબંધ તોડી નાખવો, તેણે કહ્યું, 'હું તને બાંધતો નથી, તું ઊંચા આકાશમાં ઊડ, પણ એ આકાશ મારૃ હોવું જોઈએ'. વિવેકે કહ્યું કે દરેક ક્ષણે તારા મગજમાં, તારા મનમાં મારા જ વિચારો હોવા જોઈએ. અન્યના વિચાર પણ તારા મનમાં કેમ આવે? તારી ક્ષણેક્ષણ પર મારો હક્ક હોવો જોઈએ.હું ડઘાઈ ગઈ. આ કેવો પ્રેમ? મેં તો એને ક્યારેય નથી કહ્યું કે તારા આટલા વર્ષોના સંબંધ તોડી  નાખ. તે તો મારી જિંદગીમાં ૪ર વર્ષ પછી આવ્યો. આટલા વર્ષોમાં નિસ્વાર્થભાવે જેણે મને સાથ આપ્યો છે તેમને હું શું કામ છોડું? પ્રેમમાં હક્ક હોય, આધિપત્ય ન હોય?હવે હું શું કરૃ એ વિચારૃ છું?નયનાની વાત સાંભળીને થયું કે આ પુરુષો આવા કેમ હોતા હશે? પોતાના પ્રિય પાત્રના જીવનમાં અન્ય કોઈ છે એ જાણીને તેમનો ઈગો કેમ હટ થઈ જતો હશે? ખરેખર તો તેમણે તેના જુના દોસ્તોનો આભાર માનવો જોઈએ કે તેમના કારણે તેમનું પ્રિય પાત્ર આટલી તકલીફ વચ્ચે પણ જીવનના આટલા વર્ષ જીવી શક્યા, પણ પુરુષોને જે જોઈએ તે સર્વાંગ જ જોઈએ. જે પોતાનું છે તેના પર બીજા કોઈનો જરા પણ હક્ક તે સહન નથી કરી શકતા. નયનાને શું સલાહ આપું તે સમજાતું નથી. નયનાની વાત સાચી જ છે, જીવનની દરેક મુશ્કેલીમાં સાથ આપનાર દોસ્તોને શું કામ છોડવા જોઈએ. વિવેકનો પ્રેમ મળે છે એ વાત સાચી, પણ પ્રેમમાં શરત ન હોય. નયનાએ કાંઈ વાત છૂપાવી હોય તો શંકા કરવી વ્યાજબી છે, પણ જ્યારે નયના પોતાની દરેક વાત કહે જ છે ત્યારે તેના દોસ્તો સામે ઈર્ષ્યા કરવી વ્યાજબી નથી, પણ આ પુરુષો આ વાત નથી સમજતા. પ્રેમ અને દોસ્તી વચ્ચે ફર્ક છે એ નથી સમજતા... એક વ્યક્તિના આવવાથી બાકીના તમામ સંબંધો ન છોડી શકાય, એ વાત તે નથી સમજતા અને આ માત્ર અભિમાન જ છે, પ્રેમ છે જ, પણ અભિમાન વધારે છે.દરેક વ્યક્તિમાં કોઈને કોઈ ટેલેન્ટ છૂપાયેલો હોય છે. એ ટેલેન્ટને દુનિયા સમક્ષ લાવવા માટે જરૃર હોય છે માત્ર યોગ્ય માર્ગદર્શનની. વિદ્યાર્થીકાળમાં આ માર્ગદર્શન શિક્ષકો જ આપી શકે. દરેક શિક્ષકને તેના તમામ વિદ્યાર્થીઓની આવડતની જાણકારી હોય છે. યોગ્ય સમયે તે આવડતને માર્ગદર્શન આપીને હરિફાઈમાં વિદ્યાર્થીને પ્રથમ ક્રમ અપાવી શકે છે. આવા જ ડીકેવી સાયન્સ કોલેજના શિક્ષકો ડો. કે.એલ. જોષી અને ડો. કે.એલ. જાદવે પોતાની ટી.વાય.ની વિદ્યાર્થીનીઓ કુ. પાયલ મહીડા, કુ. રીંકલ પિત્રોડા અને કુ. સાક્ષી વિરાણીને માર્ગદર્શન આપ્યું અને આર.કે. યુનિ. રાજકોટમાં યોજાયેલ કોન ક્લેવ સેમિનારમાં પેપર ક્રોમેટોગ્રાફીની પોસ્ટર પ્રેઝન્ટેશન સ્પર્ધામાં વિદ્યાર્થીનીઓએ પ્રથમ સ્થાન મેળવ્યું છે. હરિફાઈમાં ભાગ લેનારા જુદી જુદી કોલેજના કુલ રપ૦ વિદ્યાર્થીઓમાંથી ડીકેવી કોલેજની વિદ્યાર્થીનીઓનો પ્રથમ ક્રમ આવેલો છે.વૈશ્વિક મોરચે આર્થિક આંક નબળો જાહેર થતાં ફોરેન ફંડોની શેરોમાં આક્રમક લેવાલીની શક્યતાવૈશ્વિક મોરચે આર્થિક આંક નબળો જાહેર થતાં ફોરેન ફંડોની શેરોમાં આક્રમક લેવાલીની શક્યતાભારતીય શેરબજારોમાં બન્ને બાજુ વધઘટઃ ફિચ રેટીંગ એજન્સીએ ભારતનો આર્થિક વિકાસ દર ઘટાડતા શેરોમાં તેજીને બ્રેકભારતીય શેરબજારોમાં બન્ને બાજુ વધઘટઃ ફિચ રેટીંગ એજન્સીએ ભારતનો આર્થિક વિકાસ દર ઘટાડતા શેરોમાં તેજીને બ્રેકમુંબઈના જ્વેલરી ઉદ્યોગમાં એક રાજકારણીના મેલે હીરાનો મોટો જથ્થો ઠલવાતાં ભાવ તૂટ્યાઃ હોંગકોંગ શો માં મોટા પથ્થરની માંગ ધીમી રહીમુંબઈના જ્વેલરી ઉદ્યોગમાં એક રાજકારણીના મેલે હીરાનો મોટો જથ્થો ઠલવાતાં ભાવ તૂટ્યાઃ હોંગકોંગ શો માં મોટા પથ્થરની માંગ ધીમી રહીએવી કઈ દસ બાબતો છે, જે આપણને તંદુરસ્ત બનતા અટકાવે છે...?એવી કઈ દસ બાબતો છે, જે આપણને તંદુરસ્ત બનતા અટકાવે છે...?રાષ્ટ્રીય અને ફિલ્મફેર એવોર્ડ્સઃ સ્મિતા પાટિલરાષ્ટ્રીય અને ફિલ્મફેર એવોર્ડ્સઃ સ્મિતા પાટિલતા. ૧૫-માર્ચના દિવસે - જન્મેલાનું વર્ષફળતા. ૧૫-માર્ચના દિવસે - જન્મેલાનું વર્ષફળબાળકની રાશિઃ વૃશ્ચિકબાળકની રાશિઃ વૃશ્ચિકઆવતીકાલનું પંચાગઆવતીકાલનું પંચાગતા. ૧૫-માર્ચના દિવસે - જન્મેલાનું વર્ષફળતા. ૧૫-માર્ચના દિવસે - જન્મેલાનું વર્ષફળબાળકની રાશિઃ વૃશ્ચિકબાળકની રાશિઃ વૃશ્ચિકઆવતીકાલનું પંચાગઆવતીકાલનું પંચાગતા. ૧૫-માર્ચના દિવસે - જન્મેલાનું વર્ષફળતા. ૧૫-માર્ચના દિવસે - જન્મેલાનું વર્ષફળબાળકની રાશિઃ વૃશ્ચિકબાળકની રાશિઃ વૃશ્ચિકઆવતીકાલનું પંચાગઆવતીકાલનું પંચાગતા. ૧૫-માર્ચના દિવસે - જન્મેલાનું વર્ષફળતા. ૧૫-માર્ચના દિવસે - જન્મેલાનું વર્ષફળબાળકની રાશિઃ વૃશ્ચિકબાળકની રાશિઃ વૃશ્ચિકઆવતીકાલનું પંચાગઆવતીકાલનું પંચાગતા. ૧૫-માર્ચના દિવસે - જન્મેલાનું વર્ષફળતા. ૧૫-માર્ચના દિવસે - જન્મેલાનું વર્ષફળબાળકની રાશિઃ વૃશ્ચિકબાળકની રાશિઃ વૃશ્ચિકઆવતીકાલનું પંચાગઆવતીકાલનું પંચાગતા. ૧૫-માર્ચના દિવસે - જન્મેલાનું વર્ષફળતા. ૧૫-માર્ચના દિવસે - જન્મેલાનું વર્ષફળબાળકની રાશિઃ વૃશ્ચિકબાળકની રાશિઃ વૃશ્ચિકઆવતીકાલનું પંચાગઆવતીકાલનું પંચાગતા. ૧૫-માર્ચના દિવસે - જન્મેલાનું વર્ષફળતા. ૧૫-માર્ચના દિવસે - જન્મેલાનું વર્ષફળબાળકની રાશિઃ વૃશ્ચિકબાળકની રાશિઃ વૃશ્ચિકઆવતીકાલનું પંચાગઆવતીકાલનું પંચાગતા. ૧૫-માર્ચના દિવસે - જન્મેલાનું વર્ષફળતા. ૧૫-માર્ચના દિવસે - જન્મેલાનું વર્ષફળબાળકની રાશિઃ વૃશ્ચિકબાળકની રાશિઃ વૃશ્ચિકઆવતીકાલનું પંચાગઆવતીકાલનું પંચાગતા. ૧૫-માર્ચના દિવસે - જન્મેલાનું વર્ષફળતા. ૧૫-માર્ચના દિવસે - જન્મેલાનું વર્ષફળબાળકની રાશિઃ વૃશ્ચિકબાળકની રાશિઃ વૃશ્ચિકઆવતીકાલનું પંચાગઆવતીકાલનું પંચાગતા. ૧૫-માર્ચના દિવસે - જન્મેલાનું વર્ષફળતા. ૧૫-માર્ચના દિવસે - જન્મેલાનું વર્ષફળબાળકની રાશિઃ વૃશ્ચિકબાળકની રાશિઃ વૃશ્ચિકઆવતીકાલનું પંચાગઆવતીકાલનું પંચાગતા. ૧૫-માર્ચના દિવસે - જન્મેલાનું વર્ષફળતા. ૧૫-માર્ચના દિવસે - જન્મેલાનું વર્ષફળબાળકની રાશિઃ વૃશ્ચિકબાળકની રાશિઃ વૃશ્ચિકઆવતીકાલનું પંચાગઆવતીકાલનું પંચાગતા. ૧૫-માર્ચના દિવસે - જન્મેલાનું વર્ષફળતા. ૧૫-માર્ચના દિવસે - જન્મેલાનું વર્ષફળબાળકની રાશિઃ વૃશ્ચિકબાળકની રાશિઃ વૃશ્ચિકઆવતીકાલનું પંચાગઆવતીકાલનું પંચાગતા. ૧૫-માર્ચના દિવસે - જન્મેલાનું વર્ષફળતા. ૧૫-માર્ચના દિવસે - જન્મેલાનું વર્ષફળબાળકની રાશિઃ વૃશ્ચિકબાળકની રાશિઃ વૃશ્ચિકઆવતીકાલનું પંચાગઆવતીકાલનું પંચાગતા. ૧૫-માર્ચના દિવસે - જન્મેલાનું વર્ષફળતા. ૧૫-માર્ચના દિવસે - જન્મેલાનું વર્ષફળબાળકની રાશિઃ વૃશ્ચિકબાળકની રાશિઃ વૃશ્ચિકઆવતીકાલનું પંચાગઆવતીકાલનું પંચાગતા. ૧૫-માર્ચના દિવસે - જન્મેલાનું વર્ષફળતા. ૧૫-માર્ચના દિવસે - જન્મેલાનું વર્ષફળબાળકની રાશિઃ વૃશ્ચિકબાળકની રાશિઃ વૃશ્ચિકઆવતીકાલનું પંચાગઆવતીકાલનું પંચાગતા. ૧૫-માર્ચના દિવસે - જન્મેલાનું વર્ષફળતા. ૧૫-માર્ચના દિવસે - જન્મેલાનું વર્ષફળબાળકની રાશિઃ વૃશ્ચિકબાળકની રાશિઃ વૃશ્ચિકઆવતીકાલનું પંચાગઆવતીકાલનું પંચાગતા. ૧૫-માર્ચના દિવસે - જન્મેલાનું વર્ષફળતા. ૧૫-માર્ચના દિવસે - જન્મેલાનું વર્ષફળબાળકની રાશિઃ વૃશ્ચિકબાળકની રાશિઃ વૃશ્ચિકઆવતીકાલનું પંચાગઆવતીકાલનું પંચાગતા. ૧૫-માર્ચના દિવસે - જન્મેલાનું વર્ષફળતા. ૧૫-માર્ચના દિવસે - જન્મેલાનું વર્ષફળબાળકની રાશિઃ વૃશ્ચિકબાળકની રાશિઃ વૃશ્ચિકઆવતીકાલનું પંચાગઆવતીકાલનું પંચાગતા. ૧૫-માર્ચના દિવસે - જન્મેલાનું વર્ષફળતા. ૧૫-માર્ચના દિવસે - જન્મેલાનું વર્ષફળબાળકની રાશિઃ વૃશ્ચિકબાળકની રાશિઃ વૃશ્ચિકઆવતીકાલનું પંચાગઆવતીકાલનું પંચાગતા. ૧૫-માર્ચના દિવસે - જન્મેલાનું વર્ષફળતા. ૧૫-માર્ચના દિવસે - જન્મેલાનું વર્ષફળબાળકની રાશિઃ વૃશ્ચિકબાળકની રાશિઃ વૃશ્ચિકઆવતીકાલનું પંચાગઆવતીકાલનું પંચાગતા. ૧૫-માર્ચના દિવસે - જન્મેલાનું વર્ષફળતા. ૧૫-માર્ચના દિવસે - જન્મેલાનું વર્ષફળબાળકની રાશિઃ વૃશ્ચિકબાળકની રાશિઃ વૃશ્ચિકઆવતીકાલનું પંચાગઆવતીકાલનું પંચાગતા. ૧૫-માર્ચના દિવસે - જન્મેલાનું વર્ષફળતા. ૧૫-માર્ચના દિવસે - જન્મેલાનું વર્ષફળબાળકની રાશિઃ વૃશ્ચિકબાળકની રાશિઃ વૃશ્ચિકઆવતીકાલનું પંચાગઆવતીકાલનું પંચાગતા. ૧૫-માર્ચના દિવસે - જન્મેલાનું વર્ષફળતા. ૧૫-માર્ચના દિવસે - જન્મેલાનું વર્ષફળબાળકની રાશિઃ વૃશ્ચિકબાળકની રાશિઃ વૃશ્ચિકઆવતીકાલનું પંચાગઆવતીકાલનું પંચાગતા. ૧૫-માર્ચના દિવસે - જન્મેલાનું વર્ષફળતા. ૧૫-માર્ચના દિવસે - જન્મેલાનું વર્ષફળબાળકની રાશિઃ વૃશ્ચિકબાળકની રાશિઃ વૃશ્ચિકઆવતીકાલનું પંચાગઆવતીકાલનું પંચાગસપ્તાહની વનસ્પતિઃ લસણસપ્તાહની વનસ્પતિઃ લસણસપ્તાહની વનસ્પતિઃ લસણજામનગર તા. ૨૪ઃ જામનગરના પ્રભાબેન આરોગ્ય કેન્દ્ર અને આરોગ્ય ભારતી સંસ્થાના ઉપક્રમે 'ડો. ગ્રીન હરીતવૈદ' નામથી પ્રારંભ કરાયેલા પ્રોજેકટ અન્વયે ઔષધીય 'લસણ' વનસ્પતિ બાબતની જાણકારી-સમજ આપવા માટેનું આયોજન આવતીકાલ તા. ૨૫-૦૧-૨૦૧૭ બુધવાર સવારે ૭-૦૦ વાગ્યે રણમલ તળાવની પાળની અંદર વોકીંગ ટ્રેક ઉપર અને તા. ૨૬-૦૧-૨૦૧૭ ગુરૃવાર સવારે ૭-૦૦ વાગ્યે, જોગર્સ પાર્કની પાસે, જામનગરમાં ડો. હિતેશ જાની તરફથી કરવામાં આવ્યું છે. આ સપ્તાહની વનસ્પતિ 'લસણ' સંદર્ભની જાણકારી-માર્ગદર્શન મેળવવા ઇચ્છુકોએ લાભ લેવા અનુરોધ છે. અત્રે 'લસણ' વનસ્પતિની માહિતી-બાબતોના કેટલાંક અંશો 'નોબત'ના વાચકો માટે પ્રસ્તુત છે.ત્રણ ભાઈઓ, બધા ૬૦ ની ઉપરની ઉંમરના, ત્રણેય વચ્ચે ઘણા વર્ષોથી અબોલા, અબોલાનું કારણ પણ બહુ મોટું નહીં, કંઈક નાની વાતમાં ખટરાગ થયો અને ત્રણેય વચ્ચે અબોલા. એકબીજાની સામે જોવાનું પણ ટાળે. એક જ શહેરમાં રહેતા હોવાથી ક્યાંક અચાનક ભેગા થઈ જાય તો પણ સામે ન જોવે, અને ઘરે જઈને ગુસ્સો કરે કે આજે ક્યાં આ મળી ગયો? વર્ષો થઈ ગયા, કુટુંબના ઘણા લોકોએ અબોલા તોડવાની કોશિશ કરી, પણ સફળતા ન મળી અને તેવામાં મોટાભાગની પત્ની ગુજરી ગઈ. અબોલા હોવા છતાં બન્ને નાના ભાઈઓ પત્ની-બાળકો સાથે મોટાભાઈની ક્રિયામાં ગયા. મોટાભાઈ બન્નેના ખભે માથુ મૂકીને રડી પડ્યા. ભાભીની ચિતા સાથે અણબનાવ-ગેરસમજ પણ ખાખ થઈ ગયા, અને પછીથી ત્રણેય કુટુંબ વચ્ચે અબોલા તૂટી ગયા. મોટાભાભીના મૃત્યુ પછી ત્રણેય ભાઈઓ વચ્ચે ઘરના વ્યવહાર ચાલુ થઈ ગયા.એક દીકરીએ પોતાની મરજીથી લગ્ન કર્યા એટલે માતા-પિતાએ તેની સાથે સંબંધ તોડી નાખ્યો. એટલી હદ સુધી દીકરી પ્રત્યે ગુસ્સો કે દીકરીના ઘરે દીકરાનો જન્મ થયો અને તેના સાસરિયાએ આમંત્રણ આપ્યું તો પણ ન ગયા. દીકરી-જમાઈ માતા-પિતાને મનાવવા ઘરે આવ્યા, તો અપમાન કરીને કાઢી મૂક્યા. જાણે દીકરીના નામનું નાહી નાખ્યું હોય તેમ ઘરમાંથી તેની એક એક વસ્તુ બહાર ફેંકી દીધી. દીકરીએ ઘણા વર્ષો કોશિશ કરી, પણ મા-બાપ ન માન્યા, અને માતા-પિતાની નારાજગી મનમાં લઈને જીવતી દીકરી ૩પ વર્ષની ઉંમરે એક દિવસ અચાનક હાર્ટએટેકથી ગુજરી ગઈ. તેના ઘરનાએ તેના માતા-પિતાને જાણ કરી અને આટલા વર્ષોથી મનમાં રહેલો ગુસ્સો ઓગળી ગયો. મા-બાપ દોડી આવ્યા, પણ હવે શું? દીકરી તો ચાલી ગઈ, પણ ત્યારપછી તેના માતા-પિતાએ જમાઈ અને દીકરીના દીકરા સાથે સંબંધ સુધારી લીધા.બે દોસ્ત... નાનપણથી જ એકબીજા માટે જાન આપે તેવા... મોટા થયા, લગ્ન થયા, બાળકો થયા પણ દોસ્તી એની એ જ... પણ અચાનક શું થયું કે બન્ને વચ્ચે ઝઘડો થયો, અને વાત એટલી વધી ગઈ કે, બન્નેએ એકબીજા સામે ન જોવાના, ન બોલવાના સોગંદ લીધા. બન્નેને એકબીજા પ્રત્યે એટલો ગુસ્સો કે ક્યાંક કાંઈ પ્રસંગો, કોઈ સ્થળે, એક મિત્ર હાજર હશે એવી ખબર પડે તો બીજો મિત્ર ન જાય. વરસો સુધી અબોલા... અન્ય કોમનમિત્રોએ બન્ને વચ્ચેના સંબંધ સુધારવાની કોશિશ કરી, પણ નિષ્ફળ... અને એક દિવસ એક મિત્રના દીકરાનો એક્સિડન્ટ થયો, હોસ્પિટલમાં દાખલ થયો, આ વાતની ખબર પડતા બીજો મિત્ર દોડી આવ્યો, નારાજગી-ઝઘડો ભૂલી ગયો, મિત્રના દીકરાને બચાવવા પોતાનું લોહી આપ્યું. ઓપરેશન માટે આર્થિક મદદ કરી અને બન્ને મિત્રો ઝઘડો ભૂલીને ફરીથી એક થયા.ઉપરના ત્રણેય પ્રસંગમાં એક સમાનતા એ છે કે વર્ષોના અબોલા, મતભેદ કે મનભેદ જે અન્ય લોકોના પ્રયાસથી ન તૂટ્યા, તે અંગત વ્યક્તિના મૃત્યુથી તૂટી ગયા. ઝઘડા-મતભેદ દરેક સંબંધમાં થાય જ છે. કોઈપણ સંબંધ એવો નહીં હોય કે જ્યાં નાની-મોટી તકરાર ન થતી હોય, ભાઈ-ભાઈ વચ્ચે, ભાઈ-બેન વચ્ચે, દોસ્તો વચ્ચે, અરે... ક્યાંક તો માતા-પિતા અને સંતાનો વચ્ચે પણ ઝઘડા થાય છે, અબોલા થાય છે, પણ પછી થોડા સમયમાં એ ઝઘડા ભૂલાય જાય છે અને સંબંધો યથાવત્ થઈ જાય છે અને એ જ સારૃ છે. નાની-મોટી તકરાર પછી તેને લાંબી ખેંચવાનો અર્થ નથી, સ્વજનોથી દૂર રહી શકાય તેમ જ નથી. અબોલા બન્ને વ્યક્તિને દુઃખી કરે છે, જીવ બળતા હોય છે, ઉપર ઉપરથી ગુસ્સો બતાવતા હોય, પણ મનમાં તો ઊંડે ઊંડે તેના પ્રત્યે લાગણી હોય જ, અને આવો ગુસ્સો તોડવો જ યોગ્ય છે. અબોલા લાંબો સમય રહે તે યોગ્ય નથી.ઉપરના ત્રણેય કિસ્સામાં વર્ષો સુધી એકબીજા સાથે જોડાયેલા, એક ઝઘડાથી વર્ષો સુધી દૂર રહ્યા અને કોઈ અંગત વ્યક્તિના મૃત્યુથી ફરીથી નજીક આવી ગયાની વાત છે. શું આપણે બગડેલા સંબંધ સુધારવા કોઈના મૃત્યુની રાહ જોવાની? મરનાર વ્યક્તિ તો મનમાં એ ખટકો લઈને જ ગઈને કે મારા સ્વજનો મારી સાથે બોલતા નથી. તેના મૃત્યુ પછી બધા વચ્ચે સમાધાન થઈ ગયું એ તેને ક્યાં ખબર પડવાની છે? દીકરીના લગ્નથી નારાજ માતા-પિતાએ તેના મૃત્યુ પછી જમાઈ અને તેના દીકરાને અપનાવી લીધા, પણ દીકરીના આટલા વર્ષોના દુઃખનું શું? પાછા સંબંધ  સુધારી લીધા પછી બધા એમ કહે કે, 'હવે તેના આત્માને શાંતિ મળશે, તે જ્યાં હશે ત્યાંથી આપણને સાથે જોઈને ખુશ થશે' પણ આ ખુશી આપણે તેને જીવતે જીવતા ન આપી શકીએ? સંબંધ સુધારવા મૃત્યુની રાહ જોવાની? મૃત્યુ પછી એ ક્યાં હશે? ક્યાંથી આપણને જોશે, ક્યાં તેના આત્માને શાંતિ મળશે એ આપણે ક્યાં જાણીએ છીએ? આપણે તો આવું કહીને આપણી ભૂલને છાવરીએ છીએ, શબ્દોથી આશ્વાસન લઈએ છીએ.આપણી વિચારસરણી બહુ વિચિત્ર છે. કોઈ પર ગુસ્સો હોય એટલે સતત તેના માટે ખરાબ બોલતા હોઈએ, તેની સામે જોવાનું ટાળતા હોઈએ, પણ તેના મૃત્યુ પછી આપણો ગુસ્સો શાંત થઈ જાય છે અને તે વ્યક્તિ અચાનક આપણા માટે સારો થઈ જાય છે. આપણે તેની સાથે જોડાયેલા લોકો સાથે સંબંધ સુધારી લઈએ છીએ એવું કેમ?એક ભાઈ, બહું ગરમ મગજના, નાની નાની વાતમાં બધા સાથે ઝઘડા કરે, પત્ની સાથે પણ વારંવાર ઝઘડે, તેમણી પત્ની બહુ સમજાવે, પણ તે ન સમજે, અને અચાનક પત્ની મૃત્યુ પામી, અચાનક તે ભાઈનું મન બદલાઈ ગયું, હવે તે કોઈ સાથે ઝઘડતા નથી, બધાને એમ જ કહે કે 'એ' મને બહુ સમજાવતી, હવે એ નથી તો હું તેની વાત માની લઉ છું. હવે કોઈ સાથે ઝઘડો નહીં કરૃ' આમાં તેમનો તો અન્ય સાથે સંબંધ સુધરી ગયો, તેમની તો બાકીની જિંદગી શાંતિથી જવાની, પણ તેમની પત્ની આખી જિંદગી તેમના મગજથી ડરી ડરીને જીવી, પત્નીની જિંદગી તો તેમને સમજાવવામાં જ ગઈ. હવે તેના મૃત્યુ પછી તે ભાઈ સુધરી ગયા, પણ પત્નીની તકલીફનું  શું? થોડા વહેલા સુધરી ગયા હોત તો પત્ની પાછલી જિંદગીના થોડા વર્ષો તો શાંતિથી જીવી શકી હોત!આપણે હંમેશાં આવું જ કરશું? બગડેલા સંબંધ સુધારવા મોટા આઘાતની રાહ જોઈશું? વિચારો તો ખરા કે મરનાર વ્યક્તિ મનમાં કેટલું બધું લઈને જશે? જીવનનું ક્યાં કંઈ નક્કી છે? આપણે કેટલા વર્ષ જીવીશું એ ક્યાં ખબર છે? કદાચ અન્યને બદલે આપણે ચાલ્યા જઈએ તો આપણા બગડેલા સંબંધોની અસર આપણા કુટુંબ પર પણ પડશે જ ને... આપણા ગયા પછી તેમને કોણ સાથ આપશે? જીવનની મુસીબત એકલાએ જ ઉપાડવાની છે, પણ તે સહન કરવા સ્વજનોનો સાથ જરૃરી છે અને એ સાથ મેળવવા માટે બધા સાથે સારા સંબંધ હોવા જરૃરી છે. દુનિયામાંથી જતી વખતે આપણે કંઈ નથી લઈ જવાના, તો પછી મૃત્યુ પછી કોઈ આપણને કડવાશથી યાદ કરે, તેના બદલે પ્રેમથી, મીઠાસથી યાદ કરે એવું ન કરી શકીએ? આપણને યાદ કરતા કોઈના મનમાં ગુસ્સો આવે તેના બદલે કોઈ આપણને હસતા ચહેરે યાદ કરે એવું ન કરી શકીએ? દુનિયામાં પદ-પૈસા-પ્રતિષ્ઠા બધા કરતા વધારે મહત્ત્વના સંબંધો છે, લાગણી છે અને આ સંબંધોની દુનિયા બહુ અવળચંડી છે. બને ત્યાં સુધી સંબંધો બગડવા જ ન દો, અને બગડેલા હોય તો સુધારી લો, કોઈના મૃત્યુની રાહ ન જોવો... જીવતા જ તેમને ખુશી આપો... વિચારો... તમારે કોઈ સાથે અણબનાવ છે? તો ઊઠો... મોબાઈલ પકડો અને તે વ્યક્તિ માત્ર એક કોલ જેટલા જ તમારાથી દૂર છે, તેમને મનાવી લો... કોને ખબર ક્યો શ્વાસ આપણો કે તેમનો છેલ્લો હોય...- દિપા સોનીઆપણી જિંદગી પર હક્ક કોનો? આપણે કે આપણી સાથે જોડાય તેનો? આપણે કોની સાથે દોસ્તી રાખવી, કોની સાથે વાત કરવી, કોની સાથે કેટલા સંબંધ રાખવા એ કોણ નક્કી કરશે? આપણે કે આવનાર નવી વ્યક્તિ? માન્યું કે લાગણી-પ્રેમ હોય ત્યાં હક્ક આપોઆપ આવી જતો હોય છે, પણ હક્ક મળે છે, આધિપત્ય નહીં. જિંદગીની અડધી સદી પૂરી થઈ હોય ત્યારે આવનાર નવી વ્યક્તિ કહે કે પાછલી જિંદગીના બધા સંબંધ તોડી નાખ કે ઓછા કરી નાખ એ વ્યાજબી છે? માન્યું કે નવી આવનાર વ્યક્તિ ખૂબ ચાહે છે, અઢળક પ્રેમ આપે છે, પણ તેનાથી પાછલા સંબંધો તોડી નાખવા એ ક્યાંનો ન્યાય?થોડા ગુસ્સામાં, થોડી નારાજગી સાથે ૪૩ વર્ષની નયના (નામ બદલાવ્યું છે) પોતાની વાત કરે છે. કહે છે કે હું ૪૩ વર્ષની છું, એકલી છું, પતિ-બાળકો નથી, માતા-પિતા સાથે રહું છું, નોકરી કરૃ છું, સ્વતંત્ર જીવવું છું, નાની ઉંમરમાં પ્રેમમાં મોટો આઘાત મળ્યા પછી આટલા વર્ષો પ્રેમ વગર જીવી. પ્રેમમાં વિશ્વાસ ન હતો એવું નહતું, પણ કોઈનો ભરોસો કરતા ડરતી હતી. જીવનમાં બે દોસ્તો હતાં, પણ એકદમ શુદ્ધ દોસ્તી, જીવનની નાની-મોટી તકલીફોમાં દોસ્તીએ સાથ આપ્યો હતો. ૪૩ વર્ષની જિંદગીમાં ઘણી તકલીફો પડી હતી, દર વખતે દોસ્તોએ મુસીબતમાં મદદ કરી હતી. મદદ એટલે આર્થિક નહીં, માનસિક...૪ર વર્ષ પૂરા થયા પછી મારી જિંદગીમાં એક વ્યક્તિએ પ્રવેશ કર્યો. તેનું નામ વિવેક (નામ બદલાવ્યું છે) વિવેકની ઉંમર પ૦ વર્ષની. એક પ્રોગ્રામમાં ભેગા થયા અને ફોન નંબરની આપલે પછી વાત-ચીતની રૃટીન ક્રિયા ચાલુ થઈ. દોસ્તીના દાવે શરૃ કરેલો સંબંધ અચાનક પ્રેમમાં પલટાઈ ગયો. મને ખુદને ખબર જ ન પડી કે આવું કેમ થયું? આટલા વર્ષોથી સજ્જડ બંધ કરેલા દિલના દરવાજા વિવેકના હળવા ટકોરાથી કેમ ખુલી ગયા, પણ પ્રેમ થઈ ગયો. મારા મન પ્રેમ એટલે લાગણી-પ્રેમનું આદાનપ્રદાન. હું વિવેકના જીવનમાં, તેના ઘરસંસારમાં ડખલ દેવા માંગતી ન હતી. વિવેક સાથે ઓળખાણ થઈ ત્યારે જ મેં, મારી જિંદગીની, જિંદગીની તકલીફો, દોસ્તો વિશે કહી દીધું હતું. એમ પણ કહ્યું હતું કે જો આ બે દોસ્ત મારી જિંદગીમાં ન હોત તો હું કદાચ તૂટી  ગઈ હોત, વિવેકને ત્યારે તેની અન્ય સાથેની દોસ્તીથી વાંધો નહતો.તકલીફની શરૃઆત ત્યારે થઈ કે જ્યારે બન્ને વચ્ચે પ્રેમનો એકરાર થયો. હું હજી મુંઝવણમાં હતી. પ્રેમ કરતા ડરતી હતી, પણ વિવેકના સ્વભાવથી હું તેના પ્રત્યે ખેંચાઈ ગઈ. મેં વિવેક સાથે ચોખવટ કરી લીધી કે આપણા સંબંધથી તમારા ઘરમાં પ્રોબ્લેમ ન થવો જોઈએ. વિવેક તો બધું છોડીને મારી સાથે જોડાવા તૈયાર હતો, પણ મેં ના પાડી કે મારે તમારૃ ઘર તોડવું નથી. હું અને વિવેક મળતા, એકાંતમાં નહીં જાહેરમાં... હું મારી બધી વાત કરતી. મારી, મારી નોકરીના સ્થળની, ઘરની, દોસ્તોની બધી જ... અને તકલીફ ત્યારે જ શરૃ થઈ વિવેક અચાનક મારા પ્રત્યે પઝેસીવ થઈ ગયો. મારા અન્ય દોસ્તો સામે તેને વાંધો આવી ગયો. પ્રેમ અલગ છે, દોસ્તી અલગ છે, એવું મેં તેને સમજાવ્યું, પણ તે ન સમજ્યો. તેણે ચોખ્ખું તો ન કહ્યું, પણ તેની વાતોનો અર્થ એ જ હતો કે મારે મારા વર્ષો જુના દોસ્તોથી સંબંધ તોડી નાખવો, તેણે કહ્યું, 'હું તને બાંધતો નથી, તું ઊંચા આકાશમાં ઊડ, પણ એ આકાશ મારૃ હોવું જોઈએ'. વિવેકે કહ્યું કે દરેક ક્ષણે તારા મગજમાં, તારા મનમાં મારા જ વિચારો હોવા જોઈએ. અન્યના વિચાર પણ તારા મનમાં કેમ આવે? તારી ક્ષણેક્ષણ પર મારો હક્ક હોવો જોઈએ.હું ડઘાઈ ગઈ. આ કેવો પ્રેમ? મેં તો એને ક્યારેય નથી કહ્યું કે તારા આટલા વર્ષોના સંબંધ તોડી  નાખ. તે તો મારી જિંદગીમાં ૪ર વર્ષ પછી આવ્યો. આટલા વર્ષોમાં નિસ્વાર્થભાવે જેણે મને સાથ આપ્યો છે તેમને હું શું કામ છોડું? પ્રેમમાં હક્ક હોય, આધિપત્ય ન હોય?હવે હું શું કરૃ એ વિચારૃ છું?નયનાની વાત સાંભળીને થયું કે આ પુરુષો આવા કેમ હોતા હશે? પોતાના પ્રિય પાત્રના જીવનમાં અન્ય કોઈ છે એ જાણીને તેમનો ઈગો કેમ હટ થઈ જતો હશે? ખરેખર તો તેમણે તેના જુના દોસ્તોનો આભાર માનવો જોઈએ કે તેમના કારણે તેમનું પ્રિય પાત્ર આટલી તકલીફ વચ્ચે પણ જીવનના આટલા વર્ષ જીવી શક્યા, પણ પુરુષોને જે જોઈએ તે સર્વાંગ જ જોઈએ. જે પોતાનું છે તેના પર બીજા કોઈનો જરા પણ હક્ક તે સહન નથી કરી શકતા. નયનાને શું સલાહ આપું તે સમજાતું નથી. નયનાની વાત સાચી જ છે, જીવનની દરેક મુશ્કેલીમાં સાથ આપનાર દોસ્તોને શું કામ છોડવા જોઈએ. વિવેકનો પ્રેમ મળે છે એ વાત સાચી, પણ પ્રેમમાં શરત ન હોય. નયનાએ કાંઈ વાત છૂપાવી હોય તો શંકા કરવી વ્યાજબી છે, પણ જ્યારે નયના પોતાની દરેક વાત કહે જ છે ત્યારે તેના દોસ્તો સામે ઈર્ષ્યા કરવી વ્યાજબી નથી, પણ આ પુરુષો આ વાત નથી સમજતા. પ્રેમ અને દોસ્તી વચ્ચે ફર્ક છે એ નથી સમજતા... એક વ્યક્તિના આવવાથી બાકીના તમામ સંબંધો ન છોડી શકાય, એ વાત તે નથી સમજતા અને આ માત્ર અભિમાન જ છે, પ્રેમ છે જ, પણ અભિમાન વધારે છે.દરેક વ્યક્તિમાં કોઈને કોઈ ટેલેન્ટ છૂપાયેલો હોય છે. એ ટેલેન્ટને દુનિયા સમક્ષ લાવવા માટે જરૃર હોય છે માત્ર યોગ્ય માર્ગદર્શનની. વિદ્યાર્થીકાળમાં આ માર્ગદર્શન શિક્ષકો જ આપી શકે. દરેક શિક્ષકને તેના તમામ વિદ્યાર્થીઓની આવડતની જાણકારી હોય છે. યોગ્ય સમયે તે આવડતને માર્ગદર્શન આપીને હરિફાઈમાં વિદ્યાર્થીને પ્રથમ ક્રમ અપાવી શકે છે. આવા જ ડીકેવી સાયન્સ કોલેજના શિક્ષકો ડો. કે.એલ. જોષી અને ડો. કે.એલ. જાદવે પોતાની ટી.વાય.ની વિદ્યાર્થીનીઓ કુ. પાયલ મહીડા, કુ. રીંકલ પિત્રોડા અને કુ. સાક્ષી વિરાણીને માર્ગદર્શન આપ્યું અને આર.કે. યુનિ. રાજકોટમાં યોજાયેલ કોન ક્લેવ સેમિનારમાં પેપર ક્રોમેટોગ્રાફીની પોસ્ટર પ્રેઝન્ટેશન સ્પર્ધામાં વિદ્યાર્થીનીઓએ પ્રથમ સ્થાન મેળવ્યું છે. હરિફાઈમાં ભાગ લેનારા જુદી જુદી કોલેજના કુલ રપ૦ વિદ્યાર્થીઓમાંથી ડીકેવી કોલેજની વિદ્યાર્થીનીઓનો પ્રથમ ક્રમ આવેલો છે.વૈશ્વિક મોરચે આર્થિક આંક નબળો જાહેર થતાં ફોરેન ફંડોની શેરોમાં આક્રમક લેવાલીની શક્યતાવૈશ્વિક મોરચે આર્થિક આંક નબળો જાહેર થતાં ફોરેન ફંડોની શેરોમાં આક્રમક લેવાલીની શક્યતાભારતીય શેરબજારોમાં બન્ને બાજુ વધઘટઃ ફિચ રેટીંગ એજન્સીએ ભારતનો આર્થિક વિકાસ દર ઘટાડતા શેરોમાં તેજીને બ્રેકભારતીય શેરબજારોમાં બન્ને બાજુ વધઘટઃ ફિચ રેટીંગ એજન્સીએ ભારતનો આર્થિક વિકાસ દર ઘટાડતા શેરોમાં તેજીને બ્રેકમુંબઈના જ્વેલરી ઉદ્યોગમાં એક રાજકારણીના મેલે હીરાનો મોટો જથ્થો ઠલવાતાં ભાવ તૂટ્યાઃ હોંગકોંગ શો માં મોટા પથ્થરની માંગ ધીમી રહીમુંબઈના જ્વેલરી ઉદ્યોગમાં એક રાજકારણીના મેલે હીરાનો મોટો જથ્થો ઠલવાતાં ભાવ તૂટ્યાઃ હોંગકોંગ શો માં મોટા પથ્થરની માંગ ધીમી રહીએવી કઈ દસ બાબતો છે, જે આપણને તંદુરસ્ત બનતા અટકાવે છે...?એવી કઈ દસ બાબતો છે, જે આપણને તંદુરસ્ત બનતા અટકાવે છે...?રાષ્ટ્રીય અને ફિલ્મફેર એવોર્ડ્સઃ સ્મિતા પાટિલરાષ્ટ્રીય અને ફિલ્મફેર એવોર્ડ્સઃ સ્મિતા પાટિલસપ્તાહની વનસ્પતિઃ લસણસપ્તાહની વનસ્પતિઃ લસણસપ્તાહની વનસ્પતિઃ લસણજામનગર તા. ૨૪ઃ જામનગરના પ્રભાબેન આરોગ્ય કેન્દ્ર અને આરોગ્ય ભારતી સંસ્થાના ઉપક્રમે 'ડો. ગ્રીન હરીતવૈદ' નામથી પ્રારંભ કરાયેલા પ્રોજેકટ અન્વયે ઔષધીય 'લસણ' વનસ્પતિ બાબતની જાણકારી-સમજ આપવા માટેનું આયોજન આવતીકાલ તા. ૨૫-૦૧-૨૦૧૭ બુધવાર સવારે ૭-૦૦ વાગ્યે રણમલ તળાવની પાળની અંદર વોકીંગ ટ્રેક ઉપર અને તા. ૨૬-૦૧-૨૦૧૭ ગુરૃવાર સવારે ૭-૦૦ વાગ્યે, જોગર્સ પાર્કની પાસે, જામનગરમાં ડો. હિતેશ જાની તરફથી કરવામાં આવ્યું છે. આ સપ્તાહની વનસ્પતિ 'લસણ' સંદર્ભની જાણકારી-માર્ગદર્શન મેળવવા ઇચ્છુકોએ લાભ લેવા અનુરોધ છે. અત્રે 'લસણ' વનસ્પતિની માહિતી-બાબતોના કેટલાંક અંશો 'નોબત'ના વાચકો માટે પ્રસ્તુત છે.ત્રણ ભાઈઓ, બધા ૬૦ ની ઉપરની ઉંમરના, ત્રણેય વચ્ચે ઘણા વર્ષોથી અબોલા, અબોલાનું કારણ પણ બહુ મોટું નહીં, કંઈક નાની વાતમાં ખટરાગ થયો અને ત્રણેય વચ્ચે અબોલા. એકબીજાની સામે જોવાનું પણ ટાળે. એક જ શહેરમાં રહેતા હોવાથી ક્યાંક અચાનક ભેગા થઈ જાય તો પણ સામે ન જોવે, અને ઘરે જઈને ગુસ્સો કરે કે આજે ક્યાં આ મળી ગયો? વર્ષો થઈ ગયા, કુટુંબના ઘણા લોકોએ અબોલા તોડવાની કોશિશ કરી, પણ સફળતા ન મળી અને તેવામાં મોટાભાગની પત્ની ગુજરી ગઈ. અબોલા હોવા છતાં બન્ને નાના ભાઈઓ પત્ની-બાળકો સાથે મોટાભાઈની ક્રિયામાં ગયા. મોટાભાઈ બન્નેના ખભે માથુ મૂકીને રડી પડ્યા. ભાભીની ચિતા સાથે અણબનાવ-ગેરસમજ પણ ખાખ થઈ ગયા, અને પછીથી ત્રણેય કુટુંબ વચ્ચે અબોલા તૂટી ગયા. મોટાભાભીના મૃત્યુ પછી ત્રણેય ભાઈઓ વચ્ચે ઘરના વ્યવહાર ચાલુ થઈ ગયા.એક દીકરીએ પોતાની મરજીથી લગ્ન કર્યા એટલે માતા-પિતાએ તેની સાથે સંબંધ તોડી નાખ્યો. એટલી હદ સુધી દીકરી પ્રત્યે ગુસ્સો કે દીકરીના ઘરે દીકરાનો જન્મ થયો અને તેના સાસરિયાએ આમંત્રણ આપ્યું તો પણ ન ગયા. દીકરી-જમાઈ માતા-પિતાને મનાવવા ઘરે આવ્યા, તો અપમાન કરીને કાઢી મૂક્યા. જાણે દીકરીના નામનું નાહી નાખ્યું હોય તેમ ઘરમાંથી તેની એક એક વસ્તુ બહાર ફેંકી દીધી. દીકરીએ ઘણા વર્ષો કોશિશ કરી, પણ મા-બાપ ન માન્યા, અને માતા-પિતાની નારાજગી મનમાં લઈને જીવતી દીકરી ૩પ વર્ષની ઉંમરે એક દિવસ અચાનક હાર્ટએટેકથી ગુજરી ગઈ. તેના ઘરનાએ તેના માતા-પિતાને જાણ કરી અને આટલા વર્ષોથી મનમાં રહેલો ગુસ્સો ઓગળી ગયો. મા-બાપ દોડી આવ્યા, પણ હવે શું? દીકરી તો ચાલી ગઈ, પણ ત્યારપછી તેના માતા-પિતાએ જમાઈ અને દીકરીના દીકરા સાથે સંબંધ સુધારી લીધા.બે દોસ્ત... નાનપણથી જ એકબીજા માટે જાન આપે તેવા... મોટા થયા, લગ્ન થયા, બાળકો થયા પણ દોસ્તી એની એ જ... પણ અચાનક શું થયું કે બન્ને વચ્ચે ઝઘડો થયો, અને વાત એટલી વધી ગઈ કે, બન્નેએ એકબીજા સામે ન જોવાના, ન બોલવાના સોગંદ લીધા. બન્નેને એકબીજા પ્રત્યે એટલો ગુસ્સો કે ક્યાંક કાંઈ પ્રસંગો, કોઈ સ્થળે, એક મિત્ર હાજર હશે એવી ખબર પડે તો બીજો મિત્ર ન જાય. વરસો સુધી અબોલા... અન્ય કોમનમિત્રોએ બન્ને વચ્ચેના સંબંધ સુધારવાની કોશિશ કરી, પણ નિષ્ફળ... અને એક દિવસ એક મિત્રના દીકરાનો એક્સિડન્ટ થયો, હોસ્પિટલમાં દાખલ થયો, આ વાતની ખબર પડતા બીજો મિત્ર દોડી આવ્યો, નારાજગી-ઝઘડો ભૂલી ગયો, મિત્રના દીકરાને બચાવવા પોતાનું લોહી આપ્યું. ઓપરેશન માટે આર્થિક મદદ કરી અને બન્ને મિત્રો ઝઘડો ભૂલીને ફરીથી એક થયા.ઉપરના ત્રણેય પ્રસંગમાં એક સમાનતા એ છે કે વર્ષોના અબોલા, મતભેદ કે મનભેદ જે અન્ય લોકોના પ્રયાસથી ન તૂટ્યા, તે અંગત વ્યક્તિના મૃત્યુથી તૂટી ગયા. ઝઘડા-મતભેદ દરેક સંબંધમાં થાય જ છે. કોઈપણ સંબંધ એવો નહીં હોય કે જ્યાં નાની-મોટી તકરાર ન થતી હોય, ભાઈ-ભાઈ વચ્ચે, ભાઈ-બેન વચ્ચે, દોસ્તો વચ્ચે, અરે... ક્યાંક તો માતા-પિતા અને સંતાનો વચ્ચે પણ ઝઘડા થાય છે, અબોલા થાય છે, પણ પછી થોડા સમયમાં એ ઝઘડા ભૂલાય જાય છે અને સંબંધો યથાવત્ થઈ જાય છે અને એ જ સારૃ છે. નાની-મોટી તકરાર પછી તેને લાંબી ખેંચવાનો અર્થ નથી, સ્વજનોથી દૂર રહી શકાય તેમ જ નથી. અબોલા બન્ને વ્યક્તિને દુઃખી કરે છે, જીવ બળતા હોય છે, ઉપર ઉપરથી ગુસ્સો બતાવતા હોય, પણ મનમાં તો ઊંડે ઊંડે તેના પ્રત્યે લાગણી હોય જ, અને આવો ગુસ્સો તોડવો જ યોગ્ય છે. અબોલા લાંબો સમય રહે તે યોગ્ય નથી.ઉપરના ત્રણેય કિસ્સામાં વર્ષો સુધી એકબીજા સાથે જોડાયેલા, એક ઝઘડાથી વર્ષો સુધી દૂર રહ્યા અને કોઈ અંગત વ્યક્તિના મૃત્યુથી ફરીથી નજીક આવી ગયાની વાત છે. શું આપણે બગડેલા સંબંધ સુધારવા કોઈના મૃત્યુની રાહ જોવાની? મરનાર વ્યક્તિ તો મનમાં એ ખટકો લઈને જ ગઈને કે મારા સ્વજનો મારી સાથે બોલતા નથી. તેના મૃત્યુ પછી બધા વચ્ચે સમાધાન થઈ ગયું એ તેને ક્યાં ખબર પડવાની છે? દીકરીના લગ્નથી નારાજ માતા-પિતાએ તેના મૃત્યુ પછી જમાઈ અને તેના દીકરાને અપનાવી લીધા, પણ દીકરીના આટલા વર્ષોના દુઃખનું શું? પાછા સંબંધ  સુધારી લીધા પછી બધા એમ કહે કે, 'હવે તેના આત્માને શાંતિ મળશે, તે જ્યાં હશે ત્યાંથી આપણને સાથે જોઈને ખુશ થશે' પણ આ ખુશી આપણે તેને જીવતે જીવતા ન આપી શકીએ? સંબંધ સુધારવા મૃત્યુની રાહ જોવાની? મૃત્યુ પછી એ ક્યાં હશે? ક્યાંથી આપણને જોશે, ક્યાં તેના આત્માને શાંતિ મળશે એ આપણે ક્યાં જાણીએ છીએ? આપણે તો આવું કહીને આપણી ભૂલને છાવરીએ છીએ, શબ્દોથી આશ્વાસન લઈએ છીએ.આપણી વિચારસરણી બહુ વિચિત્ર છે. કોઈ પર ગુસ્સો હોય એટલે સતત તેના માટે ખરાબ બોલતા હોઈએ, તેની સામે જોવાનું ટાળતા હોઈએ, પણ તેના મૃત્યુ પછી આપણો ગુસ્સો શાંત થઈ જાય છે અને તે વ્યક્તિ અચાનક આપણા માટે સારો થઈ જાય છે. આપણે તેની સાથે જોડાયેલા લોકો સાથે સંબંધ સુધારી લઈએ છીએ એવું કેમ?એક ભાઈ, બહું ગરમ મગજના, નાની નાની વાતમાં બધા સાથે ઝઘડા કરે, પત્ની સાથે પણ વારંવાર ઝઘડે, તેમણી પત્ની બહુ સમજાવે, પણ તે ન સમજે, અને અચાનક પત્ની મૃત્યુ પામી, અચાનક તે ભાઈનું મન બદલાઈ ગયું, હવે તે કોઈ સાથે ઝઘડતા નથી, બધાને એમ જ કહે કે 'એ' મને બહુ સમજાવતી, હવે એ નથી તો હું તેની વાત માની લઉ છું. હવે કોઈ સાથે ઝઘડો નહીં કરૃ' આમાં તેમનો તો અન્ય સાથે સંબંધ સુધરી ગયો, તેમની તો બાકીની જિંદગી શાંતિથી જવાની, પણ તેમની પત્ની આખી જિંદગી તેમના મગજથી ડરી ડરીને જીવી, પત્નીની જિંદગી તો તેમને સમજાવવામાં જ ગઈ. હવે તેના મૃત્યુ પછી તે ભાઈ સુધરી ગયા, પણ પત્નીની તકલીફનું  શું? થોડા વહેલા સુધરી ગયા હોત તો પત્ની પાછલી જિંદગીના થોડા વર્ષો તો શાંતિથી જીવી શકી હોત!આપણે હંમેશાં આવું જ કરશું? બગડેલા સંબંધ સુધારવા મોટા આઘાતની રાહ જોઈશું? વિચારો તો ખરા કે મરનાર વ્યક્તિ મનમાં કેટલું બધું લઈને જશે? જીવનનું ક્યાં કંઈ નક્કી છે? આપણે કેટલા વર્ષ જીવીશું એ ક્યાં ખબર છે? કદાચ અન્યને બદલે આપણે ચાલ્યા જઈએ તો આપણા બગડેલા સંબંધોની અસર આપણા કુટુંબ પર પણ પડશે જ ને... આપણા ગયા પછી તેમને કોણ સાથ આપશે? જીવનની મુસીબત એકલાએ જ ઉપાડવાની છે, પણ તે સહન કરવા સ્વજનોનો સાથ જરૃરી છે અને એ સાથ મેળવવા માટે બધા સાથે સારા સંબંધ હોવા જરૃરી છે. દુનિયામાંથી જતી વખતે આપણે કંઈ નથી લઈ જવાના, તો પછી મૃત્યુ પછી કોઈ આપણને કડવાશથી યાદ કરે, તેના બદલે પ્રેમથી, મીઠાસથી યાદ કરે એવું ન કરી શકીએ? આપણને યાદ કરતા કોઈના મનમાં ગુસ્સો આવે તેના બદલે કોઈ આપણને હસતા ચહેરે યાદ કરે એવું ન કરી શકીએ? દુનિયામાં પદ-પૈસા-પ્રતિષ્ઠા બધા કરતા વધારે મહત્ત્વના સંબંધો છે, લાગણી છે અને આ સંબંધોની દુનિયા બહુ અવળચંડી છે. બને ત્યાં સુધી સંબંધો બગડવા જ ન દો, અને બગડેલા હોય તો સુધારી લો, કોઈના મૃત્યુની રાહ ન જોવો... જીવતા જ તેમને ખુશી આપો... વિચારો... તમારે કોઈ સાથે અણબનાવ છે? તો ઊઠો... મોબાઈલ પકડો અને તે વ્યક્તિ માત્ર એક કોલ જેટલા જ તમારાથી દૂર છે, તેમને મનાવી લો... કોને ખબર ક્યો શ્વાસ આપણો કે તેમનો છેલ્લો હોય...- દિપા સોનીઆપણી જિંદગી પર હક્ક કોનો? આપણે કે આપણી સાથે જોડાય તેનો? આપણે કોની સાથે દોસ્તી રાખવી, કોની સાથે વાત કરવી, કોની સાથે કેટલા સંબંધ રાખવા એ કોણ નક્કી કરશે? આપણે કે આવનાર નવી વ્યક્તિ? માન્યું કે લાગણી-પ્રેમ હોય ત્યાં હક્ક આપોઆપ આવી જતો હોય છે, પણ હક્ક મળે છે, આધિપત્ય નહીં. જિંદગીની અડધી સદી પૂરી થઈ હોય ત્યારે આવનાર નવી વ્યક્તિ કહે કે પાછલી જિંદગીના બધા સંબંધ તોડી નાખ કે ઓછા કરી નાખ એ વ્યાજબી છે? માન્યું કે નવી આવનાર વ્યક્તિ ખૂબ ચાહે છે, અઢળક પ્રેમ આપે છે, પણ તેનાથી પાછલા સંબંધો તોડી નાખવા એ ક્યાંનો ન્યાય?થોડા ગુસ્સામાં, થોડી નારાજગી સાથે ૪૩ વર્ષની નયના (નામ બદલાવ્યું છે) પોતાની વાત કરે છે. કહે છે કે હું ૪૩ વર્ષની છું, એકલી છું, પતિ-બાળકો નથી, માતા-પિતા સાથે રહું છું, નોકરી કરૃ છું, સ્વતંત્ર જીવવું છું, નાની ઉંમરમાં પ્રેમમાં મોટો આઘાત મળ્યા પછી આટલા વર્ષો પ્રેમ વગર જીવી. પ્રેમમાં વિશ્વાસ ન હતો એવું નહતું, પણ કોઈનો ભરોસો કરતા ડરતી હતી. જીવનમાં બે દોસ્તો હતાં, પણ એકદમ શુદ્ધ દોસ્તી, જીવનની નાની-મોટી તકલીફોમાં દોસ્તીએ સાથ આપ્યો હતો. ૪૩ વર્ષની જિંદગીમાં ઘણી તકલીફો પડી હતી, દર વખતે દોસ્તોએ મુસીબતમાં મદદ કરી હતી. મદદ એટલે આર્થિક નહીં, માનસિક...૪ર વર્ષ પૂરા થયા પછી મારી જિંદગીમાં એક વ્યક્તિએ પ્રવેશ કર્યો. તેનું નામ વિવેક (નામ બદલાવ્યું છે) વિવેકની ઉંમર પ૦ વર્ષની. એક પ્રોગ્રામમાં ભેગા થયા અને ફોન નંબરની આપલે પછી વાત-ચીતની રૃટીન ક્રિયા ચાલુ થઈ. દોસ્તીના દાવે શરૃ કરેલો સંબંધ અચાનક પ્રેમમાં પલટાઈ ગયો. મને ખુદને ખબર જ ન પડી કે આવું કેમ થયું? આટલા વર્ષોથી સજ્જડ બંધ કરેલા દિલના દરવાજા વિવેકના હળવા ટકોરાથી કેમ ખુલી ગયા, પણ પ્રેમ થઈ ગયો. મારા મન પ્રેમ એટલે લાગણી-પ્રેમનું આદાનપ્રદાન. હું વિવેકના જીવનમાં, તેના ઘરસંસારમાં ડખલ દેવા માંગતી ન હતી. વિવેક સાથે ઓળખાણ થઈ ત્યારે જ મેં, મારી જિંદગીની, જિંદગીની તકલીફો, દોસ્તો વિશે કહી દીધું હતું. એમ પણ કહ્યું હતું કે જો આ બે દોસ્ત મારી જિંદગીમાં ન હોત તો હું કદાચ તૂટી  ગઈ હોત, વિવેકને ત્યારે તેની અન્ય સાથેની દોસ્તીથી વાંધો નહતો.તકલીફની શરૃઆત ત્યારે થઈ કે જ્યારે બન્ને વચ્ચે પ્રેમનો એકરાર થયો. હું હજી મુંઝવણમાં હતી. પ્રેમ કરતા ડરતી હતી, પણ વિવેકના સ્વભાવથી હું તેના પ્રત્યે ખેંચાઈ ગઈ. મેં વિવેક સાથે ચોખવટ કરી લીધી કે આપણા સંબંધથી તમારા ઘરમાં પ્રોબ્લેમ ન થવો જોઈએ. વિવેક તો બધું છોડીને મારી સાથે જોડાવા તૈયાર હતો, પણ મેં ના પાડી કે મારે તમારૃ ઘર તોડવું નથી. હું અને વિવેક મળતા, એકાંતમાં નહીં જાહેરમાં... હું મારી બધી વાત કરતી. મારી, મારી નોકરીના સ્થળની, ઘરની, દોસ્તોની બધી જ... અને તકલીફ ત્યારે જ શરૃ થઈ વિવેક અચાનક મારા પ્રત્યે પઝેસીવ થઈ ગયો. મારા અન્ય દોસ્તો સામે તેને વાંધો આવી ગયો. પ્રેમ અલગ છે, દોસ્તી અલગ છે, એવું મેં તેને સમજાવ્યું, પણ તે ન સમજ્યો. તેણે ચોખ્ખું તો ન કહ્યું, પણ તેની વાતોનો અર્થ એ જ હતો કે મારે મારા વર્ષો જુના દોસ્તોથી સંબંધ તોડી નાખવો, તેણે કહ્યું, 'હું તને બાંધતો નથી, તું ઊંચા આકાશમાં ઊડ, પણ એ આકાશ મારૃ હોવું જોઈએ'. વિવેકે કહ્યું કે દરેક ક્ષણે તારા મગજમાં, તારા મનમાં મારા જ વિચારો હોવા જોઈએ. અન્યના વિચાર પણ તારા મનમાં કેમ આવે? તારી ક્ષણેક્ષણ પર મારો હક્ક હોવો જોઈએ.હું ડઘાઈ ગઈ. આ કેવો પ્રેમ? મેં તો એને ક્યારેય નથી કહ્યું કે તારા આટલા વર્ષોના સંબંધ તોડી  નાખ. તે તો મારી જિંદગીમાં ૪ર વર્ષ પછી આવ્યો. આટલા વર્ષોમાં નિસ્વાર્થભાવે જેણે મને સાથ આપ્યો છે તેમને હું શું કામ છોડું? પ્રેમમાં હક્ક હોય, આધિપત્ય ન હોય?હવે હું શું કરૃ એ વિચારૃ છું?નયનાની વાત સાંભળીને થયું કે આ પુરુષો આવા કેમ હોતા હશે? પોતાના પ્રિય પાત્રના જીવનમાં અન્ય કોઈ છે એ જાણીને તેમનો ઈગો કેમ હટ થઈ જતો હશે? ખરેખર તો તેમણે તેના જુના દોસ્તોનો આભાર માનવો જોઈએ કે તેમના કારણે તેમનું પ્રિય પાત્ર આટલી તકલીફ વચ્ચે પણ જીવનના આટલા વર્ષ જીવી શક્યા, પણ પુરુષોને જે જોઈએ તે સર્વાંગ જ જોઈએ. જે પોતાનું છે તેના પર બીજા કોઈનો જરા પણ હક્ક તે સહન નથી કરી શકતા. નયનાને શું સલાહ આપું તે સમજાતું નથી. નયનાની વાત સાચી જ છે, જીવનની દરેક મુશ્કેલીમાં સાથ આપનાર દોસ્તોને શું કામ છોડવા જોઈએ. વિવેકનો પ્રેમ મળે છે એ વાત સાચી, પણ પ્રેમમાં શરત ન હોય. નયનાએ કાંઈ વાત છૂપાવી હોય તો શંકા કરવી વ્યાજબી છે, પણ જ્યારે નયના પોતાની દરેક વાત કહે જ છે ત્યારે તેના દોસ્તો સામે ઈર્ષ્યા કરવી વ્યાજબી નથી, પણ આ પુરુષો આ વાત નથી સમજતા. પ્રેમ અને દોસ્તી વચ્ચે ફર્ક છે એ નથી સમજતા... એક વ્યક્તિના આવવાથી બાકીના તમામ સંબંધો ન છોડી શકાય, એ વાત તે નથી સમજતા અને આ માત્ર અભિમાન જ છે, પ્રેમ છે જ, પણ અભિમાન વધારે છે.દરેક વ્યક્તિમાં કોઈને કોઈ ટેલેન્ટ છૂપાયેલો હોય છે. એ ટેલેન્ટને દુનિયા સમક્ષ લાવવા માટે જરૃર હોય છે માત્ર યોગ્ય માર્ગદર્શનની. વિદ્યાર્થીકાળમાં આ માર્ગદર્શન શિક્ષકો જ આપી શકે. દરેક શિક્ષકને તેના તમામ વિદ્યાર્થીઓની આવડતની જાણકારી હોય છે. યોગ્ય સમયે તે આવડતને માર્ગદર્શન આપીને હરિફાઈમાં વિદ્યાર્થીને પ્રથમ ક્રમ અપાવી શકે છે. આવા જ ડીકેવી સાયન્સ કોલેજના શિક્ષકો ડો. કે.એલ. જોષી અને ડો. કે.એલ. જાદવે પોતાની ટી.વાય.ની વિદ્યાર્થીનીઓ કુ. પાયલ મહીડા, કુ. રીંકલ પિત્રોડા અને કુ. સાક્ષી વિરાણીને માર્ગદર્શન આપ્યું અને આર.કે. યુનિ. રાજકોટમાં યોજાયેલ કોન ક્લેવ સેમિનારમાં પેપર ક્રોમેટોગ્રાફીની પોસ્ટર પ્રેઝન્ટેશન સ્પર્ધામાં વિદ્યાર્થીનીઓએ પ્રથમ સ્થાન મેળવ્યું છે. હરિફાઈમાં ભાગ લેનારા જુદી જુદી કોલેજના કુલ રપ૦ વિદ્યાર્થીઓમાંથી ડીકેવી કોલેજની વિદ્યાર્થીનીઓનો પ્રથમ ક્રમ આવેલો છે.વૈશ્વિક મોરચે આર્થિક આંક નબળો જાહેર થતાં ફોરેન ફંડોની શેરોમાં આક્રમક લેવાલીની શક્યતાવૈશ્વિક મોરચે આર્થિક આંક નબળો જાહેર થતાં ફોરેન ફંડોની શેરોમાં આક્રમક લેવાલીની શક્યતાભારતીય શેરબજારોમાં બન્ને બાજુ વધઘટઃ ફિચ રેટીંગ એજન્સીએ ભારતનો આર્થિક વિકાસ દર ઘટાડતા શેરોમાં તેજીને બ્રેકભારતીય શેરબજારોમાં બન્ને બાજુ વધઘટઃ ફિચ રેટીંગ એજન્સીએ ભારતનો આર્થિક વિકાસ દર ઘટાડતા શેરોમાં તેજીને બ્રેકમુંબઈના જ્વેલરી ઉદ્યોગમાં એક રાજકારણીના મેલે હીરાનો મોટો જથ્થો ઠલવાતાં ભાવ તૂટ્યાઃ હોંગકોંગ શો માં મોટા પથ્થરની માંગ ધીમી રહીમુંબઈના જ્વેલરી ઉદ્યોગમાં એક રાજકારણીના મેલે હીરાનો મોટો જથ્થો ઠલવાતાં ભાવ તૂટ્યાઃ હોંગકોંગ શો માં મોટા પથ્થરની માંગ ધીમી રહીએવી કઈ દસ બાબતો છે, જે આપણને તંદુરસ્ત બનતા અટકાવે છે...?એવી કઈ દસ બાબતો છે, જે આપણને તંદુરસ્ત બનતા અટકાવે છે...?રાષ્ટ્રીય અને ફિલ્મફેર એવોર્ડ્સઃ સ્મિતા પાટિલરાષ્ટ્રીય અને ફિલ્મફેર એવોર્ડ્સઃ સ્મિતા પાટિલકોરોનાથી ગઈકાલે ભારતમાં બીજુ મૃત્યુ થયું હોવાના અહેવાલો મીડિયામાં આવ્યા હતાં. કોરોનાની ઈફેક્ટ હવે માત્ર સરકારો કે તંત્રો જ નહીં, રમતગમત, મનોરંજન, બિઝનેસ, માર્કેટ અને અર્થતંત્રોને પણ માઠી અસર પહોંચાડવા લાગી છે. ગુજરાત સરકારે પણ હાલતુરંત સમારંભો-કાર્યક્રમો પર પ્રતિબંધ મૂક્યો છે.દિલ્હીની કેજરીવાલ સરકારે બે મહત્ત્વના નિર્ણયો લીધા છે. દિલ્હી વિધાનસભામાં એનઆરસી અને એનપીઆરની વિરૃદ્ધમાં ઠરાવ પસાર કર્યો છે. કેજરીવાલે કહ્યું કે મારા માતા-પિતા, પત્ની કે મારી પાસે પણ નાગરિક્તા પૂરવાર કરવા માટે જન્મ પ્રમાણપત્ર નથી. માત્ર બાળકોના જ આ પ્રકારના પ્રમાણપત્રો છે. ગઈકાલે દિલ્હી વિધાનસભાનું એક દિવસનું વિશેષ સત્ર બોલાવીને આ ઠરાવ પસાર કરાયો છે. ભાજપે વળતો પ્રહાર કર્યો કે આ અંગે દેશના ગૃહમંત્રીએ સંસદમાં સ્પષ્ટ રીતે કહ્યું છે કે કોઈ પાસે એનપીઆર માટે જન્મ પ્રમાણપત્રો માંગવામાં આવનાર નથી કે 'ડી' લખવાની કોઈ પ્રક્રિયા નથી, તેથી આમ આદમી પાર્ટી આ મુદ્દે માત્ર રાજનીતિ કરી રહી છે, જો કે દિલ્હી વિધાનસભાની જેમ અન્ય કેટલીક રાજ્ય સરકારોએ પણ કથિત એનઆરસી અને એનપીઆરનો વિરોધ કર્યો છે, જેમાં એનડીએની જ બિહાર સરકાર પણ સામેલ છે.દિલ્હીની આમ આદમી પાર્ટીની સરકારે કોરોનાને લઈને પણ એક નિર્ણય લીધો છે, જેમાં મીડિયા પર પ્રસારિત થતાં કે પ્રસિદ્ધ થતા સમાચારોને સાંકળવામાં આવ્યા છે. આ કહેવાતા આદેશ મુજબ કોઈપણ વ્યક્તિ, સંસ્થા કે સંગઠન દિલ્હી સરકારના આરોગ્ય વિભાગની મંજુરી વિના પ્રિન્ટ અથવા ઈલેક્ટ્રોનિક મીડિયામાં કોરોનાને લઈને કોઈ વિગતો જાહેર નહીં કરી શકે, જો આવું થશે તો તે એક દંડનીય અપરાધ માનવામાં આવશે.દિલ્હી સરકારના આ આદેશ પછી મીડિયામાં ચર્ચા જાગી અને એક ટીવી ચેનલના પ્રતિનિધિએ દિલ્હીના આરોગ્ય મંત્રી સત્યેન્દ્ર જૈનને પ્રશ્ન પૂછ્યો તો તેમણે કહ્યું કે કોરોના જેવી સંવેદનશીલ બાબતે વ્હોટ્સએપ યુનિવર્સિટી દ્વારા બિનપાયેદાર કે ખોટા અહેવાલો વહેતા ન થાય, તેવો જ ઉદ્દેશ્ય આ આદેશ પાછળ રહ્યો છે. મીડિયા સાયાન્ટિફિક વિગતો અને અધિકૃત તથા સાચા સમાચારો જ પ્રસિદ્ધ કરે કે પ્રસારિત કરે, ખોટી વાતો ભ્રાન્તિ ફેલાતા અટકાવવા દિલ્હી સરકારે આ પ્રકારનો આદેશ કર્યો છે. તેમણે કહ્યું કે દર્દીઓની સંખ્યા જેવી બાબતોમાં આંકડાકીય માહિતી વધારી-ઘટાડીને કે લોકોમાં ભ્રમ  ફેલાય તેવી રીતે પ્રસારિત કે પ્રસિદ્ધ ન થાય, તે જરૃરી છે.કેજરીવાલ સરકારના આરોગ્ય મંત્રીએ એવી સ્પષ્ટતા પણ કરી કે તંત્ર દ્વારા કન્ફર્મ કર્યા પછી કોરોના અંગેના  સમાચાર પ્રસિદ્ધ કરવા માટે દિલ્હી સરકારની પૂર્વ મંજુરી લેવી પડે. રાજ્ય સરકારનો ઉદ્દેશ્ય માત્ર એવો જ છે કે અધિકૃત રીતે મળેલા કે કન્ફર્મ કર્યા પછી જ સમાચારો જાહેર કરવામાં આવે.દિલ્હી સરકારે તેમના આદેશમાં માત્ર પ્રિન્ટ અને ઈલેક્ટ્રોનિક મીડિયાને જ આ પ્રકારનો આદેશ કર્યો છે, પરંતુ મોટાભાગે ખોટા કે અનધિકૃત અહેવાલો તો સોશ્યલ મીડિયાના વિવિધ માધ્યમો દ્વારા જ ફેલાતા હોય છે, જેનો ઉલ્લેખ જ કેજરીવાલ સરકારે કર્યો નથી, તેનો જવાબ આપવામાં ગુંચવાયા પછી જૈને કહ્યું કે અમે આદેશમાં સુધારો કરીને અન્ય માધ્યમોને પણ ઉમેરી દઈશું.દિલ્હી ભલે પૂર્ણ કક્ષાનું રાજ્ય નથી, પરંતુ દેશની રાજધાની દિલ્હી હોવાથી આ પ્રકારના કદમની ચર્ચા રાષ્ટ્રીય કક્ષાએ થાય છે. પોતાની નબળાઈઓ છૂપાવવા જો સરકારે મીડિયા પર અંકુશ મૂકવા લાગશે, તો સત્ય ક્યારેય બહાર નહીં આવે, જે લોકતંત્ર કે દેશના હિતમાં નથી.બીજી તરફ કોરોનાએ આઈપીએલને ૧પ મી એપ્રિલ સુધી પાછળ ઠેલવી દીધું છે. શેરબજારમાં અફડાતફડી ઊભી કરી દીધી છે. અર્થતંત્રને ફટકો પડી રહ્યો છે, જેથી રાહુલ ગાંધીના નેતૃત્વમાં કોંગ્રેસે સરકાર સામે આ મુદ્દે મોરચો માંડ્યો છે. ગુજરાત સહિતના વડાપ્રધાન મોદીના જાહેર કાર્યક્રમો પણ રદ્ થઈ ગયા છે, ત્યારે કોરોના હવે રાજકીય મુદ્દો પણ બની ગયો છે.કોરોના ફિવર-વાયરસ અંગે લોકોમાં જાગૃતિ લાવવા માટે અને તેના વિશે થોડી જાણકારી મળી રહે એ ઉદ્દેશથી ઉપયોગી માર્ગદર્શન-માહિતી લોકહિતાર્થે આપવામાં આવેલ છે.હાલમાં વિશ્વના અનેક દેશોમાં હાહાકાર મચાવનાર ભયંકર કોરોના વાયરસ આયુર્વેદ શાસ્ત્રના મતાનુસાર "જનપદોધ્વંસ" રોગ હોવાની શકયતા છે? આયુર્વેદના મહર્ષિ ચરકે જનપદોધ્વંસ જન્ય એટલે લોકોના સમુદાયોના વિનાશ કરનારા, આવા બહુ ફેલાતા, વધુ માનવીઓને ઘેરી વળતા રોગોને જનપદોધ્વંસ જન્ય વ્યાધિઓ (રોગો) કહ્યા છે.આવા ફેલાતા માનવોના વિનાશકારક રોગો, કારણોનું વર્ણન મહર્ષિ ચરકે ચરક સંહિતામાં વિમાન સ્થાનના અધ્યાયમાં આપેલું છે. આયુર્વેદ શાસ્ત્રે આવા વાયરસ પ્રકારના રોગોમાં વાયુ (હવા), જળ, દેશ (ભૂમિ) અને કાળ. આવા ચાર કારણોને ગણાવ્યા છે. આયુર્વેદ આવા રોગોમાં આ ચાર પરિબળોને ખરાબ થવામાં કારણભૂત માને છે. આ કારણોને બગાડનાર 'અધર્મ' ને પણ એક કારણ ગણીને તેને વધુ મહત્વ આપ્યું છે.આજથી હજારો વર્ષ પહેલાનો મહાન ગ્રંથ ચરક સંહિતાના વિમાન સ્થાનના ત્રીજા અધ્યાયમાં જણાવ્યા પ્રમાણે અધર્મ, અનીતિ વગેરેનું જે જે આચરણ કરે છે, તે તે દેશ, શહેરો કે ગામડાઓમાં જનપદોધ્વંસ જન્ય રોગો એટલે કે ચેપી રોગો શરૃ થાય છે તેવું કહેલું છે. સંક્ષેપમાં મહર્ષિ ચરકે અન્ય કારણો સાથે અધર્મ એ જ દરેક વ્યાપક, જીવલેણ તથા અકાળ મૃત્યુનો ફેલાવો કરનારા રોગોનું કારણ ગણાવ્યું છે.આયુર્વેદના મહાન સર્જન મહર્ષિ સુશ્રુતે પોતાની સુશ્રુત સંહિતાના નિદાન સ્થાનના પાંચમા અધ્યાયમાં ઔપસર્ગિક (ચેપીરોગો) એક માણસ દ્વારા બીજા માણસોમાં પ્રવેશીને સંક્રામક (એપિડેમિક) રોગોનું સ્વરૃપ ધારણ કરે છે તે બતાવેલ છે. ટૂંકમાં ચેપીરોગોની ઉત્પતિ અને ફેલાવા વિશે તથા ચેપ લાગવાની હકીકત આયુર્વેદના મહર્ષિઓ-આચાર્યોને પૂરેપૂરી જાણીતી હતી. આવા રોગોને અટકાવવા માટેના ઉપાયો માર્ગદર્શન વગેરે સંપૂર્ણ માહિતી સંહિતા ગ્રંથોમાં જણાવેલ છે.એવું કહેવાય છે કે, કોરોના વાયરસ એ બહુ વ્યાપક અને પ્રાણઘાતક રોગોમાંનો એક રોગ છે. એ ભયાનક રોગ તો છે જ. વહેલાસર નિદાન થવાથી, ઉપચાર કરાવવાથી ચોક્કસ આરામ થાય છે અને તેનાથી થતા મરણ પ્રમાણમાં ઘટાડો થઈ શકે છે. કોરોનાનું નિદાન જેટલું વહેલું તેટલી રોગ મુક્તિ વહેલી અને સરળ બને છે. જો કોરોના ફિવર - વાયરસનું સેમ્પલ લેબોરેટરી ટેસ્ટમાં પોઝિટિવ આવે તો તરત જ સારવાર લેવી કે, હોસ્પિટલમાં જઈ યોગ્ય ઈલાજ કરાવવો જરૃરી છે. હાલમાં દુનિયામાં ભયંકર રીતે ફેલાતો જતો કોરોના વાયરસ રોગના લક્ષણોનું સામ્ય આયુર્વેદમાં બતાવેલ સન્નિપાત જવર (તાવ) ના લક્ષણોને મળતું આવે છે?મહર્ષિ ચરકે ૧૩ જાતના સન્નિપાત જવર કહયા છે. આ રોગ જેમ જેમ આગળ વધતો જાય તેમ તેમ જુદા જુદા ઉપદ્રવો થવાથી કોઈ કોઈ વ્યક્તિ બચી જાય છે. જ્યારે કોઈ કોઈ વ્યક્તિ મૃત્યુ પામે છે.અટકાવવા અંગેની તકેદારી-ઉપાયો*      કોરોના વાયરસનો ખોટો ભય-ડરનો માહોલ દુર કરીને સૌ સાથે મળીને જનજાગૃતિ લાવીએ.*      આરોગ્ય અને પરિવાર કલ્યાણ વિભાગ ગુજરાત રાજય દ્વારા આ રોગ અંગેનું અપાતુ માર્ગદર્શન-સૂચનોનું યોગ્ય રીતે પાલન કરવું કે, તેને અનુસરવું હિતકારક છે. ચેપ સામે રક્ષણ મેળવવા અંગે આપણે જેમ મલેરીયા, કોલેરા, ટાઈફોઈડ, કમળો વગેરેના રોગચાળાના વાવડ વખતે જે જે નિયમો પાળીએ છીએ તે આ રોગના રોગચાળા વખતે પાળવા જરૃરી છે. ચોખ્ખાઈના નિયમોના અજ્ઞાનને રોગચાળો ઝડપથી ફેલાય છે. આ સમયે ગામડા સફાઈ અને ચોખ્ખાઈનું કામ ઉપાડવા જેવું છે. વૈદ્યો, તબીબો અને સમાજસેવકોએ રોગ થવાના સાચા કારણોનું જ્ઞાન લોકોમાં ફેલાવવું જરૃરી છે. સ્વૈચ્છિક - સેવાભાવી જાહેર સંસ્થાઓના સહકારથી કોરોના વાઈરસ અંગે સમયાંતરે સેમીનાર કે વાર્તાલાપનું આયોજન કરી શકાય, જેમાં નિષ્ણાંત તબીબ યોગ્યને સાચી ઉપયોગી જાણકારી આપી શકે. એવું કહેવાય છે કે રોગ અને શત્રુનો વિશ્વાસ ન કરવો જોઈએ, તેને ઉગતા જ ડામવા સારા.*      રોગચાળાનાં સમયમાં મેળવડા, સિનેમાઘરો, નાટકો વગેરે સ્થળોએ જયાં લોકો ટોળાબંધ મળતા હોય ત્યાં વિનાકારણ જવું નહીં.*      મોં અને નાક રૃમાલથી ઢાંકયા વગર ઉધરસ ખાવી કે છીંકવું એ ખરાબ રીતભાત છે. માણસ માત્ર છીંક કે ઉધરસ ખાતી વખતે નાક અને મોં આગળ રૃમાલ રાખવો એ શિષ્ટાચાર છે. પહેરવાનાં કપડાંને હાથ રૃમાલ રોજેરોજ ધોયેલા વાપરવા.*      સૂર્યનો પ્રકાશ તો ખાસ આશીર્વાદરૃપ છે, એ મહાન જંતુધ્ન છે.*      ચોખ્ખી હવા, હવાની અવરજવરવાળા ઓરડામાં વસવાટ કરવો.*      ઉકાળીને શુદ્ધ કરેલું ગાળેલું પાણી પીવું જોઈએ.*      દૂર અને ખોરાક વગેરે ખાદ્ય પદાર્થો ઢાંકેલા રાખવા, ઉઘાડા પડી રહેલા ખાદ્ય પદાર્થોને ઝેર સમજવા.*      અશુદ્ધ પાણીનો બનેલો બરફ જાતે જ દૂષિત હોવાથી તે ખાવાથી પણ ચેપ લાગ્યા વગર રહેતો નથી.*      ઘર અને ફળિયું ખૂબ ખૂબ ચોખ્ખા રાખવા. સફાઈ અને સ્વચ્છતા ખુબ જાળવવા, ચોખ્ખાઈની ખૂબ તકેદારી રાખવી.*      વાસી અને રાંધ્યા વિનાનો ખોરાક હરગીજ ન ખાવો.*      ફળ અને શાકભાજી ધોયા વિના ન ખાવા.*      ગરમ કર્યા વિનાનું દૂધ ન પીવું.*      ઘરની આસપાસના સંડાસ (જાજરૃ), ગંદકી કચરોને મોરી-ખાળ સાફ રાખવા.*      હાથ ધોયા વગર ખાવાની ટેવ, ગંદા અને દુષિત પદાર્થો અડયા બાદ હાથ ન ધોવાની ટેવ વગેરે કુટેવોને લીધે રોગના ઉપદ્રવો ઝડપથી ફેલાય છે.*      રોગચાળા વખતે શરીરની રોગ પ્રતિકારક શક્તિ ઘટવાથી જે તે રોગના ભોગ વહેલા બનાય છે. એટલે આયુર્વેદ બાળકોના સોળ સંસ્કાર અંતર્ગત એક 'સુવર્ણ પ્રાશન સંસ્કાર' એટલે કે નવજાત શિશુને સુવર્ણ ભસ્મ ચટાડવાની વિધિ કરવાનું કહેલ છે. જેથી આગળ જતા તેનામાં રોગ પ્રતિકારક શક્તિ ઉત્પન્ન થાય છે! *      કોરોના વાઈરસ સામે રોગપ્રતિકારક શક્તિ વધારવાના ઉપાયો - પ્રયત્નો કરવા જરૃરી છે. જેમ કે...રોજનાં ૧૦ થી ૧૨ તુલસીનાં પાન ચાવવા, આયુર્વેદના સરળ - નિર્દોષ ઔષધો સુદર્શન, ગળો ચૂર્ણ, કડુ - કરિયાતું, વાવડિંગ, જેઠી મધ, અરડુસી, અશ્વગંધા, રસાયણ ચૂર્ણ જેવા પ્રભાવશાળી ઔષધોનું વૈદ્યકીય માર્ગદર્શન હેઠળ યોગ્ય માત્રામાં સેવન કરતા રહેવું. જમવામાં લીબુ, હળદર, લસણ, આદુ, મરી વગેરે લેતા રહેવું. સાદો, હલકો, પૌષ્ટિક-સાત્વિક, ખોરાક ખાવો. પુરતો આરામ લેવો, પીવાનું પાણી વધારે પ્રમાણમાં પીવું, નિયમિત રીતે સૂર્યના સવારનાં તડકામાં અમુક સમય રહેવાથી તથા ખુલ્લી તાજી હવામાં રહેવાથી આરોગ્યતા જળવાઈ રહે છે. ચૈત્ર માસમાં આખો મહિનો લીમડાનું વિધિસર સેવન કરેલ હશે તો બહારનાં ચેપી રોગનાં જંતુઓ સામે તેન પ્રતિકાર કરવા આપણું શરીર સક્ષમ હશે, એટલે કે કોરોના વાઈરસ જેવા ચેપી રોગોથી બચી શકાશે. રોગચાળા વખતે રોગ પ્રતિકારક શક્તિ (ઈમ્યુનિટી પાવર) વધે તેવા ઔષધો, વાતાવરણ શુદ્ધ-પવિત્ર થાય તે માટે આયુર્વેદે બતાવેલા વિષધ્નો ધૂપ, હોમ-હવન વગેરે કરવા. કોરોનાના ચેપમાં તાવ એક મુખ્ય લક્ષણ છે. મહર્ષિ ચરકે અમુક પ્રકારના તાવમાં ભગવાન શંકર-પાર્વતીનું પૂજન, વિષ્ણુ સહસ્ત્ર નામના પાઠ-સ્તુતિ સાવચેતીપૂર્વક વિધિવત કરવાનો સ્પષ્ટ ઉલ્લેખ કરેલો છે. ચરક દૈવ વ્યપાશ્રય ચિકિત્સાનું વર્ણન બતાવીને આયુષ્યની રક્ષા માટેના સિદ્ધાંતોનું પાલન, સારા આચારોનું આચરણ વગેરેનું મહત્ત્વ બતાવેલ છે.*      કોરોના વાયરસના રોગચાળા વખતે અન્ય લોકો સાથે દૂરથી જ બે હાથ જોડી (હાથ મિલાવા નહિ) - નમસ્તે કે અભિવાદન કરવું.*      બીમાર વ્યક્તિ સાથે નજીકનો સંપર્ક ટાળવો કે સાવધાન રહેવું, મોઢા ઉપર માસ્ક પહેરવું.*      રોગચાળા વખતે સ્થળથી નાના બાળકો, વૃદ્ધો તથા ડાયાબિટીસ, ટી.બી. જેવા બીજા મોટો રોગોથી પિડાતા લોકોને દૂર રાખવા અને તેઓનું ખાસ ધ્યાન રાખવું.*      શ્વસનતંત્રને મજબૂત કરવા નિયમિત પ્રાણાયામ કરવાની ટેવ પાડવી.*      સવાર-સાંજ જમ્યા બાદ હુંફાળા પાણીમાં થોડું મીઠું (નિમક) નાખી તેના કોગળા કરવા.*      બહારનું ખાવા-પીવાનું ટાળવું, માસાહારનો ત્યાગ કરવો તથા દારૃ, બીડી, સિગારેટ વગેરેનું વ્યસન હોય તો તેનાથી દૂર રહેવું.સંકલનઃ વૈદ્ય ડી.પી.મહેતા મો. ૯૪૨૮૦-૮૮૮૪૨નિફ્ટી ફ્યુચર ૯૧૩૦ પોઈન્ટ મહત્ત્વની સપાટી ...!!!નિફ્ટી ફ્યુચર ૯૧૩૦ પોઈન્ટ મહત્ત્વની સપાટી ...!!!જામનગરના સ્થાનકવાસી જૈન સંઘના આંગણેજામનગરના સ્થાનકવાસી જૈન સંઘના આંગણેજામનગરના સ્થાનકવાસી જૈન સંઘના આંગણેસાધર્મિક ભક્તિ આરાધના ઉત્સવઃ અષ્ટાનિક મહોત્સવસાધર્મિક ભક્તિ આરાધના ઉત્સવઃ અષ્ટાનિક મહોત્સવસાધર્મિક ભક્તિ આરાધના ઉત્સવઃ અષ્ટાનિક મહોત્સવજામનગર તા. ૧ઃ જામનગરના સ્થાનકવાસી જૈન સંઘ (ચાંદી બજાર)ના નેજા હેઠળ ગોંડલ સંપ્રદાયના પ્રાણ પરિવાના પૂ.ગુરૃદેવશ્રી રતિલાલજી મહારાજ સાહેબની કૃપાયાત્રી પૂ.ભદ્રાબાઈ મહાસતીજીના સુશિષ્યા પૂ.હસ્મીતાબાઈ મ.સા.આદીઠાણા-૮ની શુભ નિશ્રામાં તેમજ પટેલ કોલોની શેરી નં. ૪ના ઉપાશ્રયમાં બિરાજમાન પૂ.કેશવજી મુની મ.સા. તેમજ ગુરૃણી દયાબાઈ મ.સતીજીના સુશિષ્યાની કૃપાથી દાતા પરિવાર જયસુખલાલ મનસુખલાલ વાલજીભાઈ શાહ પરિવાર હસ્તે સંઘમાતા હેમલતાબા શાહ પરિવાર દ્વારા પૌત્ર કુમારપાળની સ્મૃતિમાં તથા શ્રેષ્ઠી રત્ન જયસુખભાઈ અને મનસુખભાઈની પુણ્યતિથિ નિમિત્તે તા. ૫-૧-૨૦૨૦થી તા.૧૨-૧-૨૦૨૦ (આઠ દિવસ) સુધી અષ્ટનિકા મહોત્સવનું આયોજન કરવામાં આવ્યું છે.સમસ્ત જૈન સમાજ માટે અઠ્ઠમસમસ્ત જૈન સમાજ માટે તા. ૮-૧-૨૦૨૦ થી તા. ૧૦-૧-૨૦૨૦ સુધી અઠ્ઠમ તપ યોજાશે. તપના પ્રત્યાખ્યાન જયસુખલાલ મનસુખલાલ વાલજીભાઈ શાહ ઉપાશ્રય, વારીયાના ડેલામાં તેમજ ૪, પટેલ કોલોની ઉપાશ્રયમાં બિરાજતા પૂ.કેશવજી મુની મ.સા. પાસે વ્યાખ્યાન દરમ્યાન લેવા અથવા જ્યાં વ્યાખ્યાન ચાલતા હોય ત્યાં લેવા અનુરોધ કરવામાં આવ્યો છે. અતરવારણા સમયે મંજુબેન મહેતા, અનસુયાબેન શાહને નામ નોંધાવવાના રહેશે. અઠ્ઠમના ત્રણેય દિવસે પાસ આપવામાં આવશે. જે પાસ પારણાના દિવસે પરત લઈ બહુમાન કરવામાં આવશે.તા. ૭-૧-૨૦૨૦ના સાંજે ૪ઃ૩૦ વાગ્યે અતરવારણા, તા. ૧૧-૧-૨૦ના સવારે ૮ વાગ્યે લોકાગચ્છ જ્ઞાતિની વાડીમાં પારણા કરવામાં આવશેસમસ્ત જૈન સમાજ માટે પાંચ સામાયિકતા.૫-૧-૨૦૨૦ થી ૧૨-૧-૨૦ના આઠ દિવસ સુધી પાંચ સામાયિક સાધર્મિક ભક્તિ તથા એકાસણાનું આયોજન કરવામાં આવ્યું છે.સવારે ૮ઃ૩૦ થી ૯ વાગ્યા સુધી પ્રવેશ મેળવી બપોરે ૧૨ઃ૩૦ થી ૧ વાગ્યા સુધીમાં પાંચ સામાયિક, સાધર્મિક ભક્તિ અને એકાસણાનું આયોજન કરવામાં આવ્યું છે.આ બંને આયોજનના પાસ જયસુખલાલ મનસુખલાલ વાલજીભાઈ શાહ સ્થાનકવાસી જૈન ઉપાશ્રય, વારીયાના ડેલામાં પ્રવેશ સમયે પાસ મેળવી લેવાના રહેશે. આઠેય દિવસ બપોરે ૧૨ઃ૩૦ વાગ્યે સાધર્મિક ભક્તિ લોકાગચ્છ કુંવરજી પક્ષ જ્ઞાતિની વાડીમાં રાખેલ છે.આઠ દિવસના સાધર્મિક મહોત્સવમાં શ્રી સ્થાનકવાસી જૈન સમાજના સર્વે ફિરકાઓની જ્ઞાતિમાંથી જે ૫રિવારો 'સાધર્મિક ભક્તિ' (અનાજ સમિતિ) નો લાભ લે છે તે પરિવારોમાંથી પરિવાર દીઠ કમસેકમ એક વ્યક્તિએ ઉપાશ્રયમાં અવશ્ય ઉપસ્થિત રહી સામાયિકમાં જોડાવવાનું રહેશે. તેમજ તે પરિવારનું જે જ્ઞાતિનું સભ્યપદ અને અનાજ સમિતિમાં નામ નોંધાયેલ હોય ત્યાંથી ફોર્મ મેળવી તેમાં પરિવારના સર્વે સભ્યોના નામ દર્શાવવાના રહેશે. તેમજ ફોર્મ ત્યાં જ ભરીને તા. ૮-૧-૨૦૨૦સુધીમાં સોંપી આપવાનું રહેશે. આ ઉપરાંત સ્થાનકવાસી જૈન સમાજના કોઈ પણ વ્યક્તિ પાંચ સામાયિકમાં જોડાય શકશે, તેમને બપોરે લોકાગચ્છની વાડીમાં સાધર્મિક ભક્તિમાં જમવા પધારવા વિનંતી.જ્ઞાતિઓના ટ્રસ્ટીઓને અનુરોધ કરવામાં આવે છે કે તેઓએ તે પરિવારના ફોર્મની પૂર્ણ વિગત ભરાયા પછી જ્ઞાતિનો સિક્કો અને સહી કરી સંભાળી લેવા અને સેવા સંસ્થાની ઓફિસમાં તા. ૮-૧-૨૦૨૦ના રાત્રિના ૮ સુધીમાં પહોંચતા કરી સાથ સહકાર આપવો. ફોર્મ ભરનાર પરિવારને જ્ઞાતિઓના ટ્રસ્ટીઓના નિર્ણયને આધીન ફોર્મ મુજબ સાધર્મિક બંધુને પાસ આપવામાં આવશે. જે આઠ પાસ ઉપર પરિવારની સભ્ય સંખ્યા ધ્યાને લઈ અનાજની કીટ આપી બહુમાન કરવામાં આવશે. તેમજ આઠેય દિવસ પાંચ સામાયિક કરનારને દાતાઓ તરફથી ઉપાશ્રયમાં પ્રભાવના કરવામાં આવશે.  દાતાઓ સ્થાનકવાસી જૈન સંઘ-ચાંદીબજાર, જામનગર, શ્રી સંઘમાતા હેમલતાબા શાહ પરિવાર, શ્રી કોકીલાબેન પ્રભુલાલ સંઘરાજ શાહ પરિવાર, શ્રી મીનાબેન વિરેનભાઈ શેઠ-મુંબઈ, શ્રી નિરૃબેન વિરેન્દ્રભાઈ સંઘવી-મુંબઈ, શ્રી મધુબેન જયેન્દ્રભાઈ કોઠારી જામનગરએ લાભ લીધો છે. કીટ વિતરણ તા. ૧૩-૧-૨૦૨૦ તથા તા. ૧૪-૧-૨૦૨૦ના સમય સવારે ૧૦ થી ૧૨ઃ૩૦ અને બપોરે ૩ઃ૩૦ થી ૬ સુધી કરવામાં આવશે.શ્રી વિશાશ્રીમાળી લોકાગચ્છ કુંવરજી ૫ક્ષ જ્ઞાતિ, શ્રી હાલારી વિશા શ્રીમાળી સ્થાનકવાસી જૈન સમાજ, શ્રી દશાશ્રીમાળી જ્ઞાતિ લાણી સંસ્થા (રાજ્યગોર ફળી), શ્રી દશાશ્રીમાળી વણિક મંડળ (કામદાર વાડી), શ્રી સ્થાનકવાસી જૈન ખત્રી સમાજ અને શ્રી સ્થાનકવાસી જૈન ઓશવાળ સમાજ જ્ઞાતિના પરિવારોએ જ્ઞાતિનો સંપર્ક સાધી ફોર્મ ભરી આપવા જણાવ્યું છે.નવી દિલ્હી તા. ૧૪ઃ વૈશ્વિક સ્તેર ક્રૂડના ભાવોમાં ધરખમ ઘટાડો થયા પછી તેનો લાભ થોડા દિવસ માટે લોકોને મળ્યો, પરંતુ હવે મોદી સરકારે આ ફાયદો ઝડપી લીધો છે. સરકારે પેટ્રોલ અને ડીઝલમાં ત્રણ-ત્રણ રૃપીયાનો જંગી વધારો એકસાઈઝ ડ્યુટીમાં કરી દેતા વાહનચાલકો સહિત નિરાશ થયા છે.આ સપ્તાહમાં આંતરરાષ્ટ્રીય બજારમાં ક્રુડ ઓઈલના ભાવોમાં તીવ્ર ઘટાડો થયો છે ત્યારે ભારતમાં ઘર આંગણે ઈંધણના ભાવોમાં પણ નોંધપાત્ર ઘટાડો થાય તેવી શક્યતા હતી. જો કે, કેન્દ્ર સરકારે શનિવારે પેટ્રોલ અને ડીઝલ પરની એકસાઈઝ ડ્યુટીમાં પ્રતિ લીટર ૩-૩ વધારો કર્યો છે. સરકારે આ અંગે એક નોટીફીકેશન જારી કરીને માહીતી આપી છે. એટલે કે, આ પેટ્રોલ અને ડીઝલમાં ભાવ વધશે. સરકારના આ પગલાથી રાજકોષિય ખાદ્યને ઘટાડવામાં મદદ મળશે, ક્રૂડની ઘટતી કિંમતથી જ્યાં પેટ્રોલ-ડીઝલની કિંમતમાં પણ ઘટાડો થઈ રહ્યો છે ત્યારે સરકારે આ લાભ મેળવવા માટે એકસાઈઝ ડ્યુટીમાં વધારો કર્યો છે. પેટ્રોલ અને ડીઝલની રીટેલ કિંમતોમાં એકસાઈઝ ડ્યુટી, વેટ અને ડીલર કમિશનનો સમાવેશ થાય છે. દરમિયાન દેશમાં સતત ૧૦ માં દિવસે પેટ્રોલ અને ડીઝલની કિંમતમાં ઘટાડો થયો છે.ગત્ સોમવારે બ્રેન્ટ ક્રૂડનો ભાવ ઘટીને પ્રતિ બેરલ ૩૧.૧૩ ડોલર થઈ ગયો હતો. આ વર્ષની શરૃઆતમાં ક્રૂડના ભાવ પ્રતિ બેરલ ૬૪ ડોલર હતો. આ ભારે ઘટાડા બાદ પણ દેશમાં પેટ્રોલ-ડીઝલની કિંમતો ખૂબ જ વધારે છે. કિંમતોની તુલના કરીએ તો ક્રૂડના ભાવ હવે મિનરલ વોટરથી પણ સસ્તુ થઈ ગયું છે. એક બેરલમાં ૧પ૯ લીટર ઓઈલ હોય છે. આ રીતે એક લીટર ઓઈલની કિંમત લગભગ ૧૩-૧૪ રૃપિયા થાય છે. જ્યારે એક લીટર મિનરલ વોટરની બોટલ ઓછામાં ઓછા રૃપિયા ૧પ થી ર૦ ની થાય છે.આજે સરકારે પેટ્રોલ-ડીઝલ પર રૃપિયા ૩-૩ એકસાઈઝ ડ્યુટીમાં વધારો કર્યો છે. જેને ધ્યાનમાં લઈ પેટ્રોલ પર કુલ રર.૯૮ એકસાઈઝ ડ્યુટી ચૂકવવી પડશે. અત્રે ઉલ્લેખનીય છે કે, રાજ્યમાં વેટનો દર અલગ-અલગ હોય છે. આ દર રૃપિયા ૧પ થી રૃપિયા ૩૩-૩૪ સુધી છે. આ ઉપરાંત ડીઝલનું કમિશન પણ પ્રતિ લીટર ૩.પપ સુધી હોય છે.રોમ તા. ૧૪ઃ ઈટાલીમાં એક જ દિવસમાં કોરોનાથી રપ૦ ના મૃત્યુ થતા હાહાકાર મચી ગયો છે, જ્યારે ઈરાન તથા સ્પેનમાં પણ મૃત્યુનો આંકડો વધ્યો છે.કોરોના વાયરસના કારણે અસરગ્રસ્ત હવે ઇટાલી, ઇરાન, દક્ષિણ કોરિયા, સ્પેન અને જર્મની તેમજ ફ્રાન્સમાં હાલત ખરાબ થઇ રહી છે. આ તમામ દેશોમાં એક દિવસમાં રેકોર્ડ સંખ્યામાં મોત થતા તમામ દેશોમાં ચિંતા વધી ગઇ છે. ઇટાલી માટે તો શુક્રવારનો દિવસ બ્લેક ફ્રાઇડે કરતા ઓછો રહ્યો ન હતો. કારણ કે માત્ર ૨૪ કલાકમાં જ ઇટાલીમાં ૨૫૦ લોકોના મોત થઇ ગયા હતા. આની સાથે જ ઇટાલીમાં મોતનો આંકડો વધીને ૧૨૬૬ સુધી પહોંચી ગયો છે. ઇટાલીમાં મોતનો આંકડો ખૂબ ઝડપથી વધી શકે છે. કારણ કે ગંભીર રહેલા કેસોની સંખ્યા ૧૩૨૮ રહેલી છે.ઇરાનની વાત કરવામાં આવે તો ૨૪ કલાકમાં ૮૫ લોકોના મોત થયા છે. આની સાથે જ ઇરાનમાં મોતનો આંકડો ૫૧૪ સુધી પહોંચી ગયો છે. ઇરાનમાં ૧૨૮૯ નવા કેસો સપાટી પર આવી ગયા છે.ઇટાલીમાં તો એક જ દિવસમાં ૨૫૪૭ કેસો સપાટી પર આવ્યા છે. ઇટાલી કોરોના વાયરસ માટે ચીની શહેર વુહાન બનવા તરફ છે. પહેલા કોરોના કારણે મુખ્ય કેન્દ્ર તરીકે ચીન રહ્યા બાદ હવે ઇટાલી મુખ્ય કેન્દ્ર છે. યુરોપ મુખ્ય કેન્દ્ર તરીકે છે. ફ્રાન્સમાં ૨૪ કલાકમાં ૧૮ લોકોના મોત થયા છે. જેથી મોતનો આંકડો વધીને ૭૯ ઉપર પહોંચી ગયો છે.ઇટાલી ઉપરાંત યુરોપમાં સ્પેનમાં ૧૨૨ના મોત થયા છે. યુકેમાં ૧૦ લોકોના મોત થયા છે. જર્મનીમાં ૯૩૦ નવા કેસો સપાટી પર આવ્યા છે અને બેના મોત થયા છે. હવે અસરગ્રસ્ત દેશોની સંખ્યા ૧૪૫ ઉપર પહોંચી ગઇ છે. જ્યારે વિશ્વના દેશોમાં મોતનો આંકડો વધીને ૫૪૩૬ સુધી પહોંચી ગયો છે. આવી જ રીતે રિક્વર થયેલા લોકોની સંખ્યા ૭૨૫૩૧ ઉપર પહોંચી ગઇ છે. વિશ્વના દેશોમાં માઇલ્ડ કેસોની સંખ્યા ૬૧૮૦૮ સુધી પહોંચી ગઇ છે. આવી જ રીતે ચીનમાં સ્થિતીમાં સુધારો થઇ રહ્યો છે. ચીનમાં નવા કેસો અને મોતનો આંકડો ઝડપથી ઘટી રહ્યો છે. જે સંકેત આપે છે કે ચીનમાં કોરોના પર અંકુશ મૂકવામાં હવે સફળતા મળી રહી છે. જે ત્યાંના લોકો માટે મોટી રાહતની બાબત છે.ન્યૂયોર્ક તા. ૧૪ઃ માઈક્રસોફ્ટના બોર્ડ ઓફ ડિરેક્ટરમાંથી બિલ ગેટ્સે રાજીનામું આપ્યું છે, જો કે તેઓ હવે સલાહકારની ભૂમિકામાં કામ કરશે.માઈક્રોસોફ્ટ કંપનીએ જાહેરાત  કરી દીધી છે કે બિલ ગેટ્સે કંપનીના બોર્ડ ઓફ ડિરેક્ટર પદેથી રાજીનામું આપ્યું છે. કંપનીનું કહેવું છે કે તે હવે પોતાનો મોટાભાગનો સમય સારા કાર્યો પાછળ ૫સાર કરવા ઈચ્છી રહ્યા છે. માઈક્રોસોફ્ટ તરફથી જણાવાયું છે કે, ગેટ્સ વૈશ્વિક સ્વાસ્થ્ય અને શિક્ષા માટે વધારે કામ કરવા માંગી રહ્યા છે. આથી વધારાની જવાબદારીઓથી મુક્ત થવા માંગી રહ્યા છે.જો કે, માઈક્રોસોફ્ટના સીઈઓ સત્યા નડેલાની સાથે સલાહકાર તરીકે કામ કરતા રહેશે. કંપનીએ જણાવ્યું કે કંપનીના સહસંસ્થાપક અને સલાહકાર બિલ ગેટ્સ વધારેમાં વધારે સમય શિક્ષણ, સ્વાસ્થય અને વૈશ્વિક વિકાસ માટે ફાળવશે. બિલ ગેટ્સ જળવાયુ પરિવર્તન પર પણ કામ ક રવા માંગે છે અને આ જ કારણે તેમણે પોતાના પદેથી રાજીનામું આપ્યું છે.ગેટ્સે ૧૯૭પ માં પોલ એલેન સાથે મળીને આ કંપનીની રચના કરી હતી. તેઓએ ર૦૦૦ માં કંપનીમાં સીઈઓનું પદ સંભાળ્યું હતું. ગેટ્સના રાજીનામા પછી કંપનીના બોર્ડમાં ૧ર સભ્યો રહ્યા છે. જેમાં માઈક્રોસોફ્ટના સીઈઓ સત્યા નડેલાનો પણ સમાવેશ થાય છે. નડેલાએ કહ્યું કે બિલ ગેટ્સ સાથે કામ કરવું ગૌરવની વાત છે. ગેટ્સે આ કંપનીની સ્થાપના સોફ્ટવેરના માધ્યમથી લોકોની તકલીફો દૂર કરવાના ઉદ્દેશ્યથી બનાવી હતી.તેમણે કહ્યું હતું કે માઈક્રોસોફ્ટ તેના આ લક્ષ્યને પૂર્ણ કરવામાં સફળ રહ્યું છે. બોર્ડને ગેટ્સનું માર્ગદર્શન મળતા કંપની ટોપ પર રહી છે. ગેટ્સની સલાહનો ફાયદો કંપનીને મળી રહે તે હેતુસર તેમને સલાહકાર તરીકે રાખવામાં આવશે અને તેમની સેવાનો કંપનીને ફાયદો રહેશે. લોકોની મદદ માટે તૈયાર બિલ ગેટ્સ વધારેમાં વધારે સમય લોકોના કલ્યાણ અર્થે વિતાવવા માંગી રહ્યા છે. આ કાર્ય ખરેખર ખૂબ જ ઉમદા છે તેમ કહી શકાય. સમાજને આવા કાર્યનિષ્ઠ લોકોની જરૃર છે,  તેમ પણ નડેલાએ જણાવ્યું હતું.નવી દિલ્હી તા. ૧૪ઃ કોરોનાએ વિશ્વના ૧૪પ દેશોના ૧.૪પ લાખ લોકોને ચપેટમાં લઈ લીધા છે અને સાડાપાંચ હજાર જેટલા લોકોની જીવ લીધો છે. ભારતમાં અત્યાર સુધીમાં કોરોનાનો ચેપ ૮ર લોકોને લાગ્યો છે, અને બે મૃત્યુ નોંધાયા છે.       ભારતમાં કોરોના વાઈરસના ઈન્ફેક્ટેડ લોકોની સંખ્યા ૮ર થઈ ગઈ છે. દેશમાં ઈન્ફેક્શન વધારે  ન ફેલાય તે માટે મધ્યપ્રદેશ, દિલ્હી, પંજાબ, હરિયાણા સહિત ૧ર રાજ્યોમાં સ્કૂલ-કોલેજ બંધ કરી દેવામાં આવી છે. કોરોના વાઈરસના કારણે દેશમાં બીજુ મૃત્યુ થયું છે. દિલ્હીની ૬૯ વર્ષની મહિલાનું શુક્રવારે મોત થયું છે. ડોક્ટર્સે તેમને કોરોના વાઈરસનું ઈન્ફેક્શન થયું હોવાનો ખુલાસો કર્યો છે. મહિલાને વિદેશથી પરત આવેલા દીકરાથી ઈન્ફેક્શન થયું હતું. સૂત્રોના જણાવ્યા પ્રમાણે ૩ એપ્રિલ સુધી ચાલનાર સત્ર ૧૮ માર્ચ સુધી સ્થગિત કરી દેવામાં આવે તેવી શક્યતા છે. ત્રણ સાંસદોએ પીએમને પત્ર લખીને સત્ર સમાપ્ત કરવાની માંગણી કરી છે. સુપ્રિમ કોર્ટ હાલ મહત્ત્વના કેસની જ સુનાવણી કરશે.તિહાર જેલમાં કોરોના સામે લડવાની તૈયારીઃદિલ્હીની તિહાર જેલમાં દોઢ હજારથી વધારે કેદીઓનું સ્ક્રીનિંગ કરવામાં આવ્યું છે. અહીં ૮ આઈસોલેશન વોર્ડ બનાવવામાં આવ્યા છે. વિદેશથી ભારત આવતા કેદીઓને બધાથી અલગ રાખવામાં આવે છે. તપાસમાં સામાન્ય જોવા મળતા દર્દીઓને જેલમાં શિફ્ટ કરવામાં આવે છે. ખાસ મેડિકલ  સાધનોની પણ ખરીદી કરવામાં આવી છે.બીજી તરફ ઈન્ફોસિસે તાત્કાલિક તેમનું બિલ્ડિંગ  ખાલી કરવાનો નિર્ણય કર્યો છે. કારણ કે તેમનો એક કર્મચારી સીઓવીઆઈડી-૧૯ નો દર્દી નોંધાયો છે. આ પગલું કર્મચારીઓની સુરક્ષા માટે લેવામાં આવ્યું છે.ઉત્તરાખંડમાં શાળા-કોલેજ સરકારે બંધ કરાવી છે. મુખ્યમંત્રીએ તમામ હોટલોને એડવાઈઝરી જાહેર કરી છે.  ઓરિસ્સામાં સરકારે કોરોના વાઈરસને આપત્તિ જાહેર કરી. સિનેમા ઘર, સ્વિમીંગ પુલ અને જિમ બંધ રહેશે. ૩૧ માર્ચ સુધી રાજ્યમાં તમામ  શાળા-કોલેજ બંધ રહેશે. વિધાનસભાની કાર્યવાહી ર૯ માર્ચ સુધી સ્થગિત રહેશે. હરિયાણામાં હરિયાણાએ કોરોના વાઈરસને મહામારી જાહેર કરી છે. આ ૧ વર્ષ માટે માન્ય રહેશે. હરિયાણા આવું કરનારૃ પહેલું રાજ્ય છે. દિલ્હીમાં કેજરીવાલ સરકારે પણ કોરોનાને મહામારી જાહેર કરી. અહીંયા ૩૧ માર્ચ સુધી શાળા-કોલેજ અને સિનેમા બંધ રહેશે. સ્પોટ્સ કાર્યક્રમ પણ રદ કરાયા છે. ઉત્તરપ્રદેશમાં સરકારે કોરોના વાઈરસને મહામારી જાહેર કરી છે અને રર માર્ચ સુધી તમામ શાળા-કોલેજો બંધ રાખવાનો નિર્ણય લીધો છે. યોગી આદિત્યનાથે કહ્યું કે જો પરીક્ષા ચાલી રહી છે તો શાળા બંધ નહીં થાય. અત્યાર સુધી યુપીમાં ૧૧ કેસ સામે આવી ચૂક્યા છે. જમ્મુ-કાશ્મીરમાં સ્પોર્ટસ કાઉન્સિલે ૩૧ માર્ચ સુધી સ્પોર્ટસ એક્ટિવિટી બંધ કરાવી છે. કેરળ સરકારે વિધાનસભાની કાર્યવાહી ૮ એપ્રિલ સુધી સ્થગિત કરીને એડવાઝરી જાહેર કરી.મધ્યપ્રદેશ સરકારે ૧ર મા ધોરણ સુધીની સ્કૂલ-યુનિવર્સિટી બંધ કરી દીધી છે, જો કે ૧૦-૧ર ધોરણની એક્ઝામ યથાવત્ રાખવામાં આવી છે. તે ઉપરાંત ૧પ માર્ચથી ભોપાલના એશબાગ, ધ્યાનચંદ સ્ટેડિયમ અને સાઈ સેન્ટર પર થનારી નેશનલ હોકી ટુર્નામેન્ટ ટાળી દેવામાં આવી છે. ૩૧ માર્ચ સુધી સિનેમા ઘર બંધ કરી દેવામાં આવ્યા છે. રાજસ્થાન સરકારે કોરોના વાઈરસની મહામારી જાહેર કરી દીધી છે. વિધાનસભા ર૬ માર્ચ સુધી સ્થગિત કરી દેવામાં આવી છે. રાજ્યની દરેક સરકારી સ્કૂલ, મોલ, સિનેમાહોલ, જિમ અને કોચિંગ સેન્ટર ૩૦ માર્ચ સુધી બંધ કરી દેવામાં આવ્યા છે, જો કે બોર્ડ સહિતની દરેક પરીક્ષાઓ યથાવત્ રાખવામાં આવી છે.ટ્રમ્પની રાજ્યોને અપીલઃ અમેરિકન રાષ્ટ્રપતિએ રાજ્યોને અપીલ કરી છે કે, દરેક રાજ્યો આ મુશ્કેલ સમયમાં કોરોના વાઈરસને ટક્કર આપવાના ઉપાય વિશે વિચારે. અમે રાજ્યોને કોરોના વાઈરસને ટક્કર આપવા માટે પ૦ અબજ ડોલરનું ફંડ રિલીઝ કરીએ છીએ. એક નેશનલ ડેટા સેન્ટર અને સ્પેશિયલ યુનિટ તૈયાર કરવામાં આવ્યું છે. તેનાથી સમગ્ર દેશનું મોનિટરિંગ કરવામાં આવશે. અમેરિકન સરકાર તે દરેક પગલાં લેશે જે દેશને આ મહામારીથી સુરક્ષિત રાખી શકે. અમેરિકામાં કેટલા કેસ શુક્રવાર રાત સુધીમાં સામે આવ્યા છે. અહીં અત્યાર સુધી પ૦ લોકોના મોત થયા છે. ટ્રમ્પે વિદેશથી અમેરિકન બંદર  પર આવનાર જ્હાજ પર પ્રતિબંધ લગાવી દીધો છે. મેક્સિકો અને અન્ય દેશો સાથે જોડાયેલી સીમાઓ પર હાઈ થર્મલ સ્કેનર લગાવી દેવામાં આવ્યા છે. અમેરિકન સેનાની સ્પેશિયલ મેડિકલ યુનિટને પણ સ્થિતિ પર નજર રાખવા અને એલર્ટ રહેવાનું કહેવામાં આવ્યું છે.ડોનાલ્ડ ટ્રમ્પે કોરોના વાઈરસના વધતા કેસ પછી અમેરિકામાં નેશનલ ઈમરજન્સી જાહેર કરી દીધી છે. દરેક રાજ્યોને તાત્કાલિક ચોક્કસ ઉપાય કરવાનું કહેવામાં આવ્યું છે. ટ્રમ્પે કહ્યું કે, હું ઓફિશિયલ રીતે દેશમાં ઈમરજન્સીની જાહેરાત કરૃ છું. આ ઉપરાંત અમેરિકન રાજ્યોમાં કોરોના વાઈરસની મહામારીને ટક્કર આપવા માટે ટ્રમ્પ પ્રશાસને રાજ્ય સરકારને પ૦ અબજ ડોલરનું ફંડ આપ્યું છે. બીજી બાજુ દુનિયામાં કોરોના વાઈરસના કુલ ૧,૪પ,૬૩૪ કેસ સામે આવ્યા છે. શનિવારે સવાર સુધીમાં કુલ પ૪૩૬ લોકોના મોત થયા છે.પાકિસ્તાનમાં શનિવાર સવાર સુધીમાં ર૮ લોકોમાં કોરોના વાઈરસનું ઈન્ફેક્શન જોવા મળ્યું છે. ઈમરાન ખાન સરકારે ઈરાન અને અફઘાનિસ્તાનની પશ્ચિમી સીમાઓ ર સપ્તાહ માટે સીલ કરી દીધી છે. સિંધ પ્રાંતમાં સ્કૂલ અને કોલેજો ૧પ મે સુધી બંધ કરી દેવામાં આવી છે. લગ્ન અને કોન્ફરન્સમાં લોકોને ભેગા થવા ઉપર પ્રતિબંધ લગાવી દેવામાં આવ્યો છે. સિનેમા હોલ બંધ કરી દેવામાં આવ્યા છે, જ્યારે પીએસએલના શિડ્યુલ નાના કરી દેવામાં આવ્યા છે. કરાચી, ઈસ્લામાબાદ અને લાહોર સિવાય અન્ય કોઈપણ એરપોર્ટ પરથી ઈન્ટરનેશનલ ફ્લાઈટ્સ નહીં જાય.ટ્રમ્પે કહ્યું છે કે, ગૂગલ સાથે જોડાયેલી આલ્ફાબેટ કંપની એક વેબસાઈટ તૈયાર કરી રહી છે. આ વેબસાઈટ પરથી લોકો કોરોના વાઈરસના લક્ષણો વિશે માહિતી લઈને પોતાના સ્વાસ્થ્ય વિશે એનાલિસિસ કરી શકશે. ગૂગલે આ વિશે ટ્વિટર ઉપર પણ માહિતી આપી છે. અમેરિકામાં ભારતીય એમ્બેસીએ પોતાના દેશના વિદ્યાર્થીઓને સલાહ આપી છે કે હાલ બિનજરૃરી મુસાફરી ટાળવી. એમ્બેસી દ્વારા આ જાહેરાત ટ્રમ્પે અમેરિકામાં નેશનલ ઈમરજન્સી જાહેર કર્યા પછી કરવામાં આવી છે.વિરાટ કોહલીએ ટ્વિટ કરી કોરોના સામે મજબૂતાઈથી લડવાની અપીલ કરી હતી. માસ્કના કાળાબજાર કરનારને ૭ વર્ષની સજાઃ કોરોના વાઈરસના વધતા ઈન્ફેક્શનને ધ્યાનમાં રાખીને ભારત સરકારે એક મહત્ત્વનું પગલું લીધું છે અને એન-૯પ માસ્ક અને હેન્ડ સેનિટાઈઝરને જરૃરિયાતની વસ્તુઓની શ્રેણીમાં સામેલ કરી દીધા છે જેથી તેનું કાળાબજાર થતા અટકાવી શકાય. આ પગલું લીધા પછી કેન્દ્ર અને રાજ્ય કોરોના વાઈરસના બચાવના કામમાં આવતી વસ્તુઓના ઉત્પાદન ગુણવત્તા અને ડિસ્ટ્રીબ્યુશનને નિયંત્રિત કરી શકે. સરકારે કહ્યું છે કે, આ આદેશ ૩૦ જૂન સુધી પ્રભાવિત રહેશે. તેમાં માસ્ક (ર પ્લાઈ અને ૩ પ્લાઈ સર્જિકલ માસ્ક, એન-૯પ માસ્ક- અને હેન્ડ સેનિટાઈઝરને જરૃરિયાત વસ્તુઓના અધિનિયમ અંતર્ગત રાખવામાં આવ્યા છે. આ અધિનિયમનું ઉલ્લંઘન કરનાર માટે ૭ વર્ષની સજાની જોગવાઈ કરવામાં આવી છે.નવી દિલ્હી તા. ૧૪ઃ 'યસ' બેંકને ઉગારવા આરબીઆઈની રિસ્ટ્રકચરીંગ સ્કીમ કેન્દ્રીય કેબિનેટે મંજુરી આપી દેતા હવે ૧૮મી માર્ચથી રોકડના ઉપાડ પરના પ્રતિબંધો હળવા થશે, જેથી 'યસ' બેંકના ગ્રાહકોને રાહત થઈ છે.સરકારે એક નોટીફીકેશન બહાર પાડીને જણાવ્યું છે કે બેંક પર પાછલા દિવસોમાં નક્કી કરવામાં આવેલી રૃા. ૫૦,૦૦૦ના ઉપાડની મર્યાદાને ૧૮મી માર્ચના રોજ હટાવી લેવામાં આવશે. સરકારે યસ બેંકના પુનર્ગઠનની યોજનાને નોટીફાય કરતા વર્તમાન પ્રશાસક પ્રશાંત કુમારને બેંકના સીઈઓ તરીક નિમ્યા છે. ભારતીય રિઝર્વ બેંક રોકડની સંકટનો સામનો કરી રહેલ યસ બેંક પર પ્રતિબંધો મૂક્યા હતા અને તેના બોર્ડને વિખેરી નાંખ્યુ હતું. આ સિવાય ઉપાડની મર્યાદા રૃા. ૫૦,૦૦૦ની નક્કી કરી હતી. સરકારે હવે તેના રિકન્સ્ટ્રક્શનની યોજનાને મંજુરી આપી દીધી છે.પ્રાપ્ત અહેવાલો મુજબ કેન્દ્રીય કેબિનેટની બેઠકમાં કેશની સમસ્યાનો સામનો કરી રહેલી યસ બેંકને ઉગારવા માટે તૈયાર કરવામાં આવેલી આરબીઆઈની રિસ્ટ્રકચરિંગ સ્કીમને મંજૂરી આપવામાં આવી છે. સ્કીમ અંતર્ગત સ્ટેટ બેંક ઓફ ઈન્ડિયા દ્વારા યસ બેંકમાં ૪૯ ટકા હિસ્સો ખરીદવામાં આવશે. નાણામંત્રી નિર્મલા સીતારમણે કહ્યું કે આ સ્કીમનો મુખ્ય ઉદ્દેશ્ય બેંકમાં જમા લોકોના પૈસાને સુરક્ષિત કરવાનો છે. સાથે જ નાણાકીય સંસ્થાઓને સ્થિર બનાવવાનો છે. નાણામંત્રી સીતારમણે કહ્યું કે, સ્કીમનું નોટીફીકેશન જાહેર થયાના ત્રણ દિવસની અંદર યસ બેંક પર લાગેલા કેશ વિડ્રોઅલ સહિત તમામ પ્રકારના પ્રતિબંધોને હટાવી લેવામાં આવશે. સાથે જ સાત દિવસની અંદર યસ બેંકનું નવું બોર્ડ જવાબદારી સંભાળી લેશે. તેમણે કહ્યું કે, યસ બેંકના નવા બોર્ડની રચના થશે. તેમાં લગભગ એસીબીઆઈના બે ડાયરેક્ટર હશે. નાણામંત્રીએ કહ્યું કે યસ બેંકને ચલાવવા માટે ૧૧૦૦ કરોડ નહીં પરંતુ ૬ર૦૦ કરોડની જરૃર પડશે. ગત્ સપ્તાહે આરબીઆઈએ પ્રાઈવેટ સેકટરની યસ બેંકને બચાવવા માટે એક ડ્રાફટ સ્કીમ જાહેર કરી હતી.એસબીઆઈએ કહ્યું કે, તે દેવામાં ડૂબેલી યસ બેંકના શેરને ૧૦ રૃપિયા પ્રતિ શેરના હિસાબથી ખરીદશે. ડ્રાફટ મુજબ એસબીઆઈ સમક્ષ શરત મૂકવામાં આવી છે કે તેના તરફથી યસ બેંકમાં રોકાણની તારીખ બાદ આગામી ત્રણ વર્ષ સુધી શેરને ર૬ ટકાથી ઓછો કરી શકાશે નહી. ઉલ્લેખનીય છે કે, આરબીઆઈએ ગત્ પમી માર્ચે યસ બેંકના બોર્ડને ભંગ કર્યુ હતું, અને યસ બેંક માટે રિસ્ટ્રરચરિંગ પ્લાનની જાહેરાત કરી હતી. આરબીઆઈ તરફથી ડ્રાફટ સ્કીમને લઈને પબ્લિક, બેંક, ક્રેડીટર્સ અને શેરહોલ્ડર્સ પાસેથી સૂચનો મંગાવવામાં આવ્યા હતાં. તેના માટે ૯ માર્ચે છેલ્લી તારીખ નક્કી કરવામાં આવી હતી.સ્ટેટ બેંક ઓફ ઈન્ડિયાએ ગુરૃવારે ૭,રપ૦ કરોડ રૃપિયામાં યસ બેંકના શેર ખરીદવાની જાહેરાત કરી હતી. હવે આઈસીઆઈસીઆઈ બેંક તરફથી પણ શરૃઆતના તબક્કામાં ૧૦૦૦ કરોડ રૃપિયાના રોકાણની જાહેરાત કરવામાં આવી છે. આઈસીઆઈસીઆઈ બેંક ૧૦ રૃપિયા પ્રતિ શેરના હિસાબથી ૧૦૦ કરોડ ઈક્વિટી શેર ખરીદશે. બેંકનું કહેવું છે કે, આ રોકાણથી આઈસીઆઈસીઆઈનો યસ બેંકમાં પ ટકા હિસ્સો હશે.નવી દિલ્હી તા. ૧૪ઃ કોરોનાની અસર વિવિધ ક્ષેત્રો પર પડવાના કારણે દેશભરમાં વિવિધ કાર્યક્રમો રદ્ થઈ રહ્યા છે. તે ઉપરાંત સંસદનું સત્ર પણ ૧૮ માર્ચ સુધી સ્થગિત કરી દેવામાં આવે, તેવી શક્યતા દર્શાવાઈ રહી છે. આર.એસ.એસ.ની બેંગલોરમાં યોજાનારી સભા પણ સ્થગિત કરી દેવામાં આવી છે. કેટલાક રાજ્યોની શાળા-કોલેજોમાં પણ થોડા દિવસો માટે રજા જાહેર કરવામાં આવી છે.જામનગર તા. ૧૪ઃ જામનગરમાં રણજીતનગર વિસ્તારમાં જનતા ફાટકથી પટેલ સમાજ સુધીના માર્ગ પર ડી.પી. કપાતના પ્રશ્ને પૂનઃવિચારણા કરવા તથા તમામ અસરકર્તાઓની રજૂઆત ધ્યાને લઈને નિર્ણય કરવા રણજીતનગર-વેપારી મંડળના નેજા હેઠળ પ૦ જેટલા દુકાનદારો, આસામીઓએ સંયુક્ત સહીથી વિસ્તૃત આવેદનપત્ર પાઠવી મ્યુનિ. કમિશનર સમક્ષ રજૂઆત કરી છે.આ રજૂઆતમાં જણાવ્યા પ્રમાણે જનતા ફાટકથી પટેલ સમાજ તરફ જતા રસ્તા પર એક બાજુ રઘુવીર સોસાયટી અને એક તરફ હૂડકોના મકાનો આવે છે, તે રસ્તાની હાલની સ્થિતિ નીચે મુજબ છે. રઘુવીર સોસાયટી જ્યારે અસ્તિત્વમાં આવી ત્યારે ર૦ ફૂટનો રોડ છોડેલ તેમજ ર૦ ફૂટ જુનો ગાડા માર્ગ છે અને ૧૦ ફૂટ જગ્યા હાઉસીંગ બોર્ડ તરફથી છોડવામાં આવેલ છે, જેથી પ૦ ફૂટનો રોડ થાય, જો ૬૦ ફૂટ રોડ પહોળો કરવાનો થાય તો ૧૦ ફૂટ જગ્યાની જરૃરિયાત રહે, પરંતુ જનતા ફાટક પાસે ર૦૦૯ માં આપેલ નોટીસમાં ૩ મીટર, ૪.૯૦ મીટરની એટલે કે ૧પ ફૂટ જેવી કપાત કરવાની નોટીસ આપેલ છે, જ્યારે રઘુવીર ચોક પાસે ૪.૧૦ ટ ૩.૭૦ મીટર એટલે કે ૧૧ ફૂટ જેવી કપાતની નોટીસ આપેલ છે, જે માપ રઘુવીર સોસાયટી તરફની એક તરફ છે. સામે હૂડકો તરફ જે હોય તે ખરૃ.જ્યારે રઘુવીર ચોકથી પટેલ સમાજ સુધી રઘુવીર ચોક પાસે ૩ મીટર ટ ૩.૩પ મીટર એટલે ૧૪ ફૂટ જેવી કપાતની નોટીસ આપેલ છે, જ્યારે પટેલ સમાજ પાસે ર.૩પ મીટર એટલે કે ૯.પ ફૂટ જેટલી કપાતની નોટીસ આપેલ છે. હાલ જે ૩૦ ફૂટ રસ્તો છે તે ભનજી ભાણજી દ્વારા પ્લોટીંગ પાડેલ તે વખતે ૩૦ ફૂટ જગ્યા છોડેલ, બાકીની ૩૦ ફૂટ જગ્યા સામેના ખીજડા મંદિરના ખુલ્લા પ્લોટમાંથી લેવાની થાય છે, તેનો તા. ૮-૧-૮૭ નો જામનગર મહાનગરપાલિકાનો પત્ર સામેલ છે, તો પછી ૭.પ૦ ફૂટથી ૧૪ ફૂટ જેવી જગ્યા કપાત કરવાની નોટીસ શા માટે? ૩.૩પ મીટર એટલે ૧૪ ફૂટ જેવી કપાતની નોટીસ આપેલ છે, જ્યારે પટેલ સમાજ પાસે ર.૩પ મીટર એટલે કે ૯.પ ફૂટ જેટલી કપાતની નોટીસ આપેલ છે. હાલ જે ૩૦ ફૂટ રસ્તો છે તે ભનજી ભાણજી દ્વારા પ્લોટીંગ પાડેલ તે વખતે ૩૦ ફૂટ જગ્યા છોડેલ, બાકીની ૩૦ ફૂટ જગ્યા સામેના ખીજડા મંદિરના ખુલ્લા પ્લોટમાંથી લેવાની થાય છે, તેનો તા. ૮-૧-૮૭ નો જામનગર મહાનગરપાલિકાનો પત્ર સામેલ છે, તો પછી ૭.પ૦ ફૂટથી ૧૪ ફૂટ જેવી જગ્યા કપાત કરવાની નોટીસ શા માટે? જનતા ફાટક પાસે ૭ મીટર જેવો ફાયરબ્રિગેડ તરફ રસ્તો લેતા 'એલ' થાય છે. આ અંગે અનેક લેખિતમાં જામનગર મહાનગરપાલિકાથી માંડી ગાંધીનગર શહેરી વિકાસ ખાતાને રજૂઆત કરવામાં આવેલ છે, પરંતુ આ ન્યાયિ માંગણી ધ્યાને ન લેતા, અરજદારો દ્વારા ના છૂટકે હાઈકોર્ટમાં રજૂઆત કરવાની ફરજ પડેલ અને કોર્ટે સ્ટે આપેલ છે. જે મેટર હાલ હાઈકોર્ટમાં પેન્ડીંગ છે. જેથી હજુ પણ માંગણી કે સ્થળ જામનગર તા. ૧૪ઃ વિદેશથી આવેલા વધુ એક વ્યક્તિના જામનગરની હોસ્પિટલમાં જરૃરી નમૂના લેવામાં આવ્યા છે. અને તેને પરિક્ષણ કરવામાં આવી રહ્યું છે.આ વ્યક્તિ વિદેશથી આવી હોવાથી તેને શંકાસ્પદ ગણી જરૃરી આગમચેતીના પગલાં લેવામાં આવ્યા છે.જામનગરની સરકારી હોસ્પિટલમાં આજે એક કોરોનાના શંકાસ્પદ દર્દીના લોહીના નમૂના પરિક્ષણ કરવામાં આવ્યા છે. આ વ્યક્તિ કેન્યા, શારજહાં, યુએઈથી અમદાવાદ આવી હતી. આ ૪૯ વર્ષીય પુરૃષની ટ્રાવેલ્સ હીસ્ટ્રીને ધ્યાને રાખીને તેના જરૃરી નમૂના લેવામાં આવ્યા છે અને  પરિક્ષણ માટે લેબમાં મોકલાયા છે.જામનગરમાં લોકોને કૂતરા કરડવાની ઘટનાઓ સતત વધી રહી છે. તાજેતરમાં એક જ દિવસમાં દોઢ ડઝનથી વધુ લોકોને કૂતરા કરડ્યા હતા. જી.જી.હોસ્પિટલમાં કૂતરૃં કરડ્યા પછી લેવી પડતી રસી પણ ખલ્લાસ થઈ ગઈ હતી. સમગ્ર સ્થિતિમાં પ્રજા પીસાઈ રહી છે. નગરમાં  તમામ વિસ્તારોમાં કૂતરાઓની સંખ્યા બેફામ રીતે વધી છે. પરિણામે કૂતરૃં કરડવાની ઘટનાઓ પણ વધી રહી છે. આવી સ્થિતિમાં કૂતરાઓના ખસીકરણ તથા રસીકરણનો પ્રોજેક્ટ હાથ ધરવો જોઈએ. નગરના ભામાશા એમ.પી.શાહ પરિવારના આર્થિક સહયોગથી 'હ્યુમન સોસાયટી ઈન્ટરનેશનલ' દ્વારા માનવી અને શ્વાન વચ્ચે મૈત્રીપૂર્ણ સહચર્ય શક્ય બને એ માટે વિવિધ વિસ્તારોમાં જાગૃતિ ફેલાવતા કાર્યક્રમો કરવામાં આવ્યા હતા.  આ જ પ્રોજેક્ટ અંતર્ગત કૂતરાઓનું રસીકરણ તથા ખસીકરણ પણ કરવામાં આવ્યું હતું. આ પ્રોજેક્ટને પાયલોટ પ્રોજેક્ટ સમાનગણી જામ્યુકો વોર્ડવાઈઝ મોટા સ્તર પર કૂતરાઓના ખસીકરણ અને રસીકરણનો પ્રોજેક્ટ હાથ ધરે તો તેના અસરકારક પરિણામો આવી શકે. વોર્ડ અનુસાર સ્થાનિક કોર્પોરેટરોને જવાબદારી સોંપી લોકજાગૃતિ તથા લોકસહયોગથી પશુઓ પ્રત્યેની કરૃણા અકબંધ રાખી લોકોની સુરક્ષા માટે ઉપયોગી કાર્ય થઈ શકે છે. આંતરરાષ્ટ્રીય સ્તરે કાર્યરત 'હ્યુમન સોસાયટી ઈન્ટરનેશનલ' ને પણ વિરાટ સ્તરે કૂતરાઓના ખસીકરણ તથા રસીકરણની કામગીરી સોંપી શકાય છે. આવા પ્રોજેક્ટના ખર્ચને પહોંચી વળવા તંત્ર વિવિધ સંગઠનો-સંસ્થાઓનો સહયોગ લેવા ઉપરાંત જનભાગીદારી વડે પણ ભંડોળ ઊભું કરી શકે છે. સત્તાધીશો આ મુદ્દે નિષ્ણાતોનું માર્ગદર્શન લઈ સમાજના આગેવાનો-શ્રેષ્ઠીઓ સાથે વિચાર-વિમર્શ કરી નક્કર આયોજન કરે એ હવે અનિવાર્ય જણાઈ રહ્યું છે. નગરમાં થતી બેકાબૂ શ્વાનોની સંખ્યા તથા તેના દુષપરિણામો ડામવા હવે તંત્રએ જાગવું પડશે.જોધપુર તા. ૧૪ઃ રાજસ્થાનના જોધપુર જિલ્લામાં આજે સવારે થયેલા ગોઝાર માર્ગ અકસ્માતમાં એક જ પરિવારના અગિયાર વ્યક્તિના મૃત્યુ નિપજ્યા છે. જેમાં ૧૬ દિવસ પહેલા જ લગ્નગ્રંથીથી જોડાયેલા નવદંપતીનું પણ મૃત્યુ થયું છે.જોધપુર જિલ્લામાં આજે સવારે ટ્રક અને બોલેરો વચ્ચે  અકસ્માત થયો હતો. એક પરિવાર નવદંપતીને લઈને બાલોતરા થી રામદેવરા દર્શન માટે નીકળ્યો હતો. તે અકસ્માતનો ભોગ બન્યા છે.આ અકસ્માતમાં છ મહિલા, ચાર પુરૃષ અને એક બાળકના મરણ નિપજ્યા છે. જે તમામ ઘટના સ્થળે જ મૃત્યુ થયા હતા. જ્યારે ત્રણ વ્યક્તિ ગંભીર રીતે ઘાયલ થઈ છે. જેમને હોસ્પિટલમાં ખસેડાયા છે.જામનગર તા. ૧૪ઃ જામનગરમાં આજે પેટ્રોલમાં ૧૩ પૈસા અને ડીઝલમાં ૧૭ પૈસાનો ઘટાડો થવા પામ્યો છે. આ ભાવ ઘટાડા પછી જામનગરમાં પેટ્રોલનો નવો ભાવ પ્રતિલીટર રૃા. ૬૭.૩ર અને ડીઝલનો ભાવ પ્રતિલીટર રૃા. ૬પ.૩૮ નો થયો છે. આંતરરાષ્ટ્રીય બજારમાં કાચા તેલના ભાવમાં ધરખમ ઘટાડો થયો છે, જો કે તેનો લાભ સામાન્ય લોકોને આપવામાં આવ્યો નથી, પરંતુ એક્સાઈઝડ્યુટીમાં વધારો કરીને ધરખમ લાભ સરકારે પોતાની પાસે રાખી લીધો છે.જામનગર તા. ૧૪ઃ જામનગર-બાન્દ્રા-જામનગર (હમસફર) ટ્રેનમાં વધારાના ત્રણ સેકન્ડ સ્લીપર કોચ કાયમી ધોરણે જોડવામાં આવનાર છે. યાત્રિકોની સુવિધા અને યાત્રી ભીડ ઓછી કરવાના હેતુથી જામનગર બાન્દ્રા-જામનગર (હમસફર) ટ્રેનમાં વધારાના ત્રણ સેકન્ડ સ્લીપર કોચ જોડવામાં આવનાર છે. તેમાં તા. ૧૬ માર્ચથી બાન્દ્રાથી અને ૧૭ માર્ચથી જામનગરની આ ટ્રેનમાં વધારાના ત્રણ કોચ જોડવામાં આવશે.આમ હવે આ ટ્રેન કુલ ર૧ કોચની થવા પામશે જેમાં ૧૬ ર્થડ એસી, ત્રણ સેકન્ડ સ્લીપર તેમજ બે જનરેટર કોચનો સમાવેશ થાય છે.જામનગર તા. ૧૪ઃ જામનગર મહાનગરપાલિકા દ્વારા સ્વિમીંગ પુલને અચોક્કસ મુદ્ત સુધી બંધ રાખવાનો નિર્ણય લેવાયો છે.જામનગર મહાનગરપાલિકા સંચાલિત સ્પોર્ટસ કોમ્પ્લેક્સમાં સ્વિમીંગ પુલનો પ્રારંભ થનાર હતો, પરંતુ કોરોના વાઈરસના કારણે રાજ્ય સરકારની સૂચના અનુસંધાને જામનગરના સ્વિમીંગ પુલને અચોક્કસ મુદ્ત સુધી બંધ રાખવાની સત્તાવાર જાહેરાત કરવામાં આવી છે.અમદાવાદ તા. ૧૪ઃ કેન્દ્ર સરકારે આજે પૂનઃ ખાતરી આપી છે કે ગીર જંગલમાંથી પસાર થતાં રેલવે ટ્રેકનું ગેજ પરિવર્તન કરવામાં આવશે નહીં. સરકારે જણાવ્યું કે, વર્ષ ર૦૧૭-૧૮ ના બજેટમાં સમાવિષ્ટ વેરાવળ-તાલાળા-વિસાવદર ગેજ પરિવર્તન યોજનામાં તાલાળા-વિસાવદર મીટર ગેજનો સમાવેશ થાય છે. હાલના તબક્કે આ યોજના ગીર સંરક્ષિત જંગલ વિસ્તારમાંથી પસાર થતી હોવાથી જંગલ સંબંધિત મુદ્દાઓના કારણે તેને મીટર ગેજ તરીકે જ રાખવાનું નક્કી કરાયું છે. કેન્દ્રિય રેલવે અને વાણિજ્ય તથા ઉદ્યોગ મંત્રી શ્રી ૫ીયુષ ગોયલ દ્વારા સાંસદ શ્રી પરિમલ નથવાણી દ્વારા ઊઠાવાયેલા પ્રશ્નના પ્રત્યુત્તરમાં આ માહિતી ૧૩ માર્ચ ર૦ર૦ ના રાજ્યસભામાં રજૂ થયેલા નિવેદનમાં આપવામાં આવી હતી.મંત્રીશ્રી દ્વારા નિવેદનમાં જણાવાયું છે કે, રેલવે દ્વારા ગીરના સિંહો જોવા લુપ્તપ્રાય પ્રાણીઓના સંરક્ષણને સર્વોચ્ચ પ્રાથમિક્તા આપવામાં આવી છે. રેલવે દ્વારા પ્રાણીઓના સંરક્ષણ માટે વિવિધ પગલાં લેવામાં આવ્યા છે, જેમ કે ગીરના જંગલમાં આવેલા તાલાળા-વેરાવળ સ્ટેશનો વચ્ચે ટ્રેનની ગતિ પ૦ કિલોમીટર પ્રતિકલાકથી ઘટાડીને ૩૦ કિ.મી. કરવામાં આવી છે જેથી જંગલના પ્રાણીઓ જ્યારે ટ્રેક પરથી પસાર થાય ત્યારે ટ્રેનને થોભાવી શકાય. એ ઉપરાંત વન વિભાગ સાથે ઘનિષ્ઠ સંપર્ક રાખીને રેલવે ટ્રેક નજીક સિંહોના આવાગમન અંગે જાણકારી મેળવીને ટ્રેનોનું ગતિ નિયંત્રણ રાખી શકાય અને એન્જિન ડ્રાઈવરો આ મુદ્દાઓ પ્રત્યે વધુ જાગૃત અને સચેત બને તે માટે જાણકારી આપી શકાય. શ્રી નથવાણીએ રાજ્યસભામાં એવી પૃચ્છા કરી હતી કે તાલાળા અને વિસાવદર વચ્ચેના ૭ર કિલોમીટરના ગીર જંગલમાંથી પસાર થતાં ટ્રેકના ગેજ પરિવર્તનના કારણે એશિયાઈ સિંહો પર કોઈ જોખમ ઊભું થશે કે કેમ? ઉપરાંત ગીરના સિંહો અને સમૃદ્ધ વન્ય જીવસૃષ્ટિને ધ્યાનમાં રાખીને સરકાર આ મીટર ગેજ રેલવે લાઈનને હેરિટેજ રેલવે લાઈન તરીકે જાળવવા માગે છે કે કેમ? ગીરના સિંહો અને અન્ય પ્રાણીઓના રેલવે ટ્રેક પર થતા મૃત્યુને અટકાવવા માટે રેલવે દ્વારા લેવાયેલા પગલાં અંગે તેમણે ઉત્કૃષ્ટ બનાવવા એસ.ટી. બસોને બાળકો અનુકૂળ બનાવી સંપૂર્ણ ચાઈલ્ડ ફ્રેન્ડલી મોડીફાય કરી તેમના ઘર આસપાસ નજીક તેમને આંગણવાડી મળી રહે તેવી સુવિધાનું નિર્માણ કરવામાં આવ્યું.આ આંગણવાડીઓમાં બાળકોને નવતર અભિગમ સાથે શિક્ષણ અને પૌષ્ટિક નાસ્તો ઉપલબ્ધ કરાવવામાં આવે છે. જેમાં તંત્ર દ્વારા સુખડી, વઘારેલા ભાત વગેરે પોષક નાસ્તો અને રિલાયન્સ દ્વારા પણ સૂકો નાસ્તો આપવામાં આવે છે. અહીં અભ્યાસ કરતા દરેક બાળકની શાળા આરોગ્ય ચકાસણી અભિયાન અંતર્ગત આરોગ્ય તપાસ પણ પૂર્ણ થયેલ છે. આંગણવાડીઓમાં કાર્યરત આંગણવાડી કાર્યકરો પ્રજ્ઞાબા જાડેજા અને મયુરીબેન વૈરાગી બાળકોના ભવિષ્યના નિર્માણમાં માતૃલાગણી સાથે જોડાઈ સતત સમર્પિત કાર્ય કરી રહ્યા છે. આંગણવાડીના બાળકોને પોતાના બાળક સમાન લાગણી આપી આજે દરેક બાળકને શિક્ષિત કરવાની પોતાની નેમ જણાવતા તેઓ કહે છે કે સતીવાડી અને રામદૂતનગરના બાળકો મજૂર પરિવારોમાંથી આવે છે. શરૃઆતમાં તેમને સ્વચ્છતા અને શિક્ષણ પ્રત્યે જાગૃત કરવા તે પડકાર હતો, પરંતુ આજે આ પરિવારો પોતાના બાળકોની સ્વચ્છતા બાબતે ખૂબ કાળજી લઈ રહ્યા છે. વળી, ઘણાં પરિવારોમાં મોટા ભાઈ-બહેનો, નાના ભાઈ કે બહેનને સાચવવા ઘરે રોકાતા જે કારણોસર તેઓ અભ્યાસ નહોતા કરી શકતા જેમાં પરિવર્તન આવ્યું છે. હવે તે બાળકો અહીં અભ્યાસ કરી શકે છે.જ્ઞાન સાથે ગમ્મત અને બાળકોને ગુડ ટચ બેડ ટચ વિશેની સમજણ પણ પૂરી પાડતા આ બહેનોની નિષ્ઠાનો પ્રતિસાદ બાળકોના ઉત્સાહ દ્વારા અહીં જોવા મળે છે. અહીં બાળકોને શાળાએ આવવાની તાલાવેલી છે, નવું શીખવાની ધગશ છે અને તે નવું જાણી વિશ્વને જણાવી પોતાના પરિવર્તિત અસ્તિત્વને દર્શાવવાની ખુશી પણ છે. અહીં આંગણવાડીમાં અભ્યાસ કરતી બાળકીએ જણાવ્યું કે, મને અહીં આવવું બહુ ગમે છે. મારા ટીચર અહીંયા બોલાવે છે, લખાવે છે તે મને બહું ગમે છે. બાળકીની કાલીઘેલી ભાષામાં બોલાયેલા શબ્દ બહુ ગમે છે તે આ પ્રોજેક્ટની સફળતા છે.સતીવાડીમાં આંગણવાડીમાં પૌત્રને ભણતો જોઈ જમનાબેનએ તો રાજી થઈ કહ્યું કે, 'અમારા આદિવાસી બાળકોને ભણવા માટે સરકારે અને રિલાયન્સે આંગણવાડી અહીંયા મૂકી તેના માટે ખૂબ આભાર માનું છું. તેમની ભાષામાં સાંભળીએ તો અમ આદિવાસી છોકરાના નસીબમાં ભણવાનું હોય ન હોય ત્યારે સરકારે અને રિલાયન્સે અમ છોકરાને ભણાવા તેનો પાડ માનું તે ઓછો છે.' બાળકોના કલરવથી ગુંજતી આ આંગણવાડી બસો બાળકોના બીજા ઘરથી ઓછી નથી અને આ માટે આ બાળકોના દરેક પરિવારજન સરકારશ્રીનો પાડ માનતા અને સંતોષ વ્યક્ત કરતા થાકતા નથી.જામનગર તા. ૧૪ઃ જામનગરમાં શાળા-કોલેજ બંધના વાઈરલ થયેલા મેસેજ ખોટા હોવા અંગે તંત્ર દ્વારા સત્તાવાર જાહેરાત કરવામાં આવી છે. જામનગરમાં પણ જિલ્લા કલેક્ટર દ્વારા આ બાબતે ખુલાસો કરી આવો કોઈ મેસેજ તંત્રને મળ્યો નહી હોવાનું જણાવ્યું હતું.કોરોના વાયરસ કરતા વધુ ઝડપે અમુક લોકો ખોટા મેસેજ વાઈરલ કરી રહ્યા છે. આવો જ એક મેસેજ ગઈકાલે ફરતો થયો હતો જેમાં શાળા-કોલેજો, શૈક્ષણિક કાર્ય બંધ રાખવા નિર્ણય લેવાયો છે તેમ જણાવાયું હતું. ઉપરાંત અમુક કાર્યક્રમો ઉપર પ્રતિબંધ તેમજ દસ લોકોથી વધુ જ્યાં કામકાજ ચાલતું હોય ત્યાં રજા રાખવાનો આ મેસેજમાં ઉલ્લેખ કરવામાં આવ્યો હતો, પરંતુ કોરોના વાઈરસ કરતા વધુ ઝડપે વાઈરલ થયેલા મેસેજમાં આખરે તંત્રએ દરમ્યાનગીરી કરવાની જરૃરિયાત ઊભી થઈ હતી.જિલ્લા કલેક્ટરે એવો ખુલાસો કર્યો હતો કે આવો કોઈ મેસેજ સંબંધિત વિભાગ તરફથી મળ્યો નથી. એટલે  કે  વાઈરલ મેસેજ ખોટા છે  અને લોકોને પણ ડર ફેલાતા ખોટા મેસેજ વાઈરલ નહીં કરવા અનુરોધ કર્યો હતો. આજે જામનગર શહેર-જિલ્લામાં રાબેતામુજબ શૈક્ષણિક કાર્ય ચાલુ રહેવા પામ્યું હતું.જામનગર તા. ૧૪ઃ જામનગરમાં પવનની ગતિ ઘટતા છેલ્લા બે દિવસમાં બે ડીગ્રીના વધારા સાથે મહત્તમ તાપમાન ર૯.પ ડીગ્રી નોંધાયું હતું. જેના પગલે ઠંડીમાં આંશિક ઘટાડો થયોય હતો.જામનગરમાં છેલ્લા બે દિવસ દરમિયાન પવનની ગતિમાં ઘટાડો નોંધાયો છે. પવનની ગતિ પ્રતિકલાકની સરેરાશ ૧૦ થી ૧પ કિ.મી.ની રહેવા પામી હતી.જામનગરમાં છેલ્લા બે દિવસ દરમિયાન બે ડીગ્રીના વધારા સાથે મહત્તમ તાપમાન ર૯.પ ડીગ્રી અને છેલ્લા ચોવીસ કલાક દરમિયાન અડધા ડીગ્રીના વધારા સાથે લઘુત્તમ તાપમાન ૧પ ડીગ્રી નોંધાયું હતું. પવનની ગતિ ઘટતા અને તાપમાનમાં થયેલા વધારાના પગલે ઠંડીમાં આંશિક ઘટાડો થયો હતો. વાતાવરણમાં ભેજનું પ્રમાણ ૧ર ટકાના વધારા સાથે ૬૩ ટકા રહ્યું હતું.જામનગર તા. ૧૪ઃ કોરોના વાઈરસના સંક્રમણ સામે રાજકોટ રેલવે ડિવિઝન દ્વારા જુદા-જુદા પગલા લેવામાં આવી રહ્યા છે.હાપા અને રાજકોટ રેલવે હોસ્પિટલમાં ૧૪ વધારાના બેડની વ્યવસ્થા કરી દેવામાં આવી છે. આ માટે ખાસ આઈસોલેશન વોર્ડ બનાવવામાં આવ્યા છે. જેમાં રાજકોટ  ૨૦ અને હાપામાં ૧૦ બેડની વ્યવસ્થા કરવામાં આવી છે.રાજકોટ, ઓખા, દ્વારકા, હાપા, જામનગર, સૂરેન્દ્રનગર, મોરબીમાં અને વાંકાનેરમાં સ્ટેશન ઉપર નોડલ મેડિકલ ઓફિસરની નિમણૂક કરી દેવામાં આવી છે. તથા મોબાઈલ નંબર પણ જાહેર કરવામાં આવ્યા છે. આઈસોલેશન બોર્ડની દેખરેખ કરી રહેલા ડોક્ટર્સ, નર્સ, સ્ટાફ માટે માસ્ક, સેનિટાઈઝર, ગ્લોઝ વગેરેની વ્યવસ્થા કરવામાં આવી છે. સ્ટાફને જરૃરી તાલીમ આપવામાં આવી છે. ટ્રેનોમાં પોસ્ટર ચીપકાવી જાગૃતતા અભિયાન ચલાવી રહ્યું છે.ખંભાળીયા તા. ૧૪ઃ ખંભાળીયા નગરપાલિકાના સૌથી નાની વયના મહિલા પ્રમુખે વર્ષ-ર૦ર૦-ર૧ ના વર્ષનું પુરાંત સાથેનું વિકાસલક્ષી બજેટ રજૂ કર્યુ હતું. કેટલાક મુદ્દે બોલાચાલી થઈ હતી અને કોંગ્રેસના સભ્યોએ વોકઆઉટ પણ કર્યો હતો.ખંભાળીયા પાલિકાના પ્રમુખ શ્વેતાબેન અમિતભાઈ શુકલ કે જે અત્યાર સુધીના સૌથી નાની વયના પાલિકા મહિલા પ્રમુખ રહ્યાં છે. તેમણે ર૦ર૦-ર૧ ના વર્ષનું ખંભાળીયાનું બે કરોડ ઉપરાંતની પુરાંતવાળું તથા ૬૯ કરોડનું વિકાસલક્ષી વિશાળ અંદાજપત્ર રજૂ કર્યુ હતું, જે બહુમતિથી પસાર થયું હતું.ગઈકાલે યોજાયેલા પાલિકા સામાન્ય સભામાં કુલ ર૭ માંથી ર૦ સદસ્યો ઉપસ્થિત રહ્યાં હતાં જ્યારે બે નો રજા રિપોર્ટ હતો. જ્યારે પાંચ ગેરહાજર રહ્યાં હતાં. મિટિંગમાં વિકાસલક્ષી અંદાજપત્ર રજૂ થતાં પાલિકા સદસ્યો દ્વારા આવકારાયું હતું. જ્યારે વિપક્ષી સદસ્યો સુભાષ પોપટની આગેવાની હેઠળ વોકઆઉટ કરી ગયાનું તેમના દ્વારા જણાવાયું હતું.આ અંદાજપત્ર વિકાસલક્ષી રહ્યું છે. જેમાં જાહેર બાંધકામ રોડ રસ્તા, ગટરો તથા જાહેર બાંધકામ માટે સૌથી વધુ ૪૪ કરોડ ૩૦ લાખની રકમ ફાળવાયેલ છે. સેનિટેશન માટે ૯ કરોડને ૭૩ લાખ ફાળવાયા છે. જાહેર આરોગ્ય તથા મેડિકલ માટે ૯ લાખ રપ હજાર, પેન્શન ગ્રેચ્યુઈટી માટે બે કરોડ, વોટર વર્કસ માટે રૃા. ર,૮૮,૯પ૦૦૦ ફાળવાયા છે. શિક્ષણ મટો પ,પપ૦૦૦ ફાળવાયા છે તથા એડમિનિસ્ટ્રેશન માટે ર.૯૮ કરોડ ફાળવાય છે.કુલ ૬૭,૦૮,૩૮૦૦૦ ના ખર્ચ સામે ૬૯,ર૬૬પર૭૧ ની આવક થતાં ર,૧૮,ર૭ર૭૧ ની પુરાંતવાળું પુરાંતલક્ષી અંદાજપત્ર રજૂ થયું હતું. આવકમાં કર ની આવક ૩,૪ર૭૩૦૦૦ ગણાવાય છે તથા ર૪ કરોડની ગ્રાન્ટ અંદાજાય છે, ૬,૮૭,૬૦,૦૦૦ ની પરચૂરણ આવક દર્શાવાય છે.ખંભાળીયા પાલિકા વિપક્ષી પૂર્વ નેતા સુભાષ પોપટે કોંગ્રેસના કેટલાક સદસ્યો સાથે બજેટ સભામાંથી વોક આઉટ કર્યો હતો. બજેટ અગાઉથી તેમને વાચન માટે અપાયું નથી તથા કારોબારીમાં રજૂ થયું નથી વિ. મુદ્દે વિરોધ કરીને વોકઆઉટ કર્યો હતો. જો કે, સુભાષભાઈ ચાલી ગયા પછી પણ બે સભ્યો છેવટ સુધી સભામાં બેઠા હતાં.પાલિકા સભામાં પ્રમુખ શ્વેતાબેન શુકલ, ઉપપ્રમુખ પી.એમ. ગઢવી, કારોબારી ચેરમેન દીપેશ ગોકાણી, પૂર્વ પ્રમુખ દિનેશભાઈ દત્તાણી, જયેશભાઈ ગોકાણી, જૈમિનીબેન મોટાણી, ફાલ્ગુનીબેન વ્યાસ, કિરીટભાઈ ખેતિયા વિગેરે હાજર રહ્યાં હતાં. હાલમાં જ સ્મશાન મુદ્દે આંદોલન થયું. જેમાં આંદોલનકારીઓ દ્વારા જાહેરમાં બોર્ડ મૂકીને પાલિકા દ્વારા ભ્રષ્ટાચાર થયાનું કહેવાતા સામાન્ય સભામાં આવો ભ્રષ્ટાચાર થયો નથી, તો શા માટે જવાબ આપતા નથી તેવી બોલાચાલી પણ કેટલાક સદસ્યો વચ્ચે થઈ હતી. અંદાજપત્ર વખતે પાલિકા ચીફ ઓફિસરશ્રી એ.કે. ગઢવી તથા રાજુભાઈ વ્યાસ ઉપસ્થિત રહ્યાં હતાં.ખંભાળીયા તા. ૧૪ઃ ચીનથી પરત આવેલા લોકોને નજીકના આરોગ્ય કેન્દ્ર કે હોસ્પિટલનો સંપર્ક કરવાની ડીડીઓએ સૂચના આપી, પણ જ્યાં તબીબો જ ન હોય, ત્યાં કોને મળવું તેવી દ્વિધામાં લોકો જણાય છે.તાજેતરમાં દેવભૂમિ દ્વારકા જિલ્લા વિકાસ અધિકારી દ્વારા જાહેરાત કરીને જે લોકો નજીકના સમયમાં ચીન દેશની મુસાફરી કરીને આવ્યા હોય તેમણે નજીકના સરકારી દવાખાનામાં તબીબોને જાણ કરવા તથા મળવા સૂચના આપી છે, પણ જિલ્લામાં સ્થિતિ એવી છે કે, આવો કોઈ વ્યક્તિ જાય તો ડોક્ટર હોવા જોઈએ ને...?ઓખા પ્રાથમિક આરોગ્ય કેન્દ્રના તબીબ પાંચ દિવસથી તાલીમમાં છે જ નહીં તો આવું બીજી અનેક જગ્યા એ છે...?! તો જો તબીબ જ ના હોય તો આવા લોકો કોને મળે...? સરકારી તંત્ર વાસ્તવિકતા જોતું થાય તે જરૃરી છે.ખંભાળીયા તા. ૧૪ઃ પ્રાણીઓનો ધંધો કરનાર કેવા માનવતા વગર ના હોય છે તેનું એક ઉદાહરણ તાજેતરમાં ભાણવડમાં જોવા મળ્યું.ભાણવડના ટીંબડી ગામે એક ઉંટના માથાના ભાગમાં જીવાત પડતા અત્યંત ગંભીર રીતે ફેલાઈ ગયેલ આ જીવાતવાળા ઉંટને તેના માલિકે કાઢી મૂકતા ૧૦-૧૨ દિવસથી રખડતું ભટકતું આ ઉંટ આવી અવસ્થામાં હોવા અંગે ભાણવડના એનિમલ લવર્સ ગ્રુપને જાણ કરાતા તેમણે આ ઉંટને લઈને તેની પ્રાથમિક સારવાર કરીને જામનગર મોકલવા વ્યવસ્થા કરી હતી જ્યાં એક એન.જી.ઓ. દ્વારા તેની સારવાર માટે વ્યવસ્થા કરવામાં આવી હતી. એનિમલ લવર્સ ગ્રુપ દ્વારા આવી અનેક પ્રકારની માનવતાયુક્ત પ્રવૃત્તિ પ્રશંસાપાત્ર બની છે.જામનગર તા. ૧૪ઃ મર્ચન્ટ શિપિંગ એક્ટની કલમ ૪૩પ (પી) ને ધ્યાને લઈ પી.એમ.એસ. (પાકિસ્તાન મરીન સિક્યુરીટી) દ્વારા પકડાયેલ અને પાકિસતાનના જુદા જુદા બંદરોએ રાખવામાં આવેલ બોટો પૈકીની જામનગરમાં રજિસ્ટર્ડ 'હસમસા કા કરમ' બોટ, રજિસ્ટર નંબર આઈએનડી-જીજે-૧૦-એમએમ-૧૮૯૮ બોટના માલિકશ્રી ગજીયા ફાતમા સાલેમામદ, સલાયા અને 'ભાગ્યલક્ષ્મી' બોટ, આઈએનડી-જીજે-૧૦-એમએમ-૧૮પ૬ બોટના માલિકશ્રી ધનાણી અસલમ વાહીદ, દ્વારકાની માછીમારી બોટના રજિસ્ટ્રેશન રાષ્ટ્રીય સુરક્ષાના અગ્રીમ કારણોસર રદ કરવામાં આવ્યા છે તેમ મદદનીશ મત્સ્યોદ્યોગ નિયામકશ્રી જામનગરની યાદીમાં જણાવાયું છે.જામનગર તા. ૧૪ઃ જામનગર મહાનગરપાલિકા દ્વારા વધુ એક ૪૭ બાકીદારોની યાદી પ્રસિદ્ધ કરવામાં આવી છે.જેમાં નારણભાઈ પાંચાભાઈ (પ૪૧૦ર), જીવાભાઈ નારણભાઈ (પ૭પ૬૬), કમળાબેન દિનેશચંદ્ર પરમાર (૧૬૦ર૦૦), કે. પ્રહલાદ (૧૬૯૪૬૩), શંભુરાવ મેગજી માવ (પ૬ર૪૦), સુરેન્દ્ર કૌર અજીતસિંઘ (૭૯૮૧૭), મોંઘીબેન વેરશીભાઈ નંદા (૭૦પ૪૮), નિર્મળાબેન કાંતિલાલ નંદા એન્ડ અલ્કાબેન જે. નંદા (પપ૯૭૮), શીતલદાસ ત્રિકમજી (૭૪૩૩પ), જમનભાઈ નાનજીભાઈ પરમાર (પ૮૮૪૬), અજીતસિંહ શદ્દલસિંહ (ર૬૦પ૧૦), હીરજી ગોવિંદભાઈ (૮૮૮૮ર), મકન વાલજીભાઈ (૧૬પ૭૪૩), પ્રભુલાલ મગનલાલ અને સવિતાબેન પ્રભુલાલ (૬૯ર૩૬), શિવમ્ અશ્વિનભાઈ ગઢવી એન્ડ બ્રધર્સ (૬ર૧૭૩), હરીલાલ એન્ડ જે (હરીલાલ બી. જોઈસર) (૮૮૭૦૮), હરીલાલ એન્ડ જમનદાસ (૮૮૪૧૧), વસંતરાય એન્ડ ગુલાબ એન્ડ મહેષ એન્ડ ભરત જેરામભાઈ (૮ર૭૧૭), હસમુખ શૈલેષ વિગેરે (પ૪૭૩પ), ઘનશ્યામસિંહ જીતુભા પરમાર (પ૪૪ર૦), રમેશ કેશવલાલ ફલીયા (પ૪૪૯૧), સુરેશ જ્યંતીલાલ કનખરા (૮૦૦૪૦), વિનોદરાય પોપટલાલ કનખરા (૭૮૯૧૧), અશોક અમૃતલાલ તેજવાણી (૬૯૩૭૪), જગદીશ રમણીકલાલ નંદા (પપ૭૦૬), દિનેશ માવજીભાઈ ગોહિલ (૬૦૭૧ર), ત્રિકમભાઈ દેવજીભાઈ ચાવડા (૭રર૪ર), દિપક રમેશભાઈ કનખરા (પપ૧૮૯), આનંદીબેન કાલીદાસ (વેજીબેન નાખવા) (૯૧૭૩૧), ડાંગર જગદીશભાઈ અરજણભાઈ (પપ૩૦૭), વજસીભાઈ મેરામણભાઈ ડાંગર (૬રરર૬), મહંમદ સિરાજીદિન અંસારી (પ૯૩પ૯), અખુભા મુળજી જાડેજા (પપ૭૭ર), અલ્લારખા ગુલાબકાદર બ્લોચ (૫૬૦૩૪), હનીફ કાસમભાઈ મકવાણા (૧રપ૩૦૬), હાજીભાઈ ઈબ્રાહીમભાઈ (૧૧પ૦૮૬), મતવા અભારામ હસન એન્ડ જુસબ આમદ (૧ર૪૩૭૮), મતવા સુલેમાન ઓસમાણભાઈ (૮પ૯૩૪), ગોવિંદભાઈ કલાભાઈ ધ્રુવ (૬૯૯૭૩), દેવસી શામજી (૧ર૬૩૭૩), મામદ વિરભા (૬૭રપ૭), નુરમામદ જીવાભાઈ (૩૦ર૯૧૬), લખમસીભાઈ કુરેશીભાઈ (૭૪૯૯૦), પ્રદ્યુમન દયાશંકર ત્રિવેદી (૬ર૯૦૭), ભરતભાઈ આનંદલાલ કનખરા (૭૮૯૯૧), વિઠ્ઠલ મનજીભાઈ (૧૬પ૮૬પ) અને બાલકદાસ પરસોત્તમભાઈ ગોંડલીયા (૮૪૬૩૪) નો સમાવેશ થાય છે.જામનગર તા. ૧૪ઃ ધો. ૧૦ ની પરીક્ષામાં આજે જામનગર જિલ્લામાં ૧૬ વિદ્યાર્થીઓ ગેરહાજર રહ્યાં હતાં.ગુજરાત માધ્યમિક શિક્ષણ બોર્ડ દ્વારા પરીક્ષાઓ લેવામાં આવી રહી છે.આજે સવારે ધો. ૧૦ ગુજરાતી સેકન્ડ લેંગ્વેજના પેપરમાં કુલ ૧૭૩૭ માંથી ૧૭ર૧ વિદ્યાર્થીઓ હાજર અને ૧૬ વિદ્યાર્થીઓ ગેરહાજર રહ્યાં હતાં.ધો. ૧ર સામાન્ય પ્રવાહમાં મનો વિજ્ઞાન અને વિજ્ઞાન પ્રવાહમાં ગણિતનું પેપર લેવામાં આવનાર છે.ખંભાળિયા તા. ૧૪ઃ દ્વારકા તાલુકાના શિવરાજપુર બીચ પર તા. ૧૪ અને ૧પ માર્ચે બે દિવસ માટે રેત-શિલ્પ કાર્યક્રમનું આયોજન કરવામાં આવ્યું છે. ગુજરાત લલીત કલા અકાદમી તથા જિલ્લા વહીવટી તંત્ર તેમજ જિલ્લા રમતગમત કચેરીના ઉપક્રમે આ કાર્યક્રમનું આયોજન કરાયું છે. દરિયાકાંઠે રેત-શિલ્પના કલાકારો દ્વારા વિવિધ આકર્ષક કૃતિઓ રજૂ કરવામાં આવશે.જામનગર તા. ૧૪ઃ ખંભાળિયા-ભાણવડ મત વિસ્તારના કોંગી ધારાસભ્ય વિક્રમભાઈ માડમે ગુજરાત વિધાનસભાના અંદાજપત્ર સત્રમાં દેવભૂમિ દ્વારકા જિલ્લામાં ગૌચરની જમીનો પરના દબાણો અંગે પ્રશ્ન રજૂ કર્યો હતો.જેના ઉત્તરમાં રાજ્યના પંચાયત મંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે દેવભૂમિ દ્વારકા જિલ્લામાં ખંભાળિયા તાલુકામાં ૬૪.રપ.૦૦, ભાણવડ તાલુકામાં ૦૦.૦૭.૦પ, કલ્યાણપુર તાલુકામાં ૧૩.૧૯.૩૧, દ્વારકા તાલુકામાં ૧૩.૧૯.૩૧ હે.આર.એ.ચો.મી. (કુલ રપ ગામ) ગૌચરની જમીનો પરથી છેલ્લા બે વર્ષમાં દબાણો દૂર કરી કુલ ૭૬.૮૭.૦૭ હે. આર. એ. ચો.મી. જમીન ખુલ્લી કરવામાં આવી છે.ગુજરાત પંચાયત અધિનિયમ ૧૯૯૩ ની કલમ ૧૦પ મુજબ ગૌચરના દબાણો દૂર કરવાની જવાબદારી ગ્રામ પંચાયતની છે. દબાણો ગુજરાત પંચાયત અધિનિયમની જોગવાઈ અનુસાર ગ્રામ પંચાયત/તાલુકા વિકાસ અધિકારી દ્વારા નિયમ અનુસાર કાર્યવાહી કરી દબાણો દુર કરવામાં આવશે.જામનગર તા. ૧૪ઃ ગુજરાત ભાજપના આગેવાન હિરાભાઈ સોલંકી ગુજરાત કોળી સેના પ્રમુખ તરીકે પણ સેવારત છે. તેઓ ભૂતકાળમાં સંસદીય સચિવ પણ રહી ચૂક્યા છે. પક્ષને સમર્પિત રહી ઘણાં સમયથી જાહેર જીવનમાં સક્રિય રહી જનસેવા કરી રહ્યા છે. હિરાભાઈ સોલંકીને તેમના કદ અનુસાર પક્ષમાં પદ આપવાની માંગ ઊઠી છે.હિરાભાઈ સોલંકીને રાજ્યસભાની ચૂંટણીમાં ઉમેદવાર બનાવવા અથવા પ્રદેશ ભાજપ પ્રમુખનું પદ આપવા માટે ગુજરાત કોળી સેના દ્વારા ભાજપના રાષ્ટ્રીય અધ્યક્ષ જે.પી. નડ્ડા તથા ગુજરાતમાં મુખ્યમંત્રી વિજયભાઈ રૃપાણી સમક્ષ રજૂઆત કરવામાં આવી છે તેમજ ગુજરાત કોળી સેનાના જામનગર જિલ્લાના મહામંત્રી મનોજભાઈ સિંહોરાની યાદીમાં જણાવાયું છે.જામજોધપુર તા. ૧૪ઃ જામજોધપુર એસટી સ્ટેન્ડમાં ગયા મહિને મજદૂર યુનિયનના પ્રમુખ-કમ-ડ્રાયવર પર હુમલો થયા પછી તેમની સામે વળતી ફરિયાદ નોંધાવાઈ હતી. આ ફરિયાદ રાગદ્રેષથી કરાઈ હોવાનું જણાવી પ્રમુખે પોતાને ક્યાંક ફસાવી દેવાશે તેવી આશંકાથી પોલીસથી માંડી મુખ્યમંત્રી સુધી અરજી પાઠવી રજુઆત કરી છે.ગુજરાત મજદૂર યુનિયન-એસટી વિભાગ (જામનગર)માં પ્રમુખ તરીકે સેવા આપતા અને એસટીમાં ડ્રાયવર તરીકે ફરજ બજાવતા પરેશભાઈ પ્રેમજીભાઈ ભાલોડીયા પર ગયા મહિને જામજોધપુર એસટી ડેપોમાં હુમલો થયો હતો. જેની ૫ોલીસમાં ફરિયાદ કરાયા પછી તેમની સામે પણ વળતી ફરિયાદ કરવામાં આવી હતી.આ બાબતથી નારાજ પરેશભાઈ ભાલોડીયાએ જામનગર જિલ્લા પોલીસ વડા સમક્ષ અરજી પાઠવી રજુઆત કરી છે કે તેમના પર થયેલા હુમલાના સીસીટીવી ફૂટેજ છે તેને તપાસમાં નજર અંદાજ કરી પરેશભાઈ સામે વળતી ફરિયાદ લઈ લેવામાં આવી છે તે ન્યાય બાબત નથી. આ ઉપરાંત તેઓએ જણાવ્યું છે કે ગઈ તા. ૪ના દિને પરેશભાઈને પોલીસ સ્ટેશન બોલાવવામાં આવ્યા હતાં જ્યાં સમાધાન કરાવવાનો પ્રયત્ન થયો હતો પરંતુ પરેશભાઈ અડગ રહ્યા હતાં. આથી તેમની સામે વળતી ફરિયાદ થઈ છે.પોતાના પર હુમલાના ફૂટેજ સીસીટીવીમાં કેદ થયા હોવા છતાં એસટીના કર્મચારીઓની તરફેણ કરી રજુઆતો કરતા પરેશભાઈ વિરૃદ્ધ રાજકીય ઈશારે ફરિયાદ કરવામાં આવી હોવાની પણ આશંકા તેઓએ વ્યક્ત કરવા ઉપરાંત આગળના સમયમાં પોતાના પર હીચકારો હુમલો થાય અથવા તેઓને કાનૂની દાવપેચમાં ફસાવી દેવા પ્રયત્ન થાય તેવી પણ ભીતિ પરેશભાઈએ વ્યક્ત કરી છે. આ રજુઆતની નકલ રાજ્યપાલ, મુખ્યમંત્રી, નાયબ મુખ્યમંત્રી, વાહન વ્યવહાર મંત્રી, ગૃહમંત્રી, જિલ્લા કલેક્ટર અને માનવ અધિકાર આયોગને પાઠવવામાં આવી છે.જામનગર તા. ૧૪ઃ તાજેતરમાં દેવભૂમિ દ્વારકાના ખારામીઠા ચુસણા ટાપુ પર એક ધર્મસ્થળમાં ગેરકાયદે બાંધકામની ઘટના સામે આવી હતી. જેને પગલે સુરક્ષા એજન્સીઓ દોડતી થગઈ હતી. આ ઘટના રાષ્ટ્રીય સુરક્ષા માટે ખતરારૃપ છે. સમગ્ર ગુજરાતનો દરિયાકાંઠો ઘૂસણખોરીની દૃષ્ટિીએ સંવેદનશીલ છે. તેમાં પણ જામનગર અને દેવભૂમિ દ્વારકા જિલ્લાના એટલે કે હાલારના દરિયાકાંઠે આવેલા નિર્જન ટાપુઓ આતંકીઓ-જેહાદીઓ માટે સરળતાથી આશ્રયસ્થાન બની શકે તેમ છે. સમગ્ર ગુજરાતનો ૧૬૦૦ કિ.મી.નો દરિયાકાંઠો રાષ્ટ્રીય સુરક્ષાની દૃષ્ટિીએ ખૂબ જ અગત્યનો છે. આતંકીઓ તથા જેહાદીઓ દરિયાઈ માર્ગે ઘુસણખોરી કરી શકે છે. હાલારના નિર્જન ટાપુઓ પર જડબેસલાક સુરક્ષા ગોઠવવા માટે હિન્દુસેનાના અધ્યક્ષ પ્રતીક ભટ્ટ દ્વારા ગૃહમંત્રી સહિત ઉચ્ચ સ્તરે રજૂઆત કરવામાં આવી છે.નવી દિલ્હી તા. ૧૪ઃ કેન્દ્ર સરકારે કોરોના વાયરસના પ્રતિકાર માટે ઉપયોગમાં લેવાના માસ્ક, હેન્ડ સેનીટાઈઝર્સ, હેન્ડ ગ્લોવ્ઝનો જીવન જરૃરી મેડિસીનમાં સમાવેશ કરવાનું જાહેર કર્યુ છે.આગામી ૧૦૦  દિવસ માટે તાત્કાલિક અસરથી આ પ્રોડક્ટસને જીવનજરૃરી મેડિસીન જાહેર કરવામાં આવી હોવાથી તેના ભાવ આડેધડ રીતે વધારી શકાશે નહીં. સમગ્ર દેશમાં સરકારી નોટીફીકેશનથી આ પ્રોડક્ટના ભાવ અંકુશમાં રહેશે તેમજ તેની કૃત્રિમ અછત સામે પણ સરકાર કડક પગલાં લેશે.જામનગર તા. ૧૪ઃ લાલપુરના સામુહિક આરોગ્ય કેન્દ્રમાં તબીબ તરીકે રહેલા પ્રૌઢને પેરાલીસીસનો હુમલો આવ્યા પછી બ્રેઈન હેમરેજ થઈ ગયું હતું. તેઓનું સારવાર દરમ્યાન મૃત્યુ થયું છે જ્યારે જી.જી. હોસ્પિટલમાં સારવારમાં ખસેડાયેલા અજાણ્યા યુવાન પર કાળનો પંજો પડ્યો છે.લાલપુરના સામુહિક આરોગ્ય કેન્દ્રમાં તબીબ તરીકે સેવા આપતા મૂળ બિહાર રાજ્યના નાલંદા જિલ્લાના કોશીમાવા ગામના વતની ડો. સુધીરકુમાર રામચંદ્ર રામ (ઉ.વ. ૫૨) નામના પ્રૌઢને એકાદ મહિના પહેલાં પેરાલીસીસ થયા પછી બ્રેઈન હેમરેજ થઈ ગયું હતું. તેઓને સારવાર માટે જામનગરની જી. જી. હોસ્પિટલમાં દાખલ કરવામાં આવ્યા હતાં. તેઓનું ગઈકાલે સારવાર દરમ્યાન મૃત્યુ નિપજ્યાનું રાજકુમાર રામચંદ્રએ પોલીસમાં જાહેર કર્યું છે.જામનગરની જી.જી. હોસ્પિટલમાં ગઈકાલે અંદાજે સત્ત્યાવીસેક વર્ષની વયના એક અજાણ્યા પુરૃષને સારવાર માટે દાખલ કરવામાં આવ્યા હતાં. તેઓને સઘન સારવારની જરૃરિયાત હોય આઈસીયુ વોર્ડમાં રાખવામાં આવ્યા હતાં. તે યુવાનનું ગઈકાલે મૃત્યુ નિપજ્યું છે. ડો. જયમીન આર. મોઢે પોલીસને જાણ કરી છે. પોલીસે મૃતદેહનું પીએમ કરાવી કોલ્ડ રૃમમાં રખાવ્યો છે. આ યુવાનના વાલીવારસની શોધ કરવામાં આવી રહી છે.જામનગર તા. ૧૪ઃ ધ્રોલમાં સપ્તાહ પહેલાં એક યુવાન પર ફાયરીંગ કરી તેની હત્યા નિપજાવવાનો બનાવ બન્યો હતો. તેમાં સંડોવાયેલા ઉત્તરપ્રદેશના એક શાર્પશુટરને એલસીબીએ ગીરફ્તાર કરી લીધો છે. તેને ઉત્તરપ્રદેશથી જામનગર લાવી રિમાન્ડ પર લેવાની તજવીજ કરાઈ છે.ધ્રોલના ત્રિકોણબાગ વિસ્તારમાં ગઈ તા. ૬ની બપોરે દિવ્યરાજસિંહ જદુવીરસિંહ જાડેજા નામના યુવાન પર સરાજાહેર ફાયરીંગ થયું હતું. ગળા તથા છાતીમાં ગોળીઓ ઘૂસી જતા આ યુવાનનું મૃત્યુ નિપજ્યું હતું. પોલીસે તાત્કાલીક નાકાબંધી કરાવતા ફાયરીંગ કરી મોરબી તરફ મોટરમાં નાસી ગયેલા જામનગરના અનિરૃદ્ધસિંહ સોઢા અને રાજકોટના મુસ્તાક રફીક પઠાણ ઝડપાઈ ગયા હતાં.ઉપરોક્ત બન્ને આરોપીઓની પોલીસે ધરપકડ કર્યા પછી એલસીબીએ આરોપીઓના બાર દિવસના રિમાન્ડ મંજુર કરાવ્યા હતાં. જેમાં ધ્રોલના ખારવા રોડ પર રહેતા ઓમદેવસિંહ ગણપતસિંહ જાડેજાના મકાનમાંથી સાત કારતૂસ અને અનિરૃદ્ધસિંહ પાસેથી પિસ્તોલ ઝબ્બે લેવામાં આવી હતી. આરોપીઓએ ઉત્તરપ્રદેશના બબલુ સહિતના બે શાર્પશુટરના નામ આપ્યા હતાં. તે દરમ્યાન હથિયાર સપ્લાય કરનાર હરિયાણાના શખ્સને પણ પોલીસે પકડી પાડ્યો હતો.ઉત્તરપ્રદેશના ગોેંડા જિલ્લાના વતની શાર્પશુટર બબલુ ઉર્ફે અખિલેશસિંહ રામઉદારસિંહ રાજપૂતના સગડ દબાવવામાં આવી રહ્યા હતાં. તેની પાકી બાતમી મળી જતા એલસીબી તથા એસઓજીની ટુકડી ગોંડા જિલ્લાના ગોવિંદપરામાં ત્રાટકી હતી.ત્યાંથી અખિલેશસિંહ ઉર્ફે બબલુની અટકાયત કરવામાં આવી છે. એલસીબીએ તેને રિમાન્ડ પર લેવાની તજવીજ કરી છે. આ શખ્સ અગાઉ ચાર હત્યા કેસ, હથિયારધારાના બે કેસ, મારામારી, ધમકી સહિતના દસ ગુન્હામાં સંડોવાયેલો છે. એલસીબીએ હાડાટોડા ગામના નરેન્દ્રસિંહ ઉર્ફે કાના જાડેજા તથા બીજા શાર્પશુટર સોનુની શોધ યથાવત રાખી છે. આ કાર્યવાહીમાં એલસીબીના પીઆઈ કે.કે. ગોહિલ, પીએસઆઈ આર.બી. ગોજીયા તથા સ્ટાફ દ્વારા તપાસ આગળ ધપાવાઈ રહી છે.જામનગર તા. ૧૪ઃ જામજોધપુરના રબારીકામાંથી ગઈકાલે સાંજે પોલીસે સાત શખ્સોને જુગાર રમતા પકડી પાડ્યા હતાં જ્યારે કલ્યાણપુરના રાવલ ગામમાં હાજર વર્લીનો જુગાર રમતા ચાર શખ્સ પોલીસની ગીરફતમાં આવ્યા છે અને પોલીસને જોઈને દસ નાસી છુટ્યા છે ઉપરાંત શીવરાજપુર, ચંંદ્રાવાડા ગામમાંથી દસ પત્તાપ્રેમી ઝડપાયા છે. ચારેય સ્થળેથી કુલ રૃા. પાંચેક લાખનો મુદ્દામાલ કબજે કરવામાં આવ્યો છે.જામજોધ૫ુર તાલુકાના રબારીકા ગામમાં ગઈકાલે સાંજે કેટલાક શખ્સો જાહેરમાં ગંજીપાના વડે જુગાર રમી રહ્યા હોવાની બાતમી પરથી જામજોધપુર પોલીસ સ્ટેશનના સ્ટાફે દરોડો પાડ્યો હતો. ત્યાંથી ચનાભાઈ દેવાણંદભાઈ કરંગીયા, માલદેભાઈ હમીરભાઈ કરમુર, દેવાણંદભાઈ વીરાભાઈ કરમુર, રાજસીભાઈ ધરણાંતભાઈ વસરા, નગાભાઈ ખીમાભાઈ પોપાણીયા, રામાભાઈ વીરાભાઈ કરમુર તથા મેરામણભાઈ હમીરભાઈ ચાવડા નામના સાત શખ્સ ગંજીપાના કૂટતા મળી આવ્યા હતાં. પોલીસે પટ્ટમાંથી રૃા. ૨૮,૯૮૦ રોકડા કબજે કરી આરોપીઓની ધરપકડ કરી જુગારધારાની કલમ ૧૨ હેઠળ ગુન્હો નોંધ્યો છે.ુદ્વારકા તાલુકાના શિવરાજપુર ગામમાં ગઈકાલે બપોરે જાહેરમાં ગંજીપાનાથી તીનપત્તી રમતા ગંગાધરભા પબુભા નાયાણી, હીરાભા ગંગાભા નાયાણી, દીપુભા રાયસીભા કેર, કનુભા કનૈયાભા નાયાણી તથા હેમુભા ગગુભા નાયાણી નામના પાંચ શખ્સને પોલીસે પકડી પાડી પટ્ટમાંથી રૃા. ૧૨,૧૮૦ રોકડા કબજે લીધા છે.કલ્યાણપુર તાલુકાના ચંદ્રાવાડા ગામમાં ગઈકાલે રાત્રે ૫ોલીસે પૂર્વ બાતમીના આધારે દરોડો પાડતા ત્યાંથી રામભાઈ ભગતભાઈ ઓડેદરા, માલદેભાઈ હોથીભાઈ મોઢવાડીયા, ભનાભાઈ વણધાભાઈ મોઢવાડીયા, કાનાભાઈ કારાભાઈ મોઢવાડીયા તથા રામદેભાઈ લખમણભાઈ મોઢવાડીયા નામના પાંચ શખ્સ ગંજીપાના કૂટતા ઝડપાઈ ગયા હતાં. પોલીસે પટ્ટમાંથી રૃા. ૧૮,૬૫૦ રોકડા ઝબ્બે લઈ જુગારધારાની કલમ હેઠળ ગુન્હો નોેંધ્યો છે.કલ્યાણપુર તાલુકાના રાવલ ગામની બેકડ સીમમાં ગઈકાલે બપોરે કેટલાક શખ્સો એકત્ર થઈ હાજર વર્લીનો જુગાર રમતા હોવાની બાતમી પરથી કલ્યાણપુર પોલીસ સ્ટેશનના સ્ટાફે દરોડો પાડ્યો હતો. ત્યાંથી રાવલના મોહનભાઈ રામજીભાઈ મકવાણા, રાહુલ નગાભાઈ ગામી, ભીખુભાઈ કારાભાઈ મકવાણા, લીલાભાઈ નેપાભાઈ સોલંકી નામના ચાર શખ્સ ગંજીપાના વડે એકના નવનો હાજર વર્લીનો જુગાર રમતા મળી આવ્યા હતાં જ્યારે પોલીસને જોઈને કરશનભાઈ મોહનભાઈ જમોડ, ભરત મોહનભાઈ મકવાણા, કરશનભાઈ વાલાભાઈ મકવાણા, વિજયભાઈ મનસુખભાઈ વાઘેલા, લાખાભાઈ મોહનભાઈ મકવાણા, સંજય મોહનભાઈ મકવાણા, મનુભાઈ રામાભાઈ વાઘેલા, હમીરભાઈ રાજાભાઈ વાઘેલા, રાણાભાઈ રામાભાઈ વાઘેલા તથા રામદેભાઈ રામાભાઈ વાઘેલા નામના દસ શખ્સ નાસી ગયા હતાં.પોલીસે પટ્ટમાંથી રૃા. ૨૮૦૦ રોકડા તેમજ ગંજીપાના, પ્લાસ્ટિકના આંકડા લખેખા પોસ્ટર તેમજ પંટરોના પંદર મોટરસાયકલ મળી કુલ રૃા. ૪,૪૨,૮૦૦નો મુદ્દામાલને કબજે કરી જુગારધારાની કલમ ૧૨ (અ) હેઠળ ગુન્હો નોંધ્યો છે.ઓખા તા. ૧૪ઃ બેટ-દ્વારકામાં આવેલી દેવસ્થાન સમિતિની જગ્યા દબાવવા અંગે એક આસામી સામે પોલીસમાં ફરિયાદ થયા પછી તે આસામીએ પોતાના કબજા-ભોગવટાવાળી જગ્યા ખાલી કરાવવા ટ્રસ્ટના ટ્રસ્ટી સહિતના પદાધિકારી તજવીજ કરતા હોવાની અરજી પોલીસને પાઠવતા ચકચાર જાગી છે.ઓખામંડળના બેટ-દ્વારકામાં આવેલી દેના બેંક નજીકની બેટ દેવસ્થાન સમિતિની કિંમતી જમીન પર સમિતિના ટ્રસ્ટી ભગવતપ્રસાદ જેન્તિલાલ પાઢે ગેરકાયદે કબજો જમાવ્યો હોવાની ચાલુ સપ્તાહમાં જ પોલીસ ફરિયાદ થયા પછી ભગવતપ્રસાદ પાઢે જિલ્લા પોલીસવડા સમક્ષ અરજી પાઠવી રજુઆત કરી છે. આ અરજીમાં તેઓએ જણાવ્યા મુજબ દ્વારકાના સિટી સર્વે નં. ૩૭ તથા તેને લગત આવેલી જમીન કે જેમાં મોમાઈ માતાજી મંદિર આવેલું છે. તે જગ્યા પર ભગવતપ્રસાદ ૩૫ વર્ષથી કબજો ધરાવે છે. બેટ-દ્વારકાધીશ મંદિર વ્યવસ્થાપક સમિતિના ઈન્ચાર્જ દિનેશભાઈ બદીયાણી, ટ્રસ્ટી હેમતસિંહ મનુભા વાઢેર, તરૃણ આર. પાઢ ધાકધમકી આપી તેઓની કબજાવાળી જગ્યા ખાલી કરાવવા બળજબરી કરી રહ્યા છે. જેથી ભગવતપ્રસાદના પરિવાર પર જોખમ તોળાઈ રહ્યું છે. તેઓએ આ અરજી રેન્જ આઈજીને પણ પાઠવી છે.જામનગર તા. ૧૪ઃ દ્વારકાના એક આસામીએ ત્રણ વર્ષ પહેલાં એક શખ્સ પાસેથી આઠ ટકાના દરે વ્યાજે પૈસા લીધા પછી બમણી જેટલી રકમ ભરપાઈ કરી હોવા છતાં વ્યાજખોરે તેમના ચેકમાં મનગમતી રકમ ભરી લઈ પઠાણી ઉઘરાણી શરૃ કરી ધમકી આપતા મામલો પોલીસ દફ્તરે પહોંચ્યો છે.દ્વારકા શહેરમાં નાથા કૂવાવાળી શેરીમાં રહેતા રક્ષીત જેઠાલાલ બથીયા નામના લોહાણા આસામીએ દ્વારકામાં જ રહેતા આનંદ પ્રમોદભાઈ હુંડીયા પાસેથી રૃા. બે લાખ ત્રણ વર્ષ પહેલાં ૮%ના વ્યાજે લીધા હતાં. વ્યાજ સાથે રક્ષીતભાઈએ કુલ રૃા. ૩,૮૪,૦૦૦ ચૂકવી પણ આપ્યા હતાં. તેમ છતાં જ્યારે તેઓએ હાથઉછીના પૈસા લીધા ત્યારે સેફ્ટી માટે આપેલો રૃા. એક લાખનો ચેક આનંદ ભુંડીયા પાસે હતો. તે ચેકમાં આનંદે પોતાના હસ્તાક્ષરમાં રૃા. ૪,૬૦,૦૦૦ ભરી લઈ રક્ષીતભાઈ પાસે તે રકમની ઉઘરાણી શરૃ કરી હતી. નાણા ધીરધાર કરવા માટે લાયસન્સ ન હોવા છતાં નાણા ધીરનાર આનંદે અવારનવાર પઠાણી ઉઘરાણી કરી રક્ષીતભાઈને જાનથી મારી નાખવાની ધમકી આપતા તેઓએ ગઈકાલે દ્વારકા પોલીસ સ્ટેશનમાં ફરિયાદ નોંધાવી છે. પોલીસે આઈપીસી ૫૦૬ (૨), નાણા ધીરધાર અધિનિયમની કલમ ૫, ૪૦, ૪૨ હેઠળ ગુન્હો નોંધ્યો છે.જામનગર તા. ૧૪ઃ જામનગરમાં રહેતા પોતાના મોટાભાઈના ઘેર હોળીનો તહેવાર ઉજવવા આવેલા ઉગમણાબારા ગામના એક યુવાને કમરના દુખાવાની બીમારીથી કંટાળી એસીડ પીધા પછી તેઓનું સારવારમાં મૃત્યુ નિપજ્યું છે.દેવભૂમિ દ્વારકા જિલ્લાના ખંભાળીયા તાલુકાના ઉગમણાબારા ગામમાં રહેતા સુખદેવસિંહ દાનસંગજી જાડેજા (ઉ.વ. ૪૦) નામના યુવાન તાજેતરમાં જ હોળી, ધૂળેટીનો તહેવાર ગયો તેની ઉજવણી કરવા માટે જામનગર દિગ્વિજય પ્લોટ શેરી નં. ૪૯માં રહેતા પોતાના ભાઈ મહોબતસિંહ જાડેજાના ઘેર આવ્યા હતાં.તહેવારની ઉજવણી પૂર્ણ કર્યા પછી ગયા બુધવારે રાત્રે નવેક વાગ્યે સુખદેવસિંહે એસીડ ગટગટાવી લીધું હતું. તેઓને સારવાર માટે જી.જી. હોસ્પિટલમાં ખસેડવામાં આવ્યા હતાં જ્યાં તેઓનું ગઈકાલે મૃત્યુ થયું છે. મૃતકના ભાઈ મહોબતસિંહે પોતાના નાનાભાઈ સુખદેવસિંહ લાંબા સમયથી કમરના દુખાવાથી પીડાતા હોવાનું અને તેનાથી કંટાળી જઈ એસીડ પી ગયાનું પોલીસમાં જાહેર કર્યું છે. એએસઆઈ આર.એમ. ડુવાએ મૃતદેહનું પીએમ કરાવી તપાસ હાથ ધરી છે.જામનગરના ખોજાનાકા ૫ાસે ટીટોડીવાડીમાં રહેતા સરફરાઝ અબ્દુલકાદીર ખત્રી (ઉ.વ. ૪૦) નામના યુવાન ગઈકાલે સાંજે જામનગર કાલાવડ ધોરીમાર્ગ પર આવેલી ઠેબા ચોકડી સામેના મેદાનમાં ક્રિકેટ રમતા હતાં જ્યારે તે મેદાનમાં જીજે-૧૦-બીએ-૨૦૦૩ નંબરની મોટર પૂરપાટ ઝડપે ચલાવીને નીકળેલા તનવીર ઈકબાલ ખત્રીએ સરફરાઝને હડફેટે લેતા આ યુવાનને ઈજા થઈ છે. તેણે મોટરના ચાલક સામે પોલીસમાં ફરિયાદ કરી છે.જામનગર તા. ૧૪ઃ જામજોધપુરમાં એક મકાનમાંથી પોલીસે અંગ્રેજી શરાબની ૬૩ બોટલ અને બિયરના ૧૨ ટીન સાથે એક શખ્સની ધરપકડ કરી છે. તેણે પોતાના બે સાગરિતના નામ ઓકી નાખ્યા છે.જામજોધપુર શહેરમાં આવેલી ખાંડસરી પાસે એક મકાનમાં અંગ્રેજી શરાબનો જથ્થો સંગ્રહ કરીને રાખવામાં આવ્યો હોવાની બાતમી પરથી ગઈકાલે રાત્રે સ્થાનિક પોલીસે હિતેશ ગીરધરભાઈ અગ્રાવત નામના શખ્સના મકાનમાં દરોડો પાડ્યો હતો. તે મકાનમાં ચકાસણી કરાતા ત્યાંથી ભારતીય બનાવટના અંગ્રેજી શરાબની જુદી જુદી બ્રાન્ડની ૬૩ બોટલ અને બિયરના ૧૨ ટીન મળી આવ્યા હતાં.અંદાજે રૃા. ૩૮,૧૦૦ની કિંમતનો શરાબનો જથ્થો કબજે કરી પોલીસે હિતેશ અગ્રાવતની ધરપકડ કરી છે. આ શખ્સે પોતાના સાગરિત જામજોધપુરના જ પરેશ છગનભાઈ હીંગરોજીયા અને પ્રફુલ પરસોત્તમ સીતાપરાના નામ આપ્યા છે.દ્વારકા તાલુકાના ભીમરાણા ગામમાંથી ગઈકાલે પોલીસે પબુભાઈ ભોજાભાઈ ચૌહાણ નામના શખ્સને શરાબની અડધી બોટલ સાથે પકડી પાડી પુછપરછ કરતા તેના સાગરિત પ્રતિપાલસિંહ વાઢેરનું નામ ખુલ્યુ છે.જામનગર તા. ૧૪ઃ જામનગરના ગોકુલનગરમાં ખોખારો ખાવાના મુદ્દે એક યુવાન સાથે મહિલાએ ઝઘડો કર્યા પછી બન્ને પરિવાર વચ્ચે સમાધાન કર્યું હતું. તેમ છતાં મહિલાના પરિવારે તલવાર, લાકડીથી હુમલો કરતા પોલીસમાં ફરિયાદ કરવામાં આવી છે.જામનગરના ગોકુલનગર વિસ્તારમાં આવેલી સાયોના શેરીમાં રહેતા કેશુભાઈ કારાભાઈ ગોહિલ નામના કોળી પ્રૌઢનો પુત્ર ગઈકાલે સાંજે પોતાના ઘરની બહાર બેઠો હતો ત્યારે ત્યાંથી પાડોશી ગીતાબેન ભગવાનજી સુરેલા પસાર થયા હતાં. આ વેળાએ કેશુભાઈના પુત્રએ ખોખારો ખાતા ગીતાબેને ખોખારો કેમ ખાધો તેમ કહી ગાળાગાળી કરી હતી. આ વેળાએ તે યુવાનના માતાએ વચ્ચે પડી મામલો પૂરો કરવાનો પ્રયત્ન કરતા ગીતાબેને તેમની સાથે ૫ણ માથાકૂટ કરી હતી.ત્યારપછી કેશુભાઈને જાણ થતા તેઓએ મધ્યસ્થી કરતા ભાણજીભાઈ જેઠાભાઈ સુરેલાએ તેમના ઘરે આવી સમાધાન કર્યુ હતું. તેથી હવે ઝઘડો પૂરો થયો છે તેમ માની કેશુભાઈ સાતેક વાગ્યે પોતાના ઘરેથી પાન-મસાલો ખાવા બહાર નીકળ્યા ત્યારે તલવાર, લાકડી સાથે ધસી આવેલા ગીતાબેન, ભાણજીભાઈ, મયુર ભગવાનજી, રાહુલ ભગવાનજીએ કેશુભાઈ પર હુમલો કર્યો હતો. આ વેળાએ વચ્ચે પડનાર વ્યક્તિઓને પણ માર મારવામાં આવ્યો હતો. આ બાબતની મોડીરાત્રે કેશુભાઈએ સિટી સી ડિવિઝન પોલીસ સ્ટેશનમાં ફરિયાદ નોંધાવી છે.ઓખા તા. ૧૪ઃ ઓખા પંથકમાં લાંબા સમયથી દેશી-વિદેશી દારૃની બદી ઘર કરી ગઈ છે. તેને પોલીસ ડામી નથી શકી ત્યાં હવે ઓખાના અમૂક વિસ્તારોમાં માદક દ્રવ્યોનું વેચાણ શરૃ થયાનું ચર્ચાઈ રહ્યું છે.દેવભૂમિ દ્વારકાના ઓખામાં લાંબા સમયથી દેશી તથા વિદેશી શરાબનું દુષણ ઘર કરી ગયું છે. ઓખાના ડાલ્ડા બંદર, મુખ્ય બજાર, નવી નગરી, ભુંગા સહિતના સંખ્યાબંધ વિસ્તારોમાં શરાબની રેલમછેલ થતી હોવાના અહેવાલો અખબારોમાં પ્રસિદ્ધ થયા હોવા છતાં દારૃનું દુષણ ડામી શકાતુ નથી. તે દરમ્યાન હવે ઓખા વિસ્તારમાં પ્રતિબંધિત માદક પદાર્થોનું ખુલ્લેઆમ વેચાણ શરૃ થયું છે.પોલીસની જુદી જુદી એજન્સીઓની રેઈડમાં ઓખાપંથકમાંથી નાનો-મોટો દારૃનો જથ્થો ઝડપાયો છે તેમ છતાં દારૃનું વેચાણ રોકી શકાતુ નથી ત્યારે જ ગાંજા તેમજ ચરસનું વેચાણ પણ શરૃ થઈ ગયું છે. આ બાબત સરાજાહેર ચર્ચાતી હોવા છતાં પોલીસ દ્વારા નક્કર કાર્યવાહી ન કરાતી હોય સમગ્ર વહીવટ પોલીસની મીઠી નજર હેઠળ ધમધમતો હોવાનું જણાઈ રહ્યું છે. માદક પદાર્થોના સેવનથી યુવાધન અને ગરીબ મજુરવર્ગ ધીમેધીમે નશાખોરીના રવાડે ચડી રહ્યો છે. જામનગર તા. ૧૪ઃ ભાણવડના ત્રણ પાટીયા પાસે ગુરૃવારે મોડીરાત્રે એક મોટર રોડ ઉતરી ખાડામાં પછડાતા જામનગરના એક યુવાનનું મૃત્યુ થયું હતું. તેમની સાથે રહેલા મૃતકના મિત્રનું પોલીસે નિવેદન નોંધ્યું છે.જામનગરના સંજયભાઈ પરસોત્તમભાઈ આયલાણી તથા તેમના મિત્ર દિલીપભાઈ, ચનાભાઈ, જયેશભાઈ પ્રકાશભાઈ અદાણી, દિલીપભાઈ કનુભાઈ વર્મા, ચકનાભાઈ લીલારામ અદાણી વિગેરે જામનગરથી પોરબંદર જિલ્લાના કુતિયાણા ગામમાં આવેલા બાબા બાલકરામ મંદિર દર્શનાર્થે જવાનું ગુરૃવારે નક્કી કર્યું હતું.ત્યારપછી સંજયભાઈ અને તેમના મિત્રોએ બે મોટરમાં પ્રયાણ કર્યું હતું. જેમાની એક મોટરમાં જયેશભાઈ અદાણી, દિલીપભાઈ વર્મા અને ચકનાભાઈ અદાણી મુસાફરી કરતા હતાં જ્યારે તેમની પાછળ બીજી મોટરમાં સંજયભાઈ સહિતના વ્યક્તિઓ આવી રહ્યા હતાં. આ બન્ને મોટર ગુરૃવારે મોડીરાત્રે ભાણવડના ત્રણ પાટીયા પાસે પહોંચી ત્યારે અંદાજે દોઢેક વાગ્યે આગળ મોટર ચલાવી રહેલા જયેશભાઈએ ગોળાઈમાં મોટર પરનો કાબુ ગુમાવતા મોટર રોડ નીચે ઉતરી ખાડામાં પછડાઈ હતી.આ અકસ્માતમાં જયેશભાઈ અદાણી (ઉ.વ. ૨૫) તેમજ ચકનાભાઈ અને દિલીપભાઈને ગંભીર ઈજા થતા તેઓને ૧૦૮ મારફત જામનગરની જી.જી. હોસ્પિટલમાં ખસેડવામાં આવ્યા હતાંં જ્યાં ફરજ પરના તબીબે જયેશભાઈને મૃત્યુ પામેલા જાહેર કર્યા હતાં. પોલીસે સંજયભાઈના નિવેદન પરથી આઈપીસી ૩૦૪ (અ) સહિતની કલમો હેઠળ બનાવની નોંધ કરી તપાસ શરૃ કરી છે.જામનગર તા. ૧૪ઃ જામનગરની એક હોટલમાંથી પોલીસે લોહીનો વ્યાપાર પકડી પાડ્યા પછી એજન્ટ તરીકે યુવતીને લઈ આવનાર શખ્સની ધરપકડ કરી હતી. આ આરોપીને અદાલતે જામીન મુક્ત કરવાનો હુકમ કર્યો છે.જામનગરના પી.એન. માર્ગ પર આવેલી હોટલ ગોલ્ડન ક્રાઉનમાં દેહ વ્યાપાર હોવાનો વ્યવસાય ચાલતો હોવાની બાતમી પરથી પોલીસે તે હોટલમાં બોગસ ગ્રાહક મોકલી રૃમ નં. ૨૦૩માં દરોડો પાડી પુનાની એક યુવતી સાથે બોગસ ગ્રાહક મળી આવતા તે યુવતીની પુછપરછ કરી હતી. તે દરમ્યાન એક શખ્સ નાસી ગયો હતો. આ યુવતીએ દિનેશ લક્ષ્મણભાઈ કોળી નામના શખ્સ તેણીને લઈ આવી દેહવ્યાપાર કરાવતો હોવાની વિગત આપી હતી.પોલીસે તેણીનું નિવેદન નોંધ્યા પછી દિનેશ લક્ષ્મણભાઈની ધરપકડ કરી રિમાન્ડ પર લેવાની તજવીજ કરી હતી. તેની સામે આરોપીના વકીલે કરેલી દલીલો માન્ય રાખી અદાલતે આરોપીને રિમાન્ડ પર ન સોંપી જેલહવાલે કર્યો હતો. તે આરોપીએ જામીનમુક્ત થવા માટે સેશન્સ કોર્ટમાં અરજી કરી હતી. જેમાં આરોપીના વકીલે કરેલી દલીલ માન્ય રાખી અદાલતે આરોપીને રૃા. ૧૫,૦૦૦ના જામીન પર મુક્ત કરવાનો હુકમ કર્યો છે. આરોપી તરફથી વકીલ રાજેશ ગોસાઈ, વિશાલ જાની, હરદેવસિંહ ગોહિલ, રજનીકાંત નાખવા રોકાયા છે.\જામનગર તા. ૧૪ઃ તા. ૧૬-૩-ર૦ર૦ થી તા. ર૦-૩-ર૦ર૦ ના સવારે ૯ થી ૧ તથા સાંજે ૩ થી ૬ વાગ્યા સુધી ઓપીડી રૃમ નં. ૧પ, પી.જી. હોસ્પિટલ, ગુજરાત આયુર્વેદ યુનિવર્સિટી, રિલાયન્સ મોલની સામે, જામનગરમાં બાળકોમાં થતી પોષણની ખામી, ઉંમર પ્રમાણે વજન ઓછું હોવું જેવી સમસ્યા ધરાવતા ૧ થી ૧૬ વર્ષના બાળકો માટે વિનામૂલ્યે નિદાન સારવાર કેમ્પ રાખવામાં આવ્યો છે. જેનો જાહેર જનતાને લાભ લેવા આર.એમ.ઓ.શ્રી, પી.જી. હોસ્પિટલ, જામનગરએ અનુરોધ કર્યાે છે.ઓખા તા. ૧૪ઃ ઓખાના શ્રી સર્વોદય મહિલા ઉદ્યોગ મંડળ દ્વારા તાજેતરમાં વિશ્વ મહિલા દિન-ર૦ર૦ ની ભવ્ય ઉજવણી કરવામાં આવી હતી.દીકરીઓમાં નાનપણથી જ સશક્તિકરણના બીજ રોપાય અને તેમનો આત્મવિશ્વાસ વધે તે માટે આંગણવાડીની પ થી ૬ વર્ષની દીકરીઓ દ્વારા દીપ પ્રાગટ્ય કરાયું હતું. સંસ્થાના પ્રમુખ ડો. પુષ્પાબેન સોમૈયાના મતે મહિલામાં શૈક્ષણિક, આર્થિક તેમજ હોદ્દાની અસમાનતા હોય, પરંતુ મહિલાઓના માન-સન્માનની વાત હોય ત્યારે દરેક મહિલાઓ સમાન છે.આ વિચારધારાને પ્રેરિત કરવા વિશ્વ મહિલા દિન ર૦ર૦ અંતર્ગત ઓખાની જે મહિલાઓને શિક્ષણ લેવાની પૂરતી તક મળી ન હોવા છતાં કાબેલિયત અને કૌશલ્યથી સમાજમાં આગવું સ્થાન મેળવ્યું તેવા ૧૪૮ મહિલાઓનું આમંત્રીત મહેમાનો સન્માન પી.આઈ. શ્રદ્ધાબેન ડાંગર, મંજુલાબેન પ્રજાપતિ, મહીલા સી.ઈ.આઈ. જામનગર જિ. સહકારી સંઘ, નિયતીબા જે. સોલંકી, હીનાબેન બારાઈ પ્રમુખ રઘુવંશી મહિલા મંડળ ઓખા, ડો. હર્ષાબેન સાહુ (ઓખા), લતાબેન અગ્રાવત-સંચાલક બંસી સ્કૂલ, ડો. આશાબેન પટેલ, જલ્પાબેન ચેતનભા માણેક, વાલાબેન માણેક તથા સંસ્થાના કારોબારી સભ્યો ડો. પુષ્પાબેન સોમૈયા, દેવીલાબેન દવે, મંજુલાબેન હિન્ડોચા, દક્ષાબેન ગાંધી, નિશાબેન સૂચક, મધુબેન મોદી, વિણાબેન હેરમા તથા ખતુબેન થૈમ દ્વારા કરવામાં આવ્યું. આ પ્રસંગે ડો. પુષ્પાબેન દ્વારા એક શતકથી વધારે સમયની અલગ અલગ ક્ષેત્રે સંઘર્ષ પછી મહિલાઓને પુરુષ સમાન પ્રાપ્ત થયેલ હક્કો અને અધિકારો તેમજ જવાબદારીઓ વિશે સમજ આપી હતી. ઉપરાંત મંજુલાબેન પ્રજાપતિ દ્વારા પણ મહિલા સશક્તિકરણ વિશે માર્ગદૃશન આપવામાં આવ્યુંહતું.ભાણવડ તા. ૧૪ઃ દેવભૂમિ દ્વારકા જિલ્લામાં આહિર સમાજના બાળકો માટે સૌપ્રથમ વખત જિલ્લા કક્ષાનો રમતોત્વ તા. રર-૩-ર૦ર૦, રવિવારે મયુર શૈક્ષણિક સંકુલ, નંદાણામાં યોજવામાં આવ્યો છે.જેમાં અન્ડર-૧ર વિભાગમાં ખડી લાંબી કૂદ, ખડી ઊંચી કૂદ, ૬૦ મીટર દોડ, ૬૦૦ મીટર દોડ વિગેરે સ્પર્ધા તથા અન્ડર-૧પ વિભાગમાં લાંબી કૂદ, ઊંચી કૂદ, ૧૦૦ મીટર અને ૧૦૦૦ મીટર દોડ તથા ગોળા ફેંક (૪ કિ.ગ્રા.) સ્પર્ધા રાખવામાં આવી છે. વિજેતાઓને રોકડ પુરસ્કાર, પ્રમાણપત્ર, મેડલ આપવામાં આવશે તથા સ્પોર્ટસ એકેડમી માટેની પસંદગી પ્રક્રિયામાં અગ્રીમતા આપવામાં આવશે. આ રમતોત્સવમાં ભાગ લેવા ઈચ્છતા આહિર સમાજના રમતવીરોએ તા. ૧પ-૩-ર૦ સુધીમાં તાલુકા વાઈસ નોંધણી કરાવાની રહેશે. નોંધણી માટે ભાણવડમાં અતુલભાઈ (મો. ૯૮૯૮૧ ૯૯૮૬૩), ખંભાળીયામાં નેભાભાઈ લગારીયા (મો. ૯૬૮૭૩ ૭૦પ૮૬), કલ્યાણપુરમાં રામ વારોતરીયા (મો. ૯૮૯૮૦ પ૧૮૦ર), દ્વારકામાં વિક્રમ જીલડીયા (મો. ૮૮૪૯૧ ૬૭૦ર૪) નો તથા વધુ વિગત માટે ડો. મનિષકુમાર જીલડીયા (મો. ૯૪ર૬૪ ૮૭૪૯૬), નરેશ ડુવા (મો. ૯૮૯૮૮ ૮૮૩૧ર) પાલ આંબલીયા (મો. ૯૯ર૪ર પર૪૯૬), ભાવેશ કંડોરીયા (મો. ૯૦૯૯પ ૮પ૦૯૪), અથવા મેરામણભાઈ ગોરીયા (મો. ૮ર૩૮૮ ૩ર૭૭૯) નો સંપર્ક કરવો.જામનગર તા. ૧૪ઃ શ્રી એન.બી. નાખવા ચેરીટેબલ ટ્રસ્ટ સંચાલિત વિદ્યાનિકુંજ હાઈસ્કૂલ તથા કિશોરી પ્રાયમરી સ્કૂલ, જામનગર દ્વારા હોળી-ધૂળેટી ઉત્સવની શાનદાર ઉજવણી કરવામાં આવી હતી. જેમાં શાળાના પ્રમુખ એડવોકેટ અશોકભાઈ નંદા તથા વડીલ રમેશભાઈ નાખવા, શાળાના આચાર્ય સુનિલભાઈ પાઠક તથા શિક્ષકગણ તથા વિદ્યાર્થી મિત્રોએ હોલિકા અંગેની વક્તૃત્વ સ્પર્ધા દ્વારા હોળી અંગેનું સંબોધન કર્યુ. શાળાના આચાર્ય તથા તમામ શિક્ષકોએ બાળકોને આપણા દેશનો પ્રાચીન ઉત્સવ હોળી શા માટે ઉજવવામાં આવે છે. તેમજ આ ઉત્સવ સાથે જોડાયેલી સંસ્કૃતિ અંગે સમજાવી અને ભારતની પ્રાચીન સંસ્કૃતિ અંગેનું મહત્ત્વ સમજાવ્યું હતું. આ ઉત્સવ પ્રસંગે વિદ્યાર્થીઓ દ્વારા યોજાયેલ વક્તૃત્વ તથા શીધ્ર નિબંધ સ્પર્ધામાં દરેક વર્ગમાં પ્રથમ ત્રણ નંબર મેળવેલ વિદ્યાર્થીઓને શાળા દ્વારા ઈનામો આપવામાં આવ્યા હતાં. શાળાના પ્રિન્સિપાલ સુનિલભાઈ પાઠકે આભારવિધિ કરી હતી. આ કાર્યક્રમને સફળ બનાવવા માટે શાળાના એડમીન પરેશભાઈ નંદા તથા તમામ સ્ટાફે આચાર્ય સુનિલભાઈ પાઠકના માર્ગદર્શન હેઠળ જહેમત ઉઠાવી હતી.બીપીએલ યાદીધ્રોલ, જોડિયા અને કાલાવડ તાલુકામાં સમાવેશ અંગે પ્રવિણ મુસડીયાના પ્રશ્નના જવાબમાં ગ્રામ વિકાસ મંત્રીએ જણાવ્યું કે, છેલ્લા બે વર્ષમાં ધ્રોલ ૪ર, જોડિયા ૧૪૯, કાલાવડ ૧૭ એમ કુલ ર૦૮ ની અરજીમાં સમાવેશ કરવામાં આવ્યો છે. તે પૈકી ધ્રોલ ૭, જોડિયા ૧૪૯, કાલાવડ ૧૭ એમ કુલ ર૦૮ ની અરજીમાં સમાવેશ કરવામાં આવ્યો છે. તે પૈકી ધ્રોલ ૭, જોડિયા ૪૮, કાલાવડ ૧ર એમ કુલ ૬૭ અરજી મંજૂર કરેલ છે.હકુભાનો હુંકારો... વિક્રમનો ચમકારોબહું ઓછું બોલનાર જામનગરના હકુભા ઉર્ફે ધર્મેન્દ્રસિંહ જાડેજાએ તોલમાપના પ્રશ્ને અધ્યક્ષ રાજેન્દ્ર ત્રિવેદીની ટકોર વચ્ચે જણાવ્યું કે, 'સમય મળ્યે બધી ખબર પડી જશે' તોલમાપમાં કોને તોલી શકાય તેવી અધ્યક્ષની કોમેન્ટ હતી.અત્રે એ ઉલ્લેખનીય છે કે, હકુભાએ તેના બંગલે બે ગાય પાળી છે અને જૈવિક શાકભાજી ઉગાડી છે, પણ વાંદરા ખૂબ હોવાથી રક્ષણ માટે જાળી પણ લગાડવામાં આવી છે.નવા નોંધાયેલ વાહનોરાઘવજી પટેલના પ્રશ્નના જવાબમાં મંત્રીએ જણાવ્યું કે, છેલ્લા એક વર્ષમાં એ.આર.ટી.ઓે. કચેરીમાં ૩પ૯૮ર વાહનો નોંધવામાં આવ્યા તેની રૃા. ૮૪.૯૬ કરોડની આવક થઈ.ટ્રેકટર સહાય યોજનાજામનગર જિલ્લામાં ટ્રેકટર સહાય મેળવવા અરજી અંગે કાલાવડના પ્રવિણ મુસડીયાના પ્રશ્નના જવાબમાં મંત્રીએ જણાવ્યું કે, કુલ ૩૪૪૧ અરજીઓ મળી છે. જેમાં કાલાવડ ૮ર૧, જામજોધપુર ૪ર૭, જામનગર ૯ર૧, જોડિયા ૩૦ર, ધ્રોલ ૪પ૭ અને લાલપુર પ૧૩ ની અરજી છે.પ્રવાસન સ્થળજામજોધપુરના ચિરાગ કાલરિયાના પ્રશ્નના જવાબમાં પ્રવાસન મંત્રીએ જણાવ્યું કે, તા. ૩૧-૧ર-૧૯ ની સ્થિતિએ જામનગર અને દ્વારકા જિલ્લામાં તાલુકાવાર કોઈ સ્થળોને પ્રવાસન સ્થળ તરીકે જાહેર કરવામાં આવેલ નથી.કૃષિ સહાય ઓનલાઈનવિક્રમ માડમના પ્રશ્નના જવાબમાં કૃષિ મંત્રીએ જણાવ્યું કે, દ્વારકા જિલ્લામાં ૬૯૦૯૩ અને જામનગર જિલ્લામાં ૧૧૦૦પ૪ ખેડૂતોએ ઓનલાઈન અરજી કરી. મુશ્કેલીનું નિરાકરણ કરી કામગીરી પૂર્ણ કરેલ છે.ચિરાગ કાલરીયાના પ્રશ્નના જવાબમાં મત્સ્યોદ્યોગ પોરબંદરના વિકાસ માટે રૃા. ૧પ.૦૧ કરોડ, જીએમબી દ્વારા મરામત માટે રૃા. ૧પ.૭૧ કરોડ ખર્ચ કરવામાં આવ્યો છે. રૃા. ૩૯ર કરોડના ખર્ચે બાકીના કામો પૂર્ણ કરવામાં આવશે.જામનગર તા. ૧૪ઃ સબ જુનિયર અને સિનિયરની 'ગુજરાત સ્ટેટ ચેમ્પિયનશીપ' તા. ૭ માર્ચ અને ૮ માર્ચ ર૦ર૦ ના આણંદના યુગપુરુષ વિવેકાનંદ સ્પોર્ટ કોમ્પલેક્ષ, બાકરોલમાં યોજવામાં આવી હતી. આ ચેમ્પિયનશીપમાં ગુજરાતના દરેક જિલ્લામાંથી ધણા કારાટેકાસે ભાગ લીધો હતો.આ ચેમ્પિયનશીપમાં જામનગર જિલ્લામાંથી પણ કરાટેકાસે 'કરાટે ડુ એસોસિએશન'ના જનરલ સેક્રેટરી તથા કોચ સેન્સાઈ ઉમાકાન્ત સેનાપતિના માર્ગદર્શન હેઠળ ભાગ લીધો હતો. જેમાંથી તા. ૮-૩-ર૦ર૦ ના સબજુનિયર અને સિનિયરની પ્રતિયોગીતા યોજાઈ હતી. આ પ્રતિયોગીતામાં જામનગરની બે બાળકીઓએ કાતામાં સુવર્ણ પદક મેળવ્યા છે. જેઓ હવે ગુજરાત રાજ્ય તરફથી નેશનલ કરાટે ચેમ્પિયનશીપ (કેએઆઈ) માં ભાગ લેશે. જેમાં (૧) વંશી પટેલ (૧૧ વર્ષ) કાતામાં સુવર્ણ પદક તથા (ર) પ્રેક્ષા પટેલ (૧૩ વર્ષ) કાતામાં સુવર્ણ પદક મેળવ્યો હતો.ગુજરાત સ્ટેટ કરાટે ફેડરેશનના પ્રેસિડેન્ટ કિયોસી કલ્પેશ મકવાણા અમને આગળ વધવામાં ખૂબ જ મદદરૃપ બને છે. જેમના કારણે કે.ડી.એફ., ગુજરાત નેશનલમાં પણ પ્રગતિ કરી રહ્યું છે. તેમનો આભાર માન્યો હતો.જામનગર તા. ૧૪ઃ રાજપૂત ઉત્કર્ષ સંઘ જિલ્લા જામનગર દ્વારા પ્રથમ વખત જામનગર શહેરના એરપોર્ટ રોડ પર ભક્તિમૈયા આશ્રમ સામે શ્રી રાજપૂત ઉત્કર્ષ સંઘની પદયાત્રા કેમ્પની જગ્યામાં સમાજ દ્વારા ત્રણ દિવસીય કેમ્પ દ્વારકા જતા પદયાત્રીઓ માટે મંત્રી રાજભા (મહિપતસિંહ) ઘેલુભા ચૌહાણની આગેવાની હેઠળ સમાજના કાર્યકર્તાઓના સહયોગથી યોજવામાં આવ્યો હતો.જેમાં અતુલસિંહ શિવુભા રાઠોડ, નાથુભા હરિસિંહ ચુડાસમા, મયુરસિંહ પ્રાગજી રાઠોડ, ધર્મેશસિંહ ઘનશ્યામસિંહ ચાવડા, વિજયસિંહ માલુભા સોઢા, ઘનશ્યામસિંહ અનોપસિંહ  રાઠોડ, જટુભા જીવણસિંહ ચૌહાણ, મયુરસિંહ જે. ચૌહાણ, હર્ષદિપસિંહ નિરૃભા વાઢેર, સહદેવસિંહ દિલીપસિંહ ચૌહાણ, સતિષસિંહ દિલીપસિંહ ચૌહાણ, રવિરાજસિંહ કિરીટસિંહ રાઠોડ, વિજયસિંહ નાથુભા રાઠોડ, જયેન્દ્રસિંહ રાઠોડ, ચંદ્રસિંહ રાઠોડ, મહાવીરસિંહ ધનુભા રાઠોડ, સુરેન્દ્રસિંહ રતુભા રાઠોડ, અર્જુનસિંહ બી. રાઠોડ, અર્જુનસિહ જી. રાઠોડ, દિલાવરસિંહ જે. રાઠોડ, દિલીપસિંહ એન. ચૌહાણ, ધર્મેન્દ્રસિંહ નારૃભા રાઠોડ, વિક્રમસિંહ પી. ચૌહાણ, કમલેશસિંહ તખતસિંહ ચાવડા, રામદેવસિંહ ચંદ્રસિંહ વાઘેલા, જયેન્દ્રસિંહ નવલસિંહ ચૌહાણ તથા આશ્રમના સેવિકાઓ તથા સોનલબા પી. રાઠોડ, પૂજાબા એસ. ચૌહાણ વિગેરેએ સેવા આપી હતી. સૌનો સમાજ પ્રમુખ પ્રદિપસિંહ જી. રાઠોડે આભાર વ્યક્ત કર્યો હતો.આ દ્વારકાધીશ પદયાત્રા કેમ્પમાં દાતાઓ વિજયસિંહ  એન. રાઠોડ, અજીતસિહ સોઢા, મનોજકુમાર પોપટ, ચંદ્રસિંહ રાઠોડ તથા જયેન્દ્રસિંહ રાઠોડ, દોલુભા તેજુભા સોલંકી, હર્ષદીપસિંહ વાઢેર, અમુભાઈ શાહ, સ્વ. ભરતસિંહ રામસિંહ રાઠોડ, પ્રવિણસિહ પરમાર, અનિરૃદ્ધસિંહજી ચૌહાણ દ્વારા આ કેમ્પમાં દાન મળ્યું હતું. તેમજ જામનગરના રવિરાજસિંહ કિરીટસિંહ રાઠોડ, સ્વ. દિલીપસિંહ સાહેબસિંહ ચૌહાણ, સતીષસિંહ ચૌહાણ, જટુભા જીવણસિંહ ચૌહાણ, અશ્વિનસિંહ બી. સોલંકી, સંદિપસિંહ રાઠોડ, પટેલભાઈ તથા રાજભા ઘેલુભા ચૌહાણના ગ્રુપે તથા અન્ય સેવકોએ જહેમત ઊઠાવી આ કેમ્પને સફળ બનાવ્યો હતો.ખંભાળિયા તા. ૧૪ઃ ખંભાળિયાની સરકારી વિનયન-વાણિજ્ય કોલેજમાં મહિલા સશક્તિકરણ અંગે એસ.પી. રોહન આનંદની અધ્યક્ષતામાં વિવિધ સ્પર્ધાઓ યોજાઈ હતી અને ઈનામ વિતરણ કરાયું હતું.તાજેતરમાં ખંભાળિયાની સરકારી વિનયન અને વાણિજ્ય કોલેજમાં મહિલા સશક્તિકરણ તથા મહિલાઓની વિવિધ યોજનાઓના સંદર્ભમાં માર્ગદૃશન તથા જાણકારી આપવા માટે દેવભૂમિ જિલ્લા પોલીસ વડા રોહન આનંદની અધ્યક્ષતામાં કાર્યક્રમ યોજાયો હતો.કાર્યક્રમમાં ઉપસ્થિત મહિલા પોલીસ સ્ટેશનના પી.એસ.આઈ. ફરીદાબેન ગગનિયાએ મહિલાઓને જાગૃતતા માટેના અસ્કારના પ્રયાસો, વિવિધ યોજનાઓ તથા હેલ્પ લાઈનો વિષે જાણકારી આપી હતી.કાર્યક્રમમાં એક વિદ્યાર્થીની તથા એક વિદ્યાર્થીએ મહિલા સશક્તિકરણની જરૃરિયાત શા માટે? તથા પ્રાચીન સમયની સ્થિતિના સંદર્ભમાં વક્તવ્યો આપયા હતાં તથા મહિલા સશક્તિકરણ અંગે ઊદાહરણો સાથે ખંભાળિયાના અગુલી હિતેશભાઈ આચાર્ય તથા કોલેજના પ્રિન્સિપાલ જશ્મીનાબેન સારડાએ વક્તવ્યો આપ્યા હતાં. એસ.ઓ.જી. પી.આઈ. પટેલ પણ કાર્યક્રમમાં જોડાયેલા. જિલ્લા પોલીસ વડા રોહન આનંદે વિદ્યાર્થીઓની મહિલા સશક્તિકરણની કામગીરી બિરદાવીને જાગૃતતા સૂચક વક્તવ્ય આપેલું. કાર્યક્રમનું સંચાલન રમેશ કાળિયાએ કર્યું હતું તથા મહિલા પોલીસ દેવભૂમિ જિલ્લા સુરક્ષા સેતુ સોસાયટી દ્વારા બહેનોને સુરક્ષા કીટ તથા સ્પર્ધામાં ભાગ લેનારાઓને ઈનામો પણ અપાયા હતાં. જામનગર તા. ૧૪ઃ રાજ્યમાં બાંધકામ શ્રમયોગી કામદારોના કલ્યાણ અને ઉત્કર્ષ માટે કાર્યરત ગુજરાત મકાન અને અન્ય બાંધકામ શ્રમયોગી કલ્યાણ બોર્ડ દ્વારા વિવિધ કલ્યાણકારી યોજનાઓ અમલમાં મૂકવામાં આવેલ છે. બાંધકામ શ્રમયોગી કલ્યાણ બોર્ડમાં નોંધાયેલા બાંધકામ શ્રમિકોના કુટુંબના બાળકોમાં શિક્ષણ પ્રત્યે રસ અને રૃચિ વધે તથા શિક્ષણક્ષેત્રે આગળ વધી ઉચ્ચ પદ મેળવી ઉજ્જવળ ભવિષ્યનું નિર્માણ કરે, તે હેતુથી નોંધાયેલ બાંધકામ શ્રમિકના બે બાળકોને શિક્ષણ સહાય પ્રતિવર્ષ આપવામાં આવે છે. આગામી ૨૦૨૦-૨૧ના શૈક્ષણિક સત્રમાં પ્રાથમિક શિક્ષણથી ઉચ્ચ વિવિધ વિદ્યાશાખાઓમાં અભ્યાસ કરતા નોંધાયેલા બાંધકામ શ્રમિકોના બે બાળકો સુધી તેમજ ૩૦ વર્ષની વયમર્યાદા ધરાવતી શ્રમયોગી લાભાર્થીની પત્નીને શિક્ષણ સહાય આપવામાં આવનાર છે. આ શૈક્ષણિક સહાય મેળવવા પ્રવેશ મેળવ્યા તારીખ-શૈક્ષણિક સત્ર શરૃ થયાથી ૩ માસમાં નિયત ધારાધોરણ પ્રમાણે નિયત સમયમર્યાદામાં ગુજરાત મકાન અને અન્ય બાંધકામ શ્રમયોગી કલ્યાણ બોર્ડની જિલ્લા કચેરીને નિયત નમૂના ફોર્મમાં અરજી કરવાની રહેશે.હોસ્ટેલ સહાય માટે જો હોસ્ટેલમાં રહી અભ્યાસ કરતા હોય તો તેવા કિસ્સામાં જરૃરી આધાર પુરાવા રજુ કર્યેથી સહાય મળવાપાત્ર રહેશે તથા પુસ્તક સહાય માત્ર અભ્યાસના પ્રથમ વર્ષે જ મળવાપાત્ર છે. આ શિક્ષણ સહાય યોજનાનો નોંધાયેલ બાંધકામ શ્રમયોગીઓના બાળકોએ આગામી વર્ષ ૨૦૨૦-૨૧માં પ્રવેશ મેળવ્યા તારીખ-સત્ર શરૃ થયા તારીખ ૩ માસ સુધીમાં જિલ્લા કચેરીઓમાં અરજી કરવાની રહેશે. શિક્ષણ સહાય યોજનાનો નોંધાયેલ બાંધકામ શ્રમયોગીઓના બાળકોને લાભ લેવા માટે બાંધકામ શ્રમયોગી કલ્યાણ બોર્ડ, જામનગરની યાદીમાં જણાવ્યું છે.જામનગર તા. ૧૪ઃ ગુજરાતમાં વસતા પટેલ સમાજના લગ્નઈચ્છુક યુવક-યુવતીઓ માટે ફ્રી જીવનસાથી પસંદગી સંમેલન તા. ૧પ થી તા. રપ માર્ચ સુધી સવારે ૯ થી ૧ર વાગ્યા દરમિયાન યોજવામાં આવ્યું છે. આ સંમેલનમાં ભાગ લેવા માંગતા કુંવારા અને ઉચ્ચ ડીગ્રીવારા યુવક-યુવતીઓએ તેમનો તાજેતરનો કલર ફોટો અને બાયોડેટા રૃબરૃ અથવા પોસ્ટ મારફત પટેલ સમાજ કાર્યાલય, મવડી મેઈન રોડ, વિશ્વેશ્વર મંદિર સામે, ૧પ, કોપર આર્કેડ, રાજકોટને મોકલવા તથા વધુ વિગત માટે મો. ૯૯ર૪૦ ર૩૩૪૪ અથવાનો સંપર્ક કરવો.જામનગર તા. ૧૪ઃ જામનગરના ગોકુલનગરમાં ખોખારો ખાવાના મુદ્દે એક યુવાન સાથે મહિલાએ ઝઘડો કર્યા પછી બન્ને પરિવાર વચ્ચે સમાધાન કર્યું હતું. તેમ છતાં મહિલાના પરિવારે તલવાર, લાકડીથી હુમલો કરતા પોલીસમાં ફરિયાદ કરવામાં આવી છે.જામનગરના ગોકુલનગર વિસ્તારમાં આવેલી સાયોના શેરીમાં રહેતા કેશુભાઈ કારાભાઈ ગોહિલ નામના કોળી પ્રૌઢનો પુત્ર ગઈકાલે સાંજે પોતાના ઘરની બહાર બેઠો હતો ત્યારે ત્યાંથી પાડોશી ગીતાબેન ભગવાનજી સુરેલા પસાર થયા હતાં. આ વેળાએ કેશુભાઈના પુત્રએ ખોખારો ખાતા ગીતાબેને ખોખારો કેમ ખાધો તેમ કહી ગાળાગાળી કરી હતી. આ વેળાએ તે યુવાનના માતાએ વચ્ચે પડી મામલો પૂરો કરવાનો પ્રયત્ન કરતા ગીતાબેને તેમની સાથે ૫ણ માથાકૂટ કરી હતી.ત્યારપછી કેશુભાઈને જાણ થતા તેઓએ મધ્યસ્થી કરતા ભાણજીભાઈ જેઠાભાઈ સુરેલાએ તેમના ઘરે આવી સમાધાન કર્યુ હતું. તેથી હવે ઝઘડો પૂરો થયો છે તેમ માની કેશુભાઈ સાતેક વાગ્યે પોતાના ઘરેથી પાન-મસાલો ખાવા બહાર નીકળ્યા ત્યારે તલવાર, લાકડી સાથે ધસી આવેલા ગીતાબેન, ભાણજીભાઈ, મયુર ભગવાનજી, રાહુલ ભગવાનજીએ કેશુભાઈ પર હુમલો કર્યો હતો. આ વેળાએ વચ્ચે પડનાર વ્યક્તિઓને પણ માર મારવામાં આવ્યો હતો. આ બાબતની મોડીરાત્રે કેશુભાઈએ સિટી સી ડિવિઝન પોલીસ સ્ટેશનમાં ફરિયાદ નોંધાવી છે.જામનગર તા. ૧૪ઃ જામનગરમાં રણજીતનગર વિસ્તારમાં જનતા ફાટકથી પટેલ સમાજ સુધીના માર્ગ પર ડી.પી. કપાતના પ્રશ્ને પૂનઃવિચારણા કરવા તથા તમામ અસરકર્તાઓની રજૂઆત ધ્યાને લઈને નિર્ણય કરવા રણજીતનગર-વેપારી મંડળના નેજા હેઠળ પ૦ જેટલા દુકાનદારો, આસામીઓએ સંયુક્ત સહીથી વિસ્તૃત આવેદનપત્ર પાઠવી મ્યુનિ. કમિશનર સમક્ષ રજૂઆત કરી છે.આ રજૂઆતમાં જણાવ્યા પ્રમાણે જનતા ફાટકથી પટેલ સમાજ તરફ જતા રસ્તા પર એક બાજુ રઘુવીર સોસાયટી અને એક તરફ હૂડકોના મકાનો આવે છે, તે રસ્તાની હાલની સ્થિતિ નીચે મુજબ છે. રઘુવીર સોસાયટી જ્યારે અસ્તિત્વમાં આવી ત્યારે ર૦ ફૂટનો રોડ છોડેલ તેમજ ર૦ ફૂટ જુનો ગાડા માર્ગ છે અને ૧૦ ફૂટ જગ્યા હાઉસીંગ બોર્ડ તરફથી છોડવામાં આવેલ છે, જેથી પ૦ ફૂટનો રોડ થાય, જો ૬૦ ફૂટ રોડ પહોળો કરવાનો થાય તો ૧૦ ફૂટ જગ્યાની જરૃરિયાત રહે, પરંતુ જનતા ફાટક પાસે ર૦૦૯ માં આપેલ નોટીસમાં ૩ મીટર, ૪.૯૦ મીટરની એટલે કે ૧પ ફૂટ જેવી કપાત કરવાની નોટીસ આપેલ છે, જ્યારે રઘુવીર ચોક પાસે ૪.૧૦ ટ ૩.૭૦ મીટર એટલે કે ૧૧ ફૂટ જેવી કપાતની નોટીસ આપેલ છે, જે માપ રઘુવીર સોસાયટી તરફની એક તરફ છે. સામે હૂડકો તરફ જે હોય તે ખરૃ.જ્યારે રઘુવીર ચોકથી પટેલ સમાજ સુધી રઘુવીર ચોક પાસે ૩ મીટર ટ ૩.૩પ મીટર એટલે ૧૪ ફૂટ જેવી કપાતની નોટીસ આપેલ છે, જ્યારે પટેલ સમાજ પાસે ર.૩પ મીટર એટલે કે ૯.પ ફૂટ જેટલી કપાતની નોટીસ આપેલ છે. હાલ જે ૩૦ ફૂટ રસ્તો છે તે ભનજી ભાણજી દ્વારા પ્લોટીંગ પાડેલ તે વખતે ૩૦ ફૂટ જગ્યા છોડેલ, બાકીની ૩૦ ફૂટ જગ્યા સામેના ખીજડા મંદિરના ખુલ્લા પ્લોટમાંથી લેવાની થાય છે, તેનો તા. ૮-૧-૮૭ નો જામનગર મહાનગરપાલિકાનો પત્ર સામેલ છે, તો પછી ૭.પ૦ ફૂટથી ૧૪ ફૂટ જેવી જગ્યા કપાત કરવાની નોટીસ શા માટે? ૩.૩પ મીટર એટલે ૧૪ ફૂટ જેવી કપાતની નોટીસ આપેલ છે, જ્યારે પટેલ સમાજ પાસે ર.૩પ મીટર એટલે કે ૯.પ ફૂટ જેટલી કપાતની નોટીસ આપેલ છે. હાલ જે ૩૦ ફૂટ રસ્તો છે તે ભનજી ભાણજી દ્વારા પ્લોટીંગ પાડેલ તે વખતે ૩૦ ફૂટ જગ્યા છોડેલ, બાકીની ૩૦ ફૂટ જગ્યા સામેના ખીજડા મંદિરના ખુલ્લા પ્લોટમાંથી લેવાની થાય છે, તેનો તા. ૮-૧-૮૭ નો જામનગર મહાનગરપાલિકાનો પત્ર સામેલ છે, તો પછી ૭.પ૦ ફૂટથી ૧૪ ફૂટ જેવી જગ્યા કપાત કરવાની નોટીસ શા માટે? જનતા ફાટક પાસે ૭ મીટર જેવો ફાયરબ્રિગેડ તરફ રસ્તો લેતા 'એલ' થાય છે. આ અંગે અનેક લેખિતમાં જામનગર મહાનગરપાલિકાથી માંડી ગાંધીનગર શહેરી વિકાસ ખાતાને રજૂઆત કરવામાં આવેલ છે, પરંતુ આ ન્યાયિ માંગણી ધ્યાને ન લેતા, અરજદારો દ્વારા ના છૂટકે હાઈકોર્ટમાં રજૂઆત કરવાની ફરજ પડેલ અને કોર્ટે સ્ટે આપેલ છે. જે મેટર હાલ હાઈકોર્ટમાં પેન્ડીંગ છે. જેથી હજુ પણ માંગણી કે સ્થળ જામનગર તા. ૧૪ઃ વિદેશથી આવેલા વધુ એક વ્યક્તિના જામનગરની હોસ્પિટલમાં જરૃરી નમૂના લેવામાં આવ્યા છે. અને તેને પરિક્ષણ કરવામાં આવી રહ્યું છે.આ વ્યક્તિ વિદેશથી આવી હોવાથી તેને શંકાસ્પદ ગણી જરૃરી આગમચેતીના પગલાં લેવામાં આવ્યા છે.જામનગરની સરકારી હોસ્પિટલમાં આજે એક કોરોનાના શંકાસ્પદ દર્દીના લોહીના નમૂના પરિક્ષણ કરવામાં આવ્યા છે. આ વ્યક્તિ કેન્યા, શારજહાં, યુએઈથી અમદાવાદ આવી હતી. આ ૪૯ વર્ષીય પુરૃષની ટ્રાવેલ્સ હીસ્ટ્રીને ધ્યાને રાખીને તેના જરૃરી નમૂના લેવામાં આવ્યા છે અને  પરિક્ષણ માટે લેબમાં મોકલાયા છે.જામનગરના ખોજાનાકા ૫ાસે ટીટોડીવાડીમાં રહેતા સરફરાઝ અબ્દુલકાદીર ખત્રી (ઉ.વ. ૪૦) નામના યુવાન ગઈકાલે સાંજે જામનગર કાલાવડ ધોરીમાર્ગ પર આવેલી ઠેબા ચોકડી સામેના મેદાનમાં ક્રિકેટ રમતા હતાં જ્યારે તે મેદાનમાં જીજે-૧૦-બીએ-૨૦૦૩ નંબરની મોટર પૂરપાટ ઝડપે ચલાવીને નીકળેલા તનવીર ઈકબાલ ખત્રીએ સરફરાઝને હડફેટે લેતા આ યુવાનને ઈજા થઈ છે. તેણે મોટરના ચાલક સામે પોલીસમાં ફરિયાદ કરી છે.જામનગરમાં લોકોને કૂતરા કરડવાની ઘટનાઓ સતત વધી રહી છે. તાજેતરમાં એક જ દિવસમાં દોઢ ડઝનથી વધુ લોકોને કૂતરા કરડ્યા હતા. જી.જી.હોસ્પિટલમાં કૂતરૃં કરડ્યા પછી લેવી પડતી રસી પણ ખલ્લાસ થઈ ગઈ હતી. સમગ્ર સ્થિતિમાં પ્રજા પીસાઈ રહી છે. નગરમાં  તમામ વિસ્તારોમાં કૂતરાઓની સંખ્યા બેફામ રીતે વધી છે. પરિણામે કૂતરૃં કરડવાની ઘટનાઓ પણ વધી રહી છે. આવી સ્થિતિમાં કૂતરાઓના ખસીકરણ તથા રસીકરણનો પ્રોજેક્ટ હાથ ધરવો જોઈએ. નગરના ભામાશા એમ.પી.શાહ પરિવારના આર્થિક સહયોગથી 'હ્યુમન સોસાયટી ઈન્ટરનેશનલ' દ્વારા માનવી અને શ્વાન વચ્ચે મૈત્રીપૂર્ણ સહચર્ય શક્ય બને એ માટે વિવિધ વિસ્તારોમાં જાગૃતિ ફેલાવતા કાર્યક્રમો કરવામાં આવ્યા હતા.  આ જ પ્રોજેક્ટ અંતર્ગત કૂતરાઓનું રસીકરણ તથા ખસીકરણ પણ કરવામાં આવ્યું હતું. આ પ્રોજેક્ટને પાયલોટ પ્રોજેક્ટ સમાનગણી જામ્યુકો વોર્ડવાઈઝ મોટા સ્તર પર કૂતરાઓના ખસીકરણ અને રસીકરણનો પ્રોજેક્ટ હાથ ધરે તો તેના અસરકારક પરિણામો આવી શકે. વોર્ડ અનુસાર સ્થાનિક કોર્પોરેટરોને જવાબદારી સોંપી લોકજાગૃતિ તથા લોકસહયોગથી પશુઓ પ્રત્યેની કરૃણા અકબંધ રાખી લોકોની સુરક્ષા માટે ઉપયોગી કાર્ય થઈ શકે છે. આંતરરાષ્ટ્રીય સ્તરે કાર્યરત 'હ્યુમન સોસાયટી ઈન્ટરનેશનલ' ને પણ વિરાટ સ્તરે કૂતરાઓના ખસીકરણ તથા રસીકરણની કામગીરી સોંપી શકાય છે. આવા પ્રોજેક્ટના ખર્ચને પહોંચી વળવા તંત્ર વિવિધ સંગઠનો-સંસ્થાઓનો સહયોગ લેવા ઉપરાંત જનભાગીદારી વડે પણ ભંડોળ ઊભું કરી શકે છે. સત્તાધીશો આ મુદ્દે નિષ્ણાતોનું માર્ગદર્શન લઈ સમાજના આગેવાનો-શ્રેષ્ઠીઓ સાથે વિચાર-વિમર્શ કરી નક્કર આયોજન કરે એ હવે અનિવાર્ય જણાઈ રહ્યું છે. નગરમાં થતી બેકાબૂ શ્વાનોની સંખ્યા તથા તેના દુષપરિણામો ડામવા હવે તંત્રએ જાગવું પડશે.રોમ તા. ૧૪ઃ ઈટાલીમાં એક જ દિવસમાં કોરોનાથી રપ૦ ના મૃત્યુ થતા હાહાકાર મચી ગયો છે, જ્યારે ઈરાન તથા સ્પેનમાં પણ મૃત્યુનો આંકડો વધ્યો છે.કોરોના વાયરસના કારણે અસરગ્રસ્ત હવે ઇટાલી, ઇરાન, દક્ષિણ કોરિયા, સ્પેન અને જર્મની તેમજ ફ્રાન્સમાં હાલત ખરાબ થઇ રહી છે. આ તમામ દેશોમાં એક દિવસમાં રેકોર્ડ સંખ્યામાં મોત થતા તમામ દેશોમાં ચિંતા વધી ગઇ છે. ઇટાલી માટે તો શુક્રવારનો દિવસ બ્લેક ફ્રાઇડે કરતા ઓછો રહ્યો ન હતો. કારણ કે માત્ર ૨૪ કલાકમાં જ ઇટાલીમાં ૨૫૦ લોકોના મોત થઇ ગયા હતા. આની સાથે જ ઇટાલીમાં મોતનો આંકડો વધીને ૧૨૬૬ સુધી પહોંચી ગયો છે. ઇટાલીમાં મોતનો આંકડો ખૂબ ઝડપથી વધી શકે છે. કારણ કે ગંભીર રહેલા કેસોની સંખ્યા ૧૩૨૮ રહેલી છે.ઇરાનની વાત કરવામાં આવે તો ૨૪ કલાકમાં ૮૫ લોકોના મોત થયા છે. આની સાથે જ ઇરાનમાં મોતનો આંકડો ૫૧૪ સુધી પહોંચી ગયો છે. ઇરાનમાં ૧૨૮૯ નવા કેસો સપાટી પર આવી ગયા છે.ઇટાલીમાં તો એક જ દિવસમાં ૨૫૪૭ કેસો સપાટી પર આવ્યા છે. ઇટાલી કોરોના વાયરસ માટે ચીની શહેર વુહાન બનવા તરફ છે. પહેલા કોરોના કારણે મુખ્ય કેન્દ્ર તરીકે ચીન રહ્યા બાદ હવે ઇટાલી મુખ્ય કેન્દ્ર છે. યુરોપ મુખ્ય કેન્દ્ર તરીકે છે. ફ્રાન્સમાં ૨૪ કલાકમાં ૧૮ લોકોના મોત થયા છે. જેથી મોતનો આંકડો વધીને ૭૯ ઉપર પહોંચી ગયો છે.ઇટાલી ઉપરાંત યુરોપમાં સ્પેનમાં ૧૨૨ના મોત થયા છે. યુકેમાં ૧૦ લોકોના મોત થયા છે. જર્મનીમાં ૯૩૦ નવા કેસો સપાટી પર આવ્યા છે અને બેના મોત થયા છે. હવે અસરગ્રસ્ત દેશોની સંખ્યા ૧૪૫ ઉપર પહોંચી ગઇ છે. જ્યારે વિશ્વના દેશોમાં મોતનો આંકડો વધીને ૫૪૩૬ સુધી પહોંચી ગયો છે. આવી જ રીતે રિક્વર થયેલા લોકોની સંખ્યા ૭૨૫૩૧ ઉપર પહોંચી ગઇ છે. વિશ્વના દેશોમાં માઇલ્ડ કેસોની સંખ્યા ૬૧૮૦૮ સુધી પહોંચી ગઇ છે. આવી જ રીતે ચીનમાં સ્થિતીમાં સુધારો થઇ રહ્યો છે. ચીનમાં નવા કેસો અને મોતનો આંકડો ઝડપથી ઘટી રહ્યો છે. જે સંકેત આપે છે કે ચીનમાં કોરોના પર અંકુશ મૂકવામાં હવે સફળતા મળી રહી છે. જે ત્યાંના લોકો માટે મોટી રાહતની બાબત છે.જોધપુર તા. ૧૪ઃ રાજસ્થાનના જોધપુર જિલ્લામાં આજે સવારે થયેલા ગોઝાર માર્ગ અકસ્માતમાં એક જ પરિવારના અગિયાર વ્યક્તિના મૃત્યુ નિપજ્યા છે. જેમાં ૧૬ દિવસ પહેલા જ લગ્નગ્રંથીથી જોડાયેલા નવદંપતીનું પણ મૃત્યુ થયું છે.જોધપુર જિલ્લામાં આજે સવારે ટ્રક અને બોલેરો વચ્ચે  અકસ્માત થયો હતો. એક પરિવાર નવદંપતીને લઈને બાલોતરા થી રામદેવરા દર્શન માટે નીકળ્યો હતો. તે અકસ્માતનો ભોગ બન્યા છે.આ અકસ્માતમાં છ મહિલા, ચાર પુરૃષ અને એક બાળકના મરણ નિપજ્યા છે. જે તમામ ઘટના સ્થળે જ મૃત્યુ થયા હતા. જ્યારે ત્રણ વ્યક્તિ ગંભીર રીતે ઘાયલ થઈ છે. જેમને હોસ્પિટલમાં ખસેડાયા છે.જામનગર તા. ૧૪ઃ જામનગર મહાનગરપાલિકા દ્વારા સ્વિમીંગ પુલને અચોક્કસ મુદ્ત સુધી બંધ રાખવાનો નિર્ણય લેવાયો છે.જામનગર મહાનગરપાલિકા સંચાલિત સ્પોર્ટસ કોમ્પ્લેક્સમાં સ્વિમીંગ પુલનો પ્રારંભ થનાર હતો, પરંતુ કોરોના વાઈરસના કારણે રાજ્ય સરકારની સૂચના અનુસંધાને જામનગરના સ્વિમીંગ પુલને અચોક્કસ મુદ્ત સુધી બંધ રાખવાની સત્તાવાર જાહેરાત કરવામાં આવી છે.નવી દિલ્હી તા. ૧૪ઃ વૈશ્વિક સ્તેર ક્રૂડના ભાવોમાં ધરખમ ઘટાડો થયા પછી તેનો લાભ થોડા દિવસ માટે લોકોને મળ્યો, પરંતુ હવે મોદી સરકારે આ ફાયદો ઝડપી લીધો છે. સરકારે પેટ્રોલ અને ડીઝલમાં ત્રણ-ત્રણ રૃપીયાનો જંગી વધારો એકસાઈઝ ડ્યુટીમાં કરી દેતા વાહનચાલકો સહિત નિરાશ થયા છે.આ સપ્તાહમાં આંતરરાષ્ટ્રીય બજારમાં ક્રુડ ઓઈલના ભાવોમાં તીવ્ર ઘટાડો થયો છે ત્યારે ભારતમાં ઘર આંગણે ઈંધણના ભાવોમાં પણ નોંધપાત્ર ઘટાડો થાય તેવી શક્યતા હતી. જો કે, કેન્દ્ર સરકારે શનિવારે પેટ્રોલ અને ડીઝલ પરની એકસાઈઝ ડ્યુટીમાં પ્રતિ લીટર ૩-૩ વધારો કર્યો છે. સરકારે આ અંગે એક નોટીફીકેશન જારી કરીને માહીતી આપી છે. એટલે કે, આ પેટ્રોલ અને ડીઝલમાં ભાવ વધશે. સરકારના આ પગલાથી રાજકોષિય ખાદ્યને ઘટાડવામાં મદદ મળશે, ક્રૂડની ઘટતી કિંમતથી જ્યાં પેટ્રોલ-ડીઝલની કિંમતમાં પણ ઘટાડો થઈ રહ્યો છે ત્યારે સરકારે આ લાભ મેળવવા માટે એકસાઈઝ ડ્યુટીમાં વધારો કર્યો છે. પેટ્રોલ અને ડીઝલની રીટેલ કિંમતોમાં એકસાઈઝ ડ્યુટી, વેટ અને ડીલર કમિશનનો સમાવેશ થાય છે. દરમિયાન દેશમાં સતત ૧૦ માં દિવસે પેટ્રોલ અને ડીઝલની કિંમતમાં ઘટાડો થયો છે.ગત્ સોમવારે બ્રેન્ટ ક્રૂડનો ભાવ ઘટીને પ્રતિ બેરલ ૩૧.૧૩ ડોલર થઈ ગયો હતો. આ વર્ષની શરૃઆતમાં ક્રૂડના ભાવ પ્રતિ બેરલ ૬૪ ડોલર હતો. આ ભારે ઘટાડા બાદ પણ દેશમાં પેટ્રોલ-ડીઝલની કિંમતો ખૂબ જ વધારે છે. કિંમતોની તુલના કરીએ તો ક્રૂડના ભાવ હવે મિનરલ વોટરથી પણ સસ્તુ થઈ ગયું છે. એક બેરલમાં ૧પ૯ લીટર ઓઈલ હોય છે. આ રીતે એક લીટર ઓઈલની કિંમત લગભગ ૧૩-૧૪ રૃપિયા થાય છે. જ્યારે એક લીટર મિનરલ વોટરની બોટલ ઓછામાં ઓછા રૃપિયા ૧પ થી ર૦ ની થાય છે.આજે સરકારે પેટ્રોલ-ડીઝલ પર રૃપિયા ૩-૩ એકસાઈઝ ડ્યુટીમાં વધારો કર્યો છે. જેને ધ્યાનમાં લઈ પેટ્રોલ પર કુલ રર.૯૮ એકસાઈઝ ડ્યુટી ચૂકવવી પડશે. અત્રે ઉલ્લેખનીય છે કે, રાજ્યમાં વેટનો દર અલગ-અલગ હોય છે. આ દર રૃપિયા ૧પ થી રૃપિયા ૩૩-૩૪ સુધી છે. આ ઉપરાંત ડીઝલનું કમિશન પણ પ્રતિ લીટર ૩.પપ સુધી હોય છે.નવી દિલ્હી તા. ૧૪ઃ કોરોનાએ વિશ્વના ૧૪પ દેશોના ૧.૪પ લાખ લોકોને ચપેટમાં લઈ લીધા છે અને સાડાપાંચ હજાર જેટલા લોકોની જીવ લીધો છે. ભારતમાં અત્યાર સુધીમાં કોરોનાનો ચેપ ૮ર લોકોને લાગ્યો છે, અને બે મૃત્યુ નોંધાયા છે.       ભારતમાં કોરોના વાઈરસના ઈન્ફેક્ટેડ લોકોની સંખ્યા ૮ર થઈ ગઈ છે. દેશમાં ઈન્ફેક્શન વધારે  ન ફેલાય તે માટે મધ્યપ્રદેશ, દિલ્હી, પંજાબ, હરિયાણા સહિત ૧ર રાજ્યોમાં સ્કૂલ-કોલેજ બંધ કરી દેવામાં આવી છે. કોરોના વાઈરસના કારણે દેશમાં બીજુ મૃત્યુ થયું છે. દિલ્હીની ૬૯ વર્ષની મહિલાનું શુક્રવારે મોત થયું છે. ડોક્ટર્સે તેમને કોરોના વાઈરસનું ઈન્ફેક્શન થયું હોવાનો ખુલાસો કર્યો છે. મહિલાને વિદેશથી પરત આવેલા દીકરાથી ઈન્ફેક્શન થયું હતું. સૂત્રોના જણાવ્યા પ્રમાણે ૩ એપ્રિલ સુધી ચાલનાર સત્ર ૧૮ માર્ચ સુધી સ્થગિત કરી દેવામાં આવે તેવી શક્યતા છે. ત્રણ સાંસદોએ પીએમને પત્ર લખીને સત્ર સમાપ્ત કરવાની માંગણી કરી છે. સુપ્રિમ કોર્ટ હાલ મહત્ત્વના કેસની જ સુનાવણી કરશે.તિહાર જેલમાં કોરોના સામે લડવાની તૈયારીઃદિલ્હીની તિહાર જેલમાં દોઢ હજારથી વધારે કેદીઓનું સ્ક્રીનિંગ કરવામાં આવ્યું છે. અહીં ૮ આઈસોલેશન વોર્ડ બનાવવામાં આવ્યા છે. વિદેશથી ભારત આવતા કેદીઓને બધાથી અલગ રાખવામાં આવે છે. તપાસમાં સામાન્ય જોવા મળતા દર્દીઓને જેલમાં શિફ્ટ કરવામાં આવે છે. ખાસ મેડિકલ  સાધનોની પણ ખરીદી કરવામાં આવી છે.બીજી તરફ ઈન્ફોસિસે તાત્કાલિક તેમનું બિલ્ડિંગ  ખાલી કરવાનો નિર્ણય કર્યો છે. કારણ કે તેમનો એક કર્મચારી સીઓવીઆઈડી-૧૯ નો દર્દી નોંધાયો છે. આ પગલું કર્મચારીઓની સુરક્ષા માટે લેવામાં આવ્યું છે.ઉત્તરાખંડમાં શાળા-કોલેજ સરકારે બંધ કરાવી છે. મુખ્યમંત્રીએ તમામ હોટલોને એડવાઈઝરી જાહેર કરી છે.  ઓરિસ્સામાં સરકારે કોરોના વાઈરસને આપત્તિ જાહેર કરી. સિનેમા ઘર, સ્વિમીંગ પુલ અને જિમ બંધ રહેશે. ૩૧ માર્ચ સુધી રાજ્યમાં તમામ  શાળા-કોલેજ બંધ રહેશે. વિધાનસભાની કાર્યવાહી ર૯ માર્ચ સુધી સ્થગિત રહેશે. હરિયાણામાં હરિયાણાએ કોરોના વાઈરસને મહામારી જાહેર કરી છે. આ ૧ વર્ષ માટે માન્ય રહેશે. હરિયાણા આવું કરનારૃ પહેલું રાજ્ય છે. દિલ્હીમાં કેજરીવાલ સરકારે પણ કોરોનાને મહામારી જાહેર કરી. અહીંયા ૩૧ માર્ચ સુધી શાળા-કોલેજ અને સિનેમા બંધ રહેશે. સ્પોટ્સ કાર્યક્રમ પણ રદ કરાયા છે. ઉત્તરપ્રદેશમાં સરકારે કોરોના વાઈરસને મહામારી જાહેર કરી છે અને રર માર્ચ સુધી તમામ શાળા-કોલેજો બંધ રાખવાનો નિર્ણય લીધો છે. યોગી આદિત્યનાથે કહ્યું કે જો પરીક્ષા ચાલી રહી છે તો શાળા બંધ નહીં થાય. અત્યાર સુધી યુપીમાં ૧૧ કેસ સામે આવી ચૂક્યા છે. જમ્મુ-કાશ્મીરમાં સ્પોર્ટસ કાઉન્સિલે ૩૧ માર્ચ સુધી સ્પોર્ટસ એક્ટિવિટી બંધ કરાવી છે. કેરળ સરકારે વિધાનસભાની કાર્યવાહી ૮ એપ્રિલ સુધી સ્થગિત કરીને એડવાઝરી જાહેર કરી.મધ્યપ્રદેશ સરકારે ૧ર મા ધોરણ સુધીની સ્કૂલ-યુનિવર્સિટી બંધ કરી દીધી છે, જો કે ૧૦-૧ર ધોરણની એક્ઝામ યથાવત્ રાખવામાં આવી છે. તે ઉપરાંત ૧પ માર્ચથી ભોપાલના એશબાગ, ધ્યાનચંદ સ્ટેડિયમ અને સાઈ સેન્ટર પર થનારી નેશનલ હોકી ટુર્નામેન્ટ ટાળી દેવામાં આવી છે. ૩૧ માર્ચ સુધી સિનેમા ઘર બંધ કરી દેવામાં આવ્યા છે. રાજસ્થાન સરકારે કોરોના વાઈરસની મહામારી જાહેર કરી દીધી છે. વિધાનસભા ર૬ માર્ચ સુધી સ્થગિત કરી દેવામાં આવી છે. રાજ્યની દરેક સરકારી સ્કૂલ, મોલ, સિનેમાહોલ, જિમ અને કોચિંગ સેન્ટર ૩૦ માર્ચ સુધી બંધ કરી દેવામાં આવ્યા છે, જો કે બોર્ડ સહિતની દરેક પરીક્ષાઓ યથાવત્ રાખવામાં આવી છે.ટ્રમ્પની રાજ્યોને અપીલઃ અમેરિકન રાષ્ટ્રપતિએ રાજ્યોને અપીલ કરી છે કે, દરેક રાજ્યો આ મુશ્કેલ સમયમાં કોરોના વાઈરસને ટક્કર આપવાના ઉપાય વિશે વિચારે. અમે રાજ્યોને કોરોના વાઈરસને ટક્કર આપવા માટે પ૦ અબજ ડોલરનું ફંડ રિલીઝ કરીએ છીએ. એક નેશનલ ડેટા સેન્ટર અને સ્પેશિયલ યુનિટ તૈયાર કરવામાં આવ્યું છે. તેનાથી સમગ્ર દેશનું મોનિટરિંગ કરવામાં આવશે. અમેરિકન સરકાર તે દરેક પગલાં લેશે જે દેશને આ મહામારીથી સુરક્ષિત રાખી શકે. અમેરિકામાં કેટલા કેસ શુક્રવાર રાત સુધીમાં સામે આવ્યા છે. અહીં અત્યાર સુધી પ૦ લોકોના મોત થયા છે. ટ્રમ્પે વિદેશથી અમેરિકન બંદર  પર આવનાર જ્હાજ પર પ્રતિબંધ લગાવી દીધો છે. મેક્સિકો અને અન્ય દેશો સાથે જોડાયેલી સીમાઓ પર હાઈ થર્મલ સ્કેનર લગાવી દેવામાં આવ્યા છે. અમેરિકન સેનાની સ્પેશિયલ મેડિકલ યુનિટને પણ સ્થિતિ પર નજર રાખવા અને એલર્ટ રહેવાનું કહેવામાં આવ્યું છે.ડોનાલ્ડ ટ્રમ્પે કોરોના વાઈરસના વધતા કેસ પછી અમેરિકામાં નેશનલ ઈમરજન્સી જાહેર કરી દીધી છે. દરેક રાજ્યોને તાત્કાલિક ચોક્કસ ઉપાય કરવાનું કહેવામાં આવ્યું છે. ટ્રમ્પે કહ્યું કે, હું ઓફિશિયલ રીતે દેશમાં ઈમરજન્સીની જાહેરાત કરૃ છું. આ ઉપરાંત અમેરિકન રાજ્યોમાં કોરોના વાઈરસની મહામારીને ટક્કર આપવા માટે ટ્રમ્પ પ્રશાસને રાજ્ય સરકારને પ૦ અબજ ડોલરનું ફંડ આપ્યું છે. બીજી બાજુ દુનિયામાં કોરોના વાઈરસના કુલ ૧,૪પ,૬૩૪ કેસ સામે આવ્યા છે. શનિવારે સવાર સુધીમાં કુલ પ૪૩૬ લોકોના મોત થયા છે.પાકિસ્તાનમાં શનિવાર સવાર સુધીમાં ર૮ લોકોમાં કોરોના વાઈરસનું ઈન્ફેક્શન જોવા મળ્યું છે. ઈમરાન ખાન સરકારે ઈરાન અને અફઘાનિસ્તાનની પશ્ચિમી સીમાઓ ર સપ્તાહ માટે સીલ કરી દીધી છે. સિંધ પ્રાંતમાં સ્કૂલ અને કોલેજો ૧પ મે સુધી બંધ કરી દેવામાં આવી છે. લગ્ન અને કોન્ફરન્સમાં લોકોને ભેગા થવા ઉપર પ્રતિબંધ લગાવી દેવામાં આવ્યો છે. સિનેમા હોલ બંધ કરી દેવામાં આવ્યા છે, જ્યારે પીએસએલના શિડ્યુલ નાના કરી દેવામાં આવ્યા છે. કરાચી, ઈસ્લામાબાદ અને લાહોર સિવાય અન્ય કોઈપણ એરપોર્ટ પરથી ઈન્ટરનેશનલ ફ્લાઈટ્સ નહીં જાય.ટ્રમ્પે કહ્યું છે કે, ગૂગલ સાથે જોડાયેલી આલ્ફાબેટ કંપની એક વેબસાઈટ તૈયાર કરી રહી છે. આ વેબસાઈટ પરથી લોકો કોરોના વાઈરસના લક્ષણો વિશે માહિતી લઈને પોતાના સ્વાસ્થ્ય વિશે એનાલિસિસ કરી શકશે. ગૂગલે આ વિશે ટ્વિટર ઉપર પણ માહિતી આપી છે. અમેરિકામાં ભારતીય એમ્બેસીએ પોતાના દેશના વિદ્યાર્થીઓને સલાહ આપી છે કે હાલ બિનજરૃરી મુસાફરી ટાળવી. એમ્બેસી દ્વારા આ જાહેરાત ટ્રમ્પે અમેરિકામાં નેશનલ ઈમરજન્સી જાહેર કર્યા પછી કરવામાં આવી છે.વિરાટ કોહલીએ ટ્વિટ કરી કોરોના સામે મજબૂતાઈથી લડવાની અપીલ કરી હતી. માસ્કના કાળાબજાર કરનારને ૭ વર્ષની સજાઃ કોરોના વાઈરસના વધતા ઈન્ફેક્શનને ધ્યાનમાં રાખીને ભારત સરકારે એક મહત્ત્વનું પગલું લીધું છે અને એન-૯પ માસ્ક અને હેન્ડ સેનિટાઈઝરને જરૃરિયાતની વસ્તુઓની શ્રેણીમાં સામેલ કરી દીધા છે જેથી તેનું કાળાબજાર થતા અટકાવી શકાય. આ પગલું લીધા પછી કેન્દ્ર અને રાજ્ય કોરોના વાઈરસના બચાવના કામમાં આવતી વસ્તુઓના ઉત્પાદન ગુણવત્તા અને ડિસ્ટ્રીબ્યુશનને નિયંત્રિત કરી શકે. સરકારે કહ્યું છે કે, આ આદેશ ૩૦ જૂન સુધી પ્રભાવિત રહેશે. તેમાં માસ્ક (ર પ્લાઈ અને ૩ પ્લાઈ સર્જિકલ માસ્ક, એન-૯પ માસ્ક- અને હેન્ડ સેનિટાઈઝરને જરૃરિયાત વસ્તુઓના અધિનિયમ અંતર્ગત રાખવામાં આવ્યા છે. આ અધિનિયમનું ઉલ્લંઘન કરનાર માટે ૭ વર્ષની સજાની જોગવાઈ કરવામાં આવી છે.જામનગર તા. ૧૪ઃ જામનગર-બાન્દ્રા-જામનગર (હમસફર) ટ્રેનમાં વધારાના ત્રણ સેકન્ડ સ્લીપર કોચ કાયમી ધોરણે જોડવામાં આવનાર છે. યાત્રિકોની સુવિધા અને યાત્રી ભીડ ઓછી કરવાના હેતુથી જામનગર બાન્દ્રા-જામનગર (હમસફર) ટ્રેનમાં વધારાના ત્રણ સેકન્ડ સ્લીપર કોચ જોડવામાં આવનાર છે. તેમાં તા. ૧૬ માર્ચથી બાન્દ્રાથી અને ૧૭ માર્ચથી જામનગરની આ ટ્રેનમાં વધારાના ત્રણ કોચ જોડવામાં આવશે.આમ હવે આ ટ્રેન કુલ ર૧ કોચની થવા પામશે જેમાં ૧૬ ર્થડ એસી, ત્રણ સેકન્ડ સ્લીપર તેમજ બે જનરેટર કોચનો સમાવેશ થાય છે.અમદાવાદ તા. ૧૪ઃ કેન્દ્ર સરકારે આજે પૂનઃ ખાતરી આપી છે કે ગીર જંગલમાંથી પસાર થતાં રેલવે ટ્રેકનું ગેજ પરિવર્તન કરવામાં આવશે નહીં. સરકારે જણાવ્યું કે, વર્ષ ર૦૧૭-૧૮ ના બજેટમાં સમાવિષ્ટ વેરાવળ-તાલાળા-વિસાવદર ગેજ પરિવર્તન યોજનામાં તાલાળા-વિસાવદર મીટર ગેજનો સમાવેશ થાય છે. હાલના તબક્કે આ યોજના ગીર સંરક્ષિત જંગલ વિસ્તારમાંથી પસાર થતી હોવાથી જંગલ સંબંધિત મુદ્દાઓના કારણે તેને મીટર ગેજ તરીકે જ રાખવાનું નક્કી કરાયું છે. કેન્દ્રિય રેલવે અને વાણિજ્ય તથા ઉદ્યોગ મંત્રી શ્રી ૫ીયુષ ગોયલ દ્વારા સાંસદ શ્રી પરિમલ નથવાણી દ્વારા ઊઠાવાયેલા પ્રશ્નના પ્રત્યુત્તરમાં આ માહિતી ૧૩ માર્ચ ર૦ર૦ ના રાજ્યસભામાં રજૂ થયેલા નિવેદનમાં આપવામાં આવી હતી.મંત્રીશ્રી દ્વારા નિવેદનમાં જણાવાયું છે કે, રેલવે દ્વારા ગીરના સિંહો જોવા લુપ્તપ્રાય પ્રાણીઓના સંરક્ષણને સર્વોચ્ચ પ્રાથમિક્તા આપવામાં આવી છે. રેલવે દ્વારા પ્રાણીઓના સંરક્ષણ માટે વિવિધ પગલાં લેવામાં આવ્યા છે, જેમ કે ગીરના જંગલમાં આવેલા તાલાળા-વેરાવળ સ્ટેશનો વચ્ચે ટ્રેનની ગતિ પ૦ કિલોમીટર પ્રતિકલાકથી ઘટાડીને ૩૦ કિ.મી. કરવામાં આવી છે જેથી જંગલના પ્રાણીઓ જ્યારે ટ્રેક પરથી પસાર થાય ત્યારે ટ્રેનને થોભાવી શકાય. એ ઉપરાંત વન વિભાગ સાથે ઘનિષ્ઠ સંપર્ક રાખીને રેલવે ટ્રેક નજીક સિંહોના આવાગમન અંગે જાણકારી મેળવીને ટ્રેનોનું ગતિ નિયંત્રણ રાખી શકાય અને એન્જિન ડ્રાઈવરો આ મુદ્દાઓ પ્રત્યે વધુ જાગૃત અને સચેત બને તે માટે જાણકારી આપી શકાય. શ્રી નથવાણીએ રાજ્યસભામાં એવી પૃચ્છા કરી હતી કે તાલાળા અને વિસાવદર વચ્ચેના ૭ર કિલોમીટરના ગીર જંગલમાંથી પસાર થતાં ટ્રેકના ગેજ પરિવર્તનના કારણે એશિયાઈ સિંહો પર કોઈ જોખમ ઊભું થશે કે કેમ? ઉપરાંત ગીરના સિંહો અને સમૃદ્ધ વન્ય જીવસૃષ્ટિને ધ્યાનમાં રાખીને સરકાર આ મીટર ગેજ રેલવે લાઈનને હેરિટેજ રેલવે લાઈન તરીકે જાળવવા માગે છે કે કેમ? ગીરના સિંહો અને અન્ય પ્રાણીઓના રેલવે ટ્રેક પર થતા મૃત્યુને અટકાવવા માટે રેલવે દ્વારા લેવાયેલા પગલાં અંગે તેમણે ઉત્કૃષ્ટ બનાવવા એસ.ટી. બસોને બાળકો અનુકૂળ બનાવી સંપૂર્ણ ચાઈલ્ડ ફ્રેન્ડલી મોડીફાય કરી તેમના ઘર આસપાસ નજીક તેમને આંગણવાડી મળી રહે તેવી સુવિધાનું નિર્માણ કરવામાં આવ્યું.આ આંગણવાડીઓમાં બાળકોને નવતર અભિગમ સાથે શિક્ષણ અને પૌષ્ટિક નાસ્તો ઉપલબ્ધ કરાવવામાં આવે છે. જેમાં તંત્ર દ્વારા સુખડી, વઘારેલા ભાત વગેરે પોષક નાસ્તો અને રિલાયન્સ દ્વારા પણ સૂકો નાસ્તો આપવામાં આવે છે. અહીં અભ્યાસ કરતા દરેક બાળકની શાળા આરોગ્ય ચકાસણી અભિયાન અંતર્ગત આરોગ્ય તપાસ પણ પૂર્ણ થયેલ છે. આંગણવાડીઓમાં કાર્યરત આંગણવાડી કાર્યકરો પ્રજ્ઞાબા જાડેજા અને મયુરીબેન વૈરાગી બાળકોના ભવિષ્યના નિર્માણમાં માતૃલાગણી સાથે જોડાઈ સતત સમર્પિત કાર્ય કરી રહ્યા છે. આંગણવાડીના બાળકોને પોતાના બાળક સમાન લાગણી આપી આજે દરેક બાળકને શિક્ષિત કરવાની પોતાની નેમ જણાવતા તેઓ કહે છે કે સતીવાડી અને રામદૂતનગરના બાળકો મજૂર પરિવારોમાંથી આવે છે. શરૃઆતમાં તેમને સ્વચ્છતા અને શિક્ષણ પ્રત્યે જાગૃત કરવા તે પડકાર હતો, પરંતુ આજે આ પરિવારો પોતાના બાળકોની સ્વચ્છતા બાબતે ખૂબ કાળજી લઈ રહ્યા છે. વળી, ઘણાં પરિવારોમાં મોટા ભાઈ-બહેનો, નાના ભાઈ કે બહેનને સાચવવા ઘરે રોકાતા જે કારણોસર તેઓ અભ્યાસ નહોતા કરી શકતા જેમાં પરિવર્તન આવ્યું છે. હવે તે બાળકો અહીં અભ્યાસ કરી શકે છે.જ્ઞાન સાથે ગમ્મત અને બાળકોને ગુડ ટચ બેડ ટચ વિશેની સમજણ પણ પૂરી પાડતા આ બહેનોની નિષ્ઠાનો પ્રતિસાદ બાળકોના ઉત્સાહ દ્વારા અહીં જોવા મળે છે. અહીં બાળકોને શાળાએ આવવાની તાલાવેલી છે, નવું શીખવાની ધગશ છે અને તે નવું જાણી વિશ્વને જણાવી પોતાના પરિવર્તિત અસ્તિત્વને દર્શાવવાની ખુશી પણ છે. અહીં આંગણવાડીમાં અભ્યાસ કરતી બાળકીએ જણાવ્યું કે, મને અહીં આવવું બહુ ગમે છે. મારા ટીચર અહીંયા બોલાવે છે, લખાવે છે તે મને બહું ગમે છે. બાળકીની કાલીઘેલી ભાષામાં બોલાયેલા શબ્દ બહુ ગમે છે તે આ પ્રોજેક્ટની સફળતા છે.સતીવાડીમાં આંગણવાડીમાં પૌત્રને ભણતો જોઈ જમનાબેનએ તો રાજી થઈ કહ્યું કે, 'અમારા આદિવાસી બાળકોને ભણવા માટે સરકારે અને રિલાયન્સે આંગણવાડી અહીંયા મૂકી તેના માટે ખૂબ આભાર માનું છું. તેમની ભાષામાં સાંભળીએ તો અમ આદિવાસી છોકરાના નસીબમાં ભણવાનું હોય ન હોય ત્યારે સરકારે અને રિલાયન્સે અમ છોકરાને ભણાવા તેનો પાડ માનું તે ઓછો છે.' બાળકોના કલરવથી ગુંજતી આ આંગણવાડી બસો બાળકોના બીજા ઘરથી ઓછી નથી અને આ માટે આ બાળકોના દરેક પરિવારજન સરકારશ્રીનો પાડ માનતા અને સંતોષ વ્યક્ત કરતા થાકતા નથી.જામનગર તા. ૧૪ઃ જામનગરની એક હોટલમાંથી પોલીસે લોહીનો વ્યાપાર પકડી પાડ્યા પછી એજન્ટ તરીકે યુવતીને લઈ આવનાર શખ્સની ધરપકડ કરી હતી. આ આરોપીને અદાલતે જામીન મુક્ત કરવાનો હુકમ કર્યો છે.જામનગરના પી.એન. માર્ગ પર આવેલી હોટલ ગોલ્ડન ક્રાઉનમાં દેહ વ્યાપાર હોવાનો વ્યવસાય ચાલતો હોવાની બાતમી પરથી પોલીસે તે હોટલમાં બોગસ ગ્રાહક મોકલી રૃમ નં. ૨૦૩માં દરોડો પાડી પુનાની એક યુવતી સાથે બોગસ ગ્રાહક મળી આવતા તે યુવતીની પુછપરછ કરી હતી. તે દરમ્યાન એક શખ્સ નાસી ગયો હતો. આ યુવતીએ દિનેશ લક્ષ્મણભાઈ કોળી નામના શખ્સ તેણીને લઈ આવી દેહવ્યાપાર કરાવતો હોવાની વિગત આપી હતી.પોલીસે તેણીનું નિવેદન નોંધ્યા પછી દિનેશ લક્ષ્મણભાઈની ધરપકડ કરી રિમાન્ડ પર લેવાની તજવીજ કરી હતી. તેની સામે આરોપીના વકીલે કરેલી દલીલો માન્ય રાખી અદાલતે આરોપીને રિમાન્ડ પર ન સોંપી જેલહવાલે કર્યો હતો. તે આરોપીએ જામીનમુક્ત થવા માટે સેશન્સ કોર્ટમાં અરજી કરી હતી. જેમાં આરોપીના વકીલે કરેલી દલીલ માન્ય રાખી અદાલતે આરોપીને રૃા. ૧૫,૦૦૦ના જામીન પર મુક્ત કરવાનો હુકમ કર્યો છે. આરોપી તરફથી વકીલ રાજેશ ગોસાઈ, વિશાલ જાની, હરદેવસિંહ ગોહિલ, રજનીકાંત નાખવા રોકાયા છે.\નવી દિલ્હી તા. ૧૪ઃ 'યસ' બેંકને ઉગારવા આરબીઆઈની રિસ્ટ્રકચરીંગ સ્કીમ કેન્દ્રીય કેબિનેટે મંજુરી આપી દેતા હવે ૧૮મી માર્ચથી રોકડના ઉપાડ પરના પ્રતિબંધો હળવા થશે, જેથી 'યસ' બેંકના ગ્રાહકોને રાહત થઈ છે.સરકારે એક નોટીફીકેશન બહાર પાડીને જણાવ્યું છે કે બેંક પર પાછલા દિવસોમાં નક્કી કરવામાં આવેલી રૃા. ૫૦,૦૦૦ના ઉપાડની મર્યાદાને ૧૮મી માર્ચના રોજ હટાવી લેવામાં આવશે. સરકારે યસ બેંકના પુનર્ગઠનની યોજનાને નોટીફાય કરતા વર્તમાન પ્રશાસક પ્રશાંત કુમારને બેંકના સીઈઓ તરીક નિમ્યા છે. ભારતીય રિઝર્વ બેંક રોકડની સંકટનો સામનો કરી રહેલ યસ બેંક પર પ્રતિબંધો મૂક્યા હતા અને તેના બોર્ડને વિખેરી નાંખ્યુ હતું. આ સિવાય ઉપાડની મર્યાદા રૃા. ૫૦,૦૦૦ની નક્કી કરી હતી. સરકારે હવે તેના રિકન્સ્ટ્રક્શનની યોજનાને મંજુરી આપી દીધી છે.પ્રાપ્ત અહેવાલો મુજબ કેન્દ્રીય કેબિનેટની બેઠકમાં કેશની સમસ્યાનો સામનો કરી રહેલી યસ બેંકને ઉગારવા માટે તૈયાર કરવામાં આવેલી આરબીઆઈની રિસ્ટ્રકચરિંગ સ્કીમને મંજૂરી આપવામાં આવી છે. સ્કીમ અંતર્ગત સ્ટેટ બેંક ઓફ ઈન્ડિયા દ્વારા યસ બેંકમાં ૪૯ ટકા હિસ્સો ખરીદવામાં આવશે. નાણામંત્રી નિર્મલા સીતારમણે કહ્યું કે આ સ્કીમનો મુખ્ય ઉદ્દેશ્ય બેંકમાં જમા લોકોના પૈસાને સુરક્ષિત કરવાનો છે. સાથે જ નાણાકીય સંસ્થાઓને સ્થિર બનાવવાનો છે. નાણામંત્રી સીતારમણે કહ્યું કે, સ્કીમનું નોટીફીકેશન જાહેર થયાના ત્રણ દિવસની અંદર યસ બેંક પર લાગેલા કેશ વિડ્રોઅલ સહિત તમામ પ્રકારના પ્રતિબંધોને હટાવી લેવામાં આવશે. સાથે જ સાત દિવસની અંદર યસ બેંકનું નવું બોર્ડ જવાબદારી સંભાળી લેશે. તેમણે કહ્યું કે, યસ બેંકના નવા બોર્ડની રચના થશે. તેમાં લગભગ એસીબીઆઈના બે ડાયરેક્ટર હશે. નાણામંત્રીએ કહ્યું કે યસ બેંકને ચલાવવા માટે ૧૧૦૦ કરોડ નહીં પરંતુ ૬ર૦૦ કરોડની જરૃર પડશે. ગત્ સપ્તાહે આરબીઆઈએ પ્રાઈવેટ સેકટરની યસ બેંકને બચાવવા માટે એક ડ્રાફટ સ્કીમ જાહેર કરી હતી.એસબીઆઈએ કહ્યું કે, તે દેવામાં ડૂબેલી યસ બેંકના શેરને ૧૦ રૃપિયા પ્રતિ શેરના હિસાબથી ખરીદશે. ડ્રાફટ મુજબ એસબીઆઈ સમક્ષ શરત મૂકવામાં આવી છે કે તેના તરફથી યસ બેંકમાં રોકાણની તારીખ બાદ આગામી ત્રણ વર્ષ સુધી શેરને ર૬ ટકાથી ઓછો કરી શકાશે નહી. ઉલ્લેખનીય છે કે, આરબીઆઈએ ગત્ પમી માર્ચે યસ બેંકના બોર્ડને ભંગ કર્યુ હતું, અને યસ બેંક માટે રિસ્ટ્રરચરિંગ પ્લાનની જાહેરાત કરી હતી. આરબીઆઈ તરફથી ડ્રાફટ સ્કીમને લઈને પબ્લિક, બેંક, ક્રેડીટર્સ અને શેરહોલ્ડર્સ પાસેથી સૂચનો મંગાવવામાં આવ્યા હતાં. તેના માટે ૯ માર્ચે છેલ્લી તારીખ નક્કી કરવામાં આવી હતી.સ્ટેટ બેંક ઓફ ઈન્ડિયાએ ગુરૃવારે ૭,રપ૦ કરોડ રૃપિયામાં યસ બેંકના શેર ખરીદવાની જાહેરાત કરી હતી. હવે આઈસીઆઈસીઆઈ બેંક તરફથી પણ શરૃઆતના તબક્કામાં ૧૦૦૦ કરોડ રૃપિયાના રોકાણની જાહેરાત કરવામાં આવી છે. આઈસીઆઈસીઆઈ બેંક ૧૦ રૃપિયા પ્રતિ શેરના હિસાબથી ૧૦૦ કરોડ ઈક્વિટી શેર ખરીદશે. બેંકનું કહેવું છે કે, આ રોકાણથી આઈસીઆઈસીઆઈનો યસ બેંકમાં પ ટકા હિસ્સો હશે.કોરોના ફિવર-વાયરસ અંગે લોકોમાં જાગૃતિ લાવવા માટે અને તેના વિશે થોડી જાણકારી મળી રહે એ ઉદ્દેશથી ઉપયોગી માર્ગદર્શન-માહિતી લોકહિતાર્થે આપવામાં આવેલ છે.હાલમાં વિશ્વના અનેક દેશોમાં હાહાકાર મચાવનાર ભયંકર કોરોના વાયરસ આયુર્વેદ શાસ્ત્રના મતાનુસાર "જનપદોધ્વંસ" રોગ હોવાની શકયતા છે? આયુર્વેદના મહર્ષિ ચરકે જનપદોધ્વંસ જન્ય એટલે લોકોના સમુદાયોના વિનાશ કરનારા, આવા બહુ ફેલાતા, વધુ માનવીઓને ઘેરી વળતા રોગોને જનપદોધ્વંસ જન્ય વ્યાધિઓ (રોગો) કહ્યા છે.આવા ફેલાતા માનવોના વિનાશકારક રોગો, કારણોનું વર્ણન મહર્ષિ ચરકે ચરક સંહિતામાં વિમાન સ્થાનના અધ્યાયમાં આપેલું છે. આયુર્વેદ શાસ્ત્રે આવા વાયરસ પ્રકારના રોગોમાં વાયુ (હવા), જળ, દેશ (ભૂમિ) અને કાળ. આવા ચાર કારણોને ગણાવ્યા છે. આયુર્વેદ આવા રોગોમાં આ ચાર પરિબળોને ખરાબ થવામાં કારણભૂત માને છે. આ કારણોને બગાડનાર 'અધર્મ' ને પણ એક કારણ ગણીને તેને વધુ મહત્વ આપ્યું છે.આજથી હજારો વર્ષ પહેલાનો મહાન ગ્રંથ ચરક સંહિતાના વિમાન સ્થાનના ત્રીજા અધ્યાયમાં જણાવ્યા પ્રમાણે અધર્મ, અનીતિ વગેરેનું જે જે આચરણ કરે છે, તે તે દેશ, શહેરો કે ગામડાઓમાં જનપદોધ્વંસ જન્ય રોગો એટલે કે ચેપી રોગો શરૃ થાય છે તેવું કહેલું છે. સંક્ષેપમાં મહર્ષિ ચરકે અન્ય કારણો સાથે અધર્મ એ જ દરેક વ્યાપક, જીવલેણ તથા અકાળ મૃત્યુનો ફેલાવો કરનારા રોગોનું કારણ ગણાવ્યું છે.આયુર્વેદના મહાન સર્જન મહર્ષિ સુશ્રુતે પોતાની સુશ્રુત સંહિતાના નિદાન સ્થાનના પાંચમા અધ્યાયમાં ઔપસર્ગિક (ચેપીરોગો) એક માણસ દ્વારા બીજા માણસોમાં પ્રવેશીને સંક્રામક (એપિડેમિક) રોગોનું સ્વરૃપ ધારણ કરે છે તે બતાવેલ છે. ટૂંકમાં ચેપીરોગોની ઉત્પતિ અને ફેલાવા વિશે તથા ચેપ લાગવાની હકીકત આયુર્વેદના મહર્ષિઓ-આચાર્યોને પૂરેપૂરી જાણીતી હતી. આવા રોગોને અટકાવવા માટેના ઉપાયો માર્ગદર્શન વગેરે સંપૂર્ણ માહિતી સંહિતા ગ્રંથોમાં જણાવેલ છે.એવું કહેવાય છે કે, કોરોના વાયરસ એ બહુ વ્યાપક અને પ્રાણઘાતક રોગોમાંનો એક રોગ છે. એ ભયાનક રોગ તો છે જ. વહેલાસર નિદાન થવાથી, ઉપચાર કરાવવાથી ચોક્કસ આરામ થાય છે અને તેનાથી થતા મરણ પ્રમાણમાં ઘટાડો થઈ શકે છે. કોરોનાનું નિદાન જેટલું વહેલું તેટલી રોગ મુક્તિ વહેલી અને સરળ બને છે. જો કોરોના ફિવર - વાયરસનું સેમ્પલ લેબોરેટરી ટેસ્ટમાં પોઝિટિવ આવે તો તરત જ સારવાર લેવી કે, હોસ્પિટલમાં જઈ યોગ્ય ઈલાજ કરાવવો જરૃરી છે. હાલમાં દુનિયામાં ભયંકર રીતે ફેલાતો જતો કોરોના વાયરસ રોગના લક્ષણોનું સામ્ય આયુર્વેદમાં બતાવેલ સન્નિપાત જવર (તાવ) ના લક્ષણોને મળતું આવે છે?મહર્ષિ ચરકે ૧૩ જાતના સન્નિપાત જવર કહયા છે. આ રોગ જેમ જેમ આગળ વધતો જાય તેમ તેમ જુદા જુદા ઉપદ્રવો થવાથી કોઈ કોઈ વ્યક્તિ બચી જાય છે. જ્યારે કોઈ કોઈ વ્યક્તિ મૃત્યુ પામે છે.અટકાવવા અંગેની તકેદારી-ઉપાયો*      કોરોના વાયરસનો ખોટો ભય-ડરનો માહોલ દુર કરીને સૌ સાથે મળીને જનજાગૃતિ લાવીએ.*      આરોગ્ય અને પરિવાર કલ્યાણ વિભાગ ગુજરાત રાજય દ્વારા આ રોગ અંગેનું અપાતુ માર્ગદર્શન-સૂચનોનું યોગ્ય રીતે પાલન કરવું કે, તેને અનુસરવું હિતકારક છે. ચેપ સામે રક્ષણ મેળવવા અંગે આપણે જેમ મલેરીયા, કોલેરા, ટાઈફોઈડ, કમળો વગેરેના રોગચાળાના વાવડ વખતે જે જે નિયમો પાળીએ છીએ તે આ રોગના રોગચાળા વખતે પાળવા જરૃરી છે. ચોખ્ખાઈના નિયમોના અજ્ઞાનને રોગચાળો ઝડપથી ફેલાય છે. આ સમયે ગામડા સફાઈ અને ચોખ્ખાઈનું કામ ઉપાડવા જેવું છે. વૈદ્યો, તબીબો અને સમાજસેવકોએ રોગ થવાના સાચા કારણોનું જ્ઞાન લોકોમાં ફેલાવવું જરૃરી છે. સ્વૈચ્છિક - સેવાભાવી જાહેર સંસ્થાઓના સહકારથી કોરોના વાઈરસ અંગે સમયાંતરે સેમીનાર કે વાર્તાલાપનું આયોજન કરી શકાય, જેમાં નિષ્ણાંત તબીબ યોગ્યને સાચી ઉપયોગી જાણકારી આપી શકે. એવું કહેવાય છે કે રોગ અને શત્રુનો વિશ્વાસ ન કરવો જોઈએ, તેને ઉગતા જ ડામવા સારા.*      રોગચાળાનાં સમયમાં મેળવડા, સિનેમાઘરો, નાટકો વગેરે સ્થળોએ જયાં લોકો ટોળાબંધ મળતા હોય ત્યાં વિનાકારણ જવું નહીં.*      મોં અને નાક રૃમાલથી ઢાંકયા વગર ઉધરસ ખાવી કે છીંકવું એ ખરાબ રીતભાત છે. માણસ માત્ર છીંક કે ઉધરસ ખાતી વખતે નાક અને મોં આગળ રૃમાલ રાખવો એ શિષ્ટાચાર છે. પહેરવાનાં કપડાંને હાથ રૃમાલ રોજેરોજ ધોયેલા વાપરવા.*      સૂર્યનો પ્રકાશ તો ખાસ આશીર્વાદરૃપ છે, એ મહાન જંતુધ્ન છે.*      ચોખ્ખી હવા, હવાની અવરજવરવાળા ઓરડામાં વસવાટ કરવો.*      ઉકાળીને શુદ્ધ કરેલું ગાળેલું પાણી પીવું જોઈએ.*      દૂર અને ખોરાક વગેરે ખાદ્ય પદાર્થો ઢાંકેલા રાખવા, ઉઘાડા પડી રહેલા ખાદ્ય પદાર્થોને ઝેર સમજવા.*      અશુદ્ધ પાણીનો બનેલો બરફ જાતે જ દૂષિત હોવાથી તે ખાવાથી પણ ચેપ લાગ્યા વગર રહેતો નથી.*      ઘર અને ફળિયું ખૂબ ખૂબ ચોખ્ખા રાખવા. સફાઈ અને સ્વચ્છતા ખુબ જાળવવા, ચોખ્ખાઈની ખૂબ તકેદારી રાખવી.*      વાસી અને રાંધ્યા વિનાનો ખોરાક હરગીજ ન ખાવો.*      ફળ અને શાકભાજી ધોયા વિના ન ખાવા.*      ગરમ કર્યા વિનાનું દૂધ ન પીવું.*      ઘરની આસપાસના સંડાસ (જાજરૃ), ગંદકી કચરોને મોરી-ખાળ સાફ રાખવા.*      હાથ ધોયા વગર ખાવાની ટેવ, ગંદા અને દુષિત પદાર્થો અડયા બાદ હાથ ન ધોવાની ટેવ વગેરે કુટેવોને લીધે રોગના ઉપદ્રવો ઝડપથી ફેલાય છે.*      રોગચાળા વખતે શરીરની રોગ પ્રતિકારક શક્તિ ઘટવાથી જે તે રોગના ભોગ વહેલા બનાય છે. એટલે આયુર્વેદ બાળકોના સોળ સંસ્કાર અંતર્ગત એક 'સુવર્ણ પ્રાશન સંસ્કાર' એટલે કે નવજાત શિશુને સુવર્ણ ભસ્મ ચટાડવાની વિધિ કરવાનું કહેલ છે. જેથી આગળ જતા તેનામાં રોગ પ્રતિકારક શક્તિ ઉત્પન્ન થાય છે! *      કોરોના વાઈરસ સામે રોગપ્રતિકારક શક્તિ વધારવાના ઉપાયો - પ્રયત્નો કરવા જરૃરી છે. જેમ કે...રોજનાં ૧૦ થી ૧૨ તુલસીનાં પાન ચાવવા, આયુર્વેદના સરળ - નિર્દોષ ઔષધો સુદર્શન, ગળો ચૂર્ણ, કડુ - કરિયાતું, વાવડિંગ, જેઠી મધ, અરડુસી, અશ્વગંધા, રસાયણ ચૂર્ણ જેવા પ્રભાવશાળી ઔષધોનું વૈદ્યકીય માર્ગદર્શન હેઠળ યોગ્ય માત્રામાં સેવન કરતા રહેવું. જમવામાં લીબુ, હળદર, લસણ, આદુ, મરી વગેરે લેતા રહેવું. સાદો, હલકો, પૌષ્ટિક-સાત્વિક, ખોરાક ખાવો. પુરતો આરામ લેવો, પીવાનું પાણી વધારે પ્રમાણમાં પીવું, નિયમિત રીતે સૂર્યના સવારનાં તડકામાં અમુક સમય રહેવાથી તથા ખુલ્લી તાજી હવામાં રહેવાથી આરોગ્યતા જળવાઈ રહે છે. ચૈત્ર માસમાં આખો મહિનો લીમડાનું વિધિસર સેવન કરેલ હશે તો બહારનાં ચેપી રોગનાં જંતુઓ સામે તેન પ્રતિકાર કરવા આપણું શરીર સક્ષમ હશે, એટલે કે કોરોના વાઈરસ જેવા ચેપી રોગોથી બચી શકાશે. રોગચાળા વખતે રોગ પ્રતિકારક શક્તિ (ઈમ્યુનિટી પાવર) વધે તેવા ઔષધો, વાતાવરણ શુદ્ધ-પવિત્ર થાય તે માટે આયુર્વેદે બતાવેલા વિષધ્નો ધૂપ, હોમ-હવન વગેરે કરવા. કોરોનાના ચેપમાં તાવ એક મુખ્ય લક્ષણ છે. મહર્ષિ ચરકે અમુક પ્રકારના તાવમાં ભગવાન શંકર-પાર્વતીનું પૂજન, વિષ્ણુ સહસ્ત્ર નામના પાઠ-સ્તુતિ સાવચેતીપૂર્વક વિધિવત કરવાનો સ્પષ્ટ ઉલ્લેખ કરેલો છે. ચરક દૈવ વ્યપાશ્રય ચિકિત્સાનું વર્ણન બતાવીને આયુષ્યની રક્ષા માટેના સિદ્ધાંતોનું પાલન, સારા આચારોનું આચરણ વગેરેનું મહત્ત્વ બતાવેલ છે.*      કોરોના વાયરસના રોગચાળા વખતે અન્ય લોકો સાથે દૂરથી જ બે હાથ જોડી (હાથ મિલાવા નહિ) - નમસ્તે કે અભિવાદન કરવું.*      બીમાર વ્યક્તિ સાથે નજીકનો સંપર્ક ટાળવો કે સાવધાન રહેવું, મોઢા ઉપર માસ્ક પહેરવું.*      રોગચાળા વખતે સ્થળથી નાના બાળકો, વૃદ્ધો તથા ડાયાબિટીસ, ટી.બી. જેવા બીજા મોટો રોગોથી પિડાતા લોકોને દૂર રાખવા અને તેઓનું ખાસ ધ્યાન રાખવું.*      શ્વસનતંત્રને મજબૂત કરવા નિયમિત પ્રાણાયામ કરવાની ટેવ પાડવી.*      સવાર-સાંજ જમ્યા બાદ હુંફાળા પાણીમાં થોડું મીઠું (નિમક) નાખી તેના કોગળા કરવા.*      બહારનું ખાવા-પીવાનું ટાળવું, માસાહારનો ત્યાગ કરવો તથા દારૃ, બીડી, સિગારેટ વગેરેનું વ્યસન હોય તો તેનાથી દૂર રહેવું.સંકલનઃ વૈદ્ય ડી.પી.મહેતા મો. ૯૪૨૮૦-૮૮૮૪૨જામનગર તા. ૧૪ઃ જામનગરમાં આજે પેટ્રોલમાં ૧૩ પૈસા અને ડીઝલમાં ૧૭ પૈસાનો ઘટાડો થવા પામ્યો છે. આ ભાવ ઘટાડા પછી જામનગરમાં પેટ્રોલનો નવો ભાવ પ્રતિલીટર રૃા. ૬૭.૩ર અને ડીઝલનો ભાવ પ્રતિલીટર રૃા. ૬પ.૩૮ નો થયો છે. આંતરરાષ્ટ્રીય બજારમાં કાચા તેલના ભાવમાં ધરખમ ઘટાડો થયો છે, જો કે તેનો લાભ સામાન્ય લોકોને આપવામાં આવ્યો નથી, પરંતુ એક્સાઈઝડ્યુટીમાં વધારો કરીને ધરખમ લાભ સરકારે પોતાની પાસે રાખી લીધો છે.ન્યૂયોર્ક તા. ૧૪ઃ માઈક્રસોફ્ટના બોર્ડ ઓફ ડિરેક્ટરમાંથી બિલ ગેટ્સે રાજીનામું આપ્યું છે, જો કે તેઓ હવે સલાહકારની ભૂમિકામાં કામ કરશે.માઈક્રોસોફ્ટ કંપનીએ જાહેરાત  કરી દીધી છે કે બિલ ગેટ્સે કંપનીના બોર્ડ ઓફ ડિરેક્ટર પદેથી રાજીનામું આપ્યું છે. કંપનીનું કહેવું છે કે તે હવે પોતાનો મોટાભાગનો સમય સારા કાર્યો પાછળ ૫સાર કરવા ઈચ્છી રહ્યા છે. માઈક્રોસોફ્ટ તરફથી જણાવાયું છે કે, ગેટ્સ વૈશ્વિક સ્વાસ્થ્ય અને શિક્ષા માટે વધારે કામ કરવા માંગી રહ્યા છે. આથી વધારાની જવાબદારીઓથી મુક્ત થવા માંગી રહ્યા છે.જો કે, માઈક્રોસોફ્ટના સીઈઓ સત્યા નડેલાની સાથે સલાહકાર તરીકે કામ કરતા રહેશે. કંપનીએ જણાવ્યું કે કંપનીના સહસંસ્થાપક અને સલાહકાર બિલ ગેટ્સ વધારેમાં વધારે સમય શિક્ષણ, સ્વાસ્થય અને વૈશ્વિક વિકાસ માટે ફાળવશે. બિલ ગેટ્સ જળવાયુ પરિવર્તન પર પણ કામ ક રવા માંગે છે અને આ જ કારણે તેમણે પોતાના પદેથી રાજીનામું આપ્યું છે.ગેટ્સે ૧૯૭પ માં પોલ એલેન સાથે મળીને આ કંપનીની રચના કરી હતી. તેઓએ ર૦૦૦ માં કંપનીમાં સીઈઓનું પદ સંભાળ્યું હતું. ગેટ્સના રાજીનામા પછી કંપનીના બોર્ડમાં ૧ર સભ્યો રહ્યા છે. જેમાં માઈક્રોસોફ્ટના સીઈઓ સત્યા નડેલાનો પણ સમાવેશ થાય છે. નડેલાએ કહ્યું કે બિલ ગેટ્સ સાથે કામ કરવું ગૌરવની વાત છે. ગેટ્સે આ કંપનીની સ્થાપના સોફ્ટવેરના માધ્યમથી લોકોની તકલીફો દૂર કરવાના ઉદ્દેશ્યથી બનાવી હતી.તેમણે કહ્યું હતું કે માઈક્રોસોફ્ટ તેના આ લક્ષ્યને પૂર્ણ કરવામાં સફળ રહ્યું છે. બોર્ડને ગેટ્સનું માર્ગદર્શન મળતા કંપની ટોપ પર રહી છે. ગેટ્સની સલાહનો ફાયદો કંપનીને મળી રહે તે હેતુસર તેમને સલાહકાર તરીકે રાખવામાં આવશે અને તેમની સેવાનો કંપનીને ફાયદો રહેશે. લોકોની મદદ માટે તૈયાર બિલ ગેટ્સ વધારેમાં વધારે સમય લોકોના કલ્યાણ અર્થે વિતાવવા માંગી રહ્યા છે. આ કાર્ય ખરેખર ખૂબ જ ઉમદા છે તેમ કહી શકાય. સમાજને આવા કાર્યનિષ્ઠ લોકોની જરૃર છે,  તેમ પણ નડેલાએ જણાવ્યું હતું.જામનગર તા. ૧૪ઃ ધ્રોલમાં સપ્તાહ પહેલાં એક યુવાન પર ફાયરીંગ કરી તેની હત્યા નિપજાવવાનો બનાવ બન્યો હતો. તેમાં સંડોવાયેલા ઉત્તરપ્રદેશના એક શાર્પશુટરને એલસીબીએ ગીરફ્તાર કરી લીધો છે. તેને ઉત્તરપ્રદેશથી જામનગર લાવી રિમાન્ડ પર લેવાની તજવીજ કરાઈ છે.ધ્રોલના ત્રિકોણબાગ વિસ્તારમાં ગઈ તા. ૬ની બપોરે દિવ્યરાજસિંહ જદુવીરસિંહ જાડેજા નામના યુવાન પર સરાજાહેર ફાયરીંગ થયું હતું. ગળા તથા છાતીમાં ગોળીઓ ઘૂસી જતા આ યુવાનનું મૃત્યુ નિપજ્યું હતું. પોલીસે તાત્કાલીક નાકાબંધી કરાવતા ફાયરીંગ કરી મોરબી તરફ મોટરમાં નાસી ગયેલા જામનગરના અનિરૃદ્ધસિંહ સોઢા અને રાજકોટના મુસ્તાક રફીક પઠાણ ઝડપાઈ ગયા હતાં.ઉપરોક્ત બન્ને આરોપીઓની પોલીસે ધરપકડ કર્યા પછી એલસીબીએ આરોપીઓના બાર દિવસના રિમાન્ડ મંજુર કરાવ્યા હતાં. જેમાં ધ્રોલના ખારવા રોડ પર રહેતા ઓમદેવસિંહ ગણપતસિંહ જાડેજાના મકાનમાંથી સાત કારતૂસ અને અનિરૃદ્ધસિંહ પાસેથી પિસ્તોલ ઝબ્બે લેવામાં આવી હતી. આરોપીઓએ ઉત્તરપ્રદેશના બબલુ સહિતના બે શાર્પશુટરના નામ આપ્યા હતાં. તે દરમ્યાન હથિયાર સપ્લાય કરનાર હરિયાણાના શખ્સને પણ પોલીસે પકડી પાડ્યો હતો.ઉત્તરપ્રદેશના ગોેંડા જિલ્લાના વતની શાર્પશુટર બબલુ ઉર્ફે અખિલેશસિંહ રામઉદારસિંહ રાજપૂતના સગડ દબાવવામાં આવી રહ્યા હતાં. તેની પાકી બાતમી મળી જતા એલસીબી તથા એસઓજીની ટુકડી ગોંડા જિલ્લાના ગોવિંદપરામાં ત્રાટકી હતી.ત્યાંથી અખિલેશસિંહ ઉર્ફે બબલુની અટકાયત કરવામાં આવી છે. એલસીબીએ તેને રિમાન્ડ પર લેવાની તજવીજ કરી છે. આ શખ્સ અગાઉ ચાર હત્યા કેસ, હથિયારધારાના બે કેસ, મારામારી, ધમકી સહિતના દસ ગુન્હામાં સંડોવાયેલો છે. એલસીબીએ હાડાટોડા ગામના નરેન્દ્રસિંહ ઉર્ફે કાના જાડેજા તથા બીજા શાર્પશુટર સોનુની શોધ યથાવત રાખી છે. આ કાર્યવાહીમાં એલસીબીના પીઆઈ કે.કે. ગોહિલ, પીએસઆઈ આર.બી. ગોજીયા તથા સ્ટાફ દ્વારા તપાસ આગળ ધપાવાઈ રહી છે.કોરોનાથી ગઈકાલે ભારતમાં બીજુ મૃત્યુ થયું હોવાના અહેવાલો મીડિયામાં આવ્યા હતાં. કોરોનાની ઈફેક્ટ હવે માત્ર સરકારો કે તંત્રો જ નહીં, રમતગમત, મનોરંજન, બિઝનેસ, માર્કેટ અને અર્થતંત્રોને પણ માઠી અસર પહોંચાડવા લાગી છે. ગુજરાત સરકારે પણ હાલતુરંત સમારંભો-કાર્યક્રમો પર પ્રતિબંધ મૂક્યો છે.દિલ્હીની કેજરીવાલ સરકારે બે મહત્ત્વના નિર્ણયો લીધા છે. દિલ્હી વિધાનસભામાં એનઆરસી અને એનપીઆરની વિરૃદ્ધમાં ઠરાવ પસાર કર્યો છે. કેજરીવાલે કહ્યું કે મારા માતા-પિતા, પત્ની કે મારી પાસે પણ નાગરિક્તા પૂરવાર કરવા માટે જન્મ પ્રમાણપત્ર નથી. માત્ર બાળકોના જ આ પ્રકારના પ્રમાણપત્રો છે. ગઈકાલે દિલ્હી વિધાનસભાનું એક દિવસનું વિશેષ સત્ર બોલાવીને આ ઠરાવ પસાર કરાયો છે. ભાજપે વળતો પ્રહાર કર્યો કે આ અંગે દેશના ગૃહમંત્રીએ સંસદમાં સ્પષ્ટ રીતે કહ્યું છે કે કોઈ પાસે એનપીઆર માટે જન્મ પ્રમાણપત્રો માંગવામાં આવનાર નથી કે 'ડી' લખવાની કોઈ પ્રક્રિયા નથી, તેથી આમ આદમી પાર્ટી આ મુદ્દે માત્ર રાજનીતિ કરી રહી છે, જો કે દિલ્હી વિધાનસભાની જેમ અન્ય કેટલીક રાજ્ય સરકારોએ પણ કથિત એનઆરસી અને એનપીઆરનો વિરોધ કર્યો છે, જેમાં એનડીએની જ બિહાર સરકાર પણ સામેલ છે.દિલ્હીની આમ આદમી પાર્ટીની સરકારે કોરોનાને લઈને પણ એક નિર્ણય લીધો છે, જેમાં મીડિયા પર પ્રસારિત થતાં કે પ્રસિદ્ધ થતા સમાચારોને સાંકળવામાં આવ્યા છે. આ કહેવાતા આદેશ મુજબ કોઈપણ વ્યક્તિ, સંસ્થા કે સંગઠન દિલ્હી સરકારના આરોગ્ય વિભાગની મંજુરી વિના પ્રિન્ટ અથવા ઈલેક્ટ્રોનિક મીડિયામાં કોરોનાને લઈને કોઈ વિગતો જાહેર નહીં કરી શકે, જો આવું થશે તો તે એક દંડનીય અપરાધ માનવામાં આવશે.દિલ્હી સરકારના આ આદેશ પછી મીડિયામાં ચર્ચા જાગી અને એક ટીવી ચેનલના પ્રતિનિધિએ દિલ્હીના આરોગ્ય મંત્રી સત્યેન્દ્ર જૈનને પ્રશ્ન પૂછ્યો તો તેમણે કહ્યું કે કોરોના જેવી સંવેદનશીલ બાબતે વ્હોટ્સએપ યુનિવર્સિટી દ્વારા બિનપાયેદાર કે ખોટા અહેવાલો વહેતા ન થાય, તેવો જ ઉદ્દેશ્ય આ આદેશ પાછળ રહ્યો છે. મીડિયા સાયાન્ટિફિક વિગતો અને અધિકૃત તથા સાચા સમાચારો જ પ્રસિદ્ધ કરે કે પ્રસારિત કરે, ખોટી વાતો ભ્રાન્તિ ફેલાતા અટકાવવા દિલ્હી સરકારે આ પ્રકારનો આદેશ કર્યો છે. તેમણે કહ્યું કે દર્દીઓની સંખ્યા જેવી બાબતોમાં આંકડાકીય માહિતી વધારી-ઘટાડીને કે લોકોમાં ભ્રમ  ફેલાય તેવી રીતે પ્રસારિત કે પ્રસિદ્ધ ન થાય, તે જરૃરી છે.કેજરીવાલ સરકારના આરોગ્ય મંત્રીએ એવી સ્પષ્ટતા પણ કરી કે તંત્ર દ્વારા કન્ફર્મ કર્યા પછી કોરોના અંગેના  સમાચાર પ્રસિદ્ધ કરવા માટે દિલ્હી સરકારની પૂર્વ મંજુરી લેવી પડે. રાજ્ય સરકારનો ઉદ્દેશ્ય માત્ર એવો જ છે કે અધિકૃત રીતે મળેલા કે કન્ફર્મ કર્યા પછી જ સમાચારો જાહેર કરવામાં આવે.દિલ્હી સરકારે તેમના આદેશમાં માત્ર પ્રિન્ટ અને ઈલેક્ટ્રોનિક મીડિયાને જ આ પ્રકારનો આદેશ કર્યો છે, પરંતુ મોટાભાગે ખોટા કે અનધિકૃત અહેવાલો તો સોશ્યલ મીડિયાના વિવિધ માધ્યમો દ્વારા જ ફેલાતા હોય છે, જેનો ઉલ્લેખ જ કેજરીવાલ સરકારે કર્યો નથી, તેનો જવાબ આપવામાં ગુંચવાયા પછી જૈને કહ્યું કે અમે આદેશમાં સુધારો કરીને અન્ય માધ્યમોને પણ ઉમેરી દઈશું.દિલ્હી ભલે પૂર્ણ કક્ષાનું રાજ્ય નથી, પરંતુ દેશની રાજધાની દિલ્હી હોવાથી આ પ્રકારના કદમની ચર્ચા રાષ્ટ્રીય કક્ષાએ થાય છે. પોતાની નબળાઈઓ છૂપાવવા જો સરકારે મીડિયા પર અંકુશ મૂકવા લાગશે, તો સત્ય ક્યારેય બહાર નહીં આવે, જે લોકતંત્ર કે દેશના હિતમાં નથી.બીજી તરફ કોરોનાએ આઈપીએલને ૧પ મી એપ્રિલ સુધી પાછળ ઠેલવી દીધું છે. શેરબજારમાં અફડાતફડી ઊભી કરી દીધી છે. અર્થતંત્રને ફટકો પડી રહ્યો છે, જેથી રાહુલ ગાંધીના નેતૃત્વમાં કોંગ્રેસે સરકાર સામે આ મુદ્દે મોરચો માંડ્યો છે. ગુજરાત સહિતના વડાપ્રધાન મોદીના જાહેર કાર્યક્રમો પણ રદ્ થઈ ગયા છે, ત્યારે કોરોના હવે રાજકીય મુદ્દો પણ બની ગયો છે.નવી દિલ્હી તા. ૧૪ઃ કોરોનાની અસર વિવિધ ક્ષેત્રો પર પડવાના કારણે દેશભરમાં વિવિધ કાર્યક્રમો રદ્ થઈ રહ્યા છે. તે ઉપરાંત સંસદનું સત્ર પણ ૧૮ માર્ચ સુધી સ્થગિત કરી દેવામાં આવે, તેવી શક્યતા દર્શાવાઈ રહી છે. આર.એસ.એસ.ની બેંગલોરમાં યોજાનારી સભા પણ સ્થગિત કરી દેવામાં આવી છે. કેટલાક રાજ્યોની શાળા-કોલેજોમાં પણ થોડા દિવસો માટે રજા જાહેર કરવામાં આવી છે.જામનગર તા. ૧૪ઃ લાલપુરના સામુહિક આરોગ્ય કેન્દ્રમાં તબીબ તરીકે રહેલા પ્રૌઢને પેરાલીસીસનો હુમલો આવ્યા પછી બ્રેઈન હેમરેજ થઈ ગયું હતું. તેઓનું સારવાર દરમ્યાન મૃત્યુ થયું છે જ્યારે જી.જી. હોસ્પિટલમાં સારવારમાં ખસેડાયેલા અજાણ્યા યુવાન પર કાળનો પંજો પડ્યો છે.લાલપુરના સામુહિક આરોગ્ય કેન્દ્રમાં તબીબ તરીકે સેવા આપતા મૂળ બિહાર રાજ્યના નાલંદા જિલ્લાના કોશીમાવા ગામના વતની ડો. સુધીરકુમાર રામચંદ્ર રામ (ઉ.વ. ૫૨) નામના પ્રૌઢને એકાદ મહિના પહેલાં પેરાલીસીસ થયા પછી બ્રેઈન હેમરેજ થઈ ગયું હતું. તેઓને સારવાર માટે જામનગરની જી. જી. હોસ્પિટલમાં દાખલ કરવામાં આવ્યા હતાં. તેઓનું ગઈકાલે સારવાર દરમ્યાન મૃત્યુ નિપજ્યાનું રાજકુમાર રામચંદ્રએ પોલીસમાં જાહેર કર્યું છે.જામનગરની જી.જી. હોસ્પિટલમાં ગઈકાલે અંદાજે સત્ત્યાવીસેક વર્ષની વયના એક અજાણ્યા પુરૃષને સારવાર માટે દાખલ કરવામાં આવ્યા હતાં. તેઓને સઘન સારવારની જરૃરિયાત હોય આઈસીયુ વોર્ડમાં રાખવામાં આવ્યા હતાં. તે યુવાનનું ગઈકાલે મૃત્યુ નિપજ્યું છે. ડો. જયમીન આર. મોઢે પોલીસને જાણ કરી છે. પોલીસે મૃતદેહનું પીએમ કરાવી કોલ્ડ રૃમમાં રખાવ્યો છે. આ યુવાનના વાલીવારસની શોધ કરવામાં આવી રહી છે.જામનગર તા. ૧૪ઃ દ્વારકાના એક આસામીએ ત્રણ વર્ષ પહેલાં એક શખ્સ પાસેથી આઠ ટકાના દરે વ્યાજે પૈસા લીધા પછી બમણી જેટલી રકમ ભરપાઈ કરી હોવા છતાં વ્યાજખોરે તેમના ચેકમાં મનગમતી રકમ ભરી લઈ પઠાણી ઉઘરાણી શરૃ કરી ધમકી આપતા મામલો પોલીસ દફ્તરે પહોંચ્યો છે.દ્વારકા શહેરમાં નાથા કૂવાવાળી શેરીમાં રહેતા રક્ષીત જેઠાલાલ બથીયા નામના લોહાણા આસામીએ દ્વારકામાં જ રહેતા આનંદ પ્રમોદભાઈ હુંડીયા પાસેથી રૃા. બે લાખ ત્રણ વર્ષ પહેલાં ૮%ના વ્યાજે લીધા હતાં. વ્યાજ સાથે રક્ષીતભાઈએ કુલ રૃા. ૩,૮૪,૦૦૦ ચૂકવી પણ આપ્યા હતાં. તેમ છતાં જ્યારે તેઓએ હાથઉછીના પૈસા લીધા ત્યારે સેફ્ટી માટે આપેલો રૃા. એક લાખનો ચેક આનંદ ભુંડીયા પાસે હતો. તે ચેકમાં આનંદે પોતાના હસ્તાક્ષરમાં રૃા. ૪,૬૦,૦૦૦ ભરી લઈ રક્ષીતભાઈ પાસે તે રકમની ઉઘરાણી શરૃ કરી હતી. નાણા ધીરધાર કરવા માટે લાયસન્સ ન હોવા છતાં નાણા ધીરનાર આનંદે અવારનવાર પઠાણી ઉઘરાણી કરી રક્ષીતભાઈને જાનથી મારી નાખવાની ધમકી આપતા તેઓએ ગઈકાલે દ્વારકા પોલીસ સ્ટેશનમાં ફરિયાદ નોંધાવી છે. પોલીસે આઈપીસી ૫૦૬ (૨), નાણા ધીરધાર અધિનિયમની કલમ ૫, ૪૦, ૪૨ હેઠળ ગુન્હો નોંધ્યો છે.ખંભાળીયા તા. ૧૪ઃ ચીનથી પરત આવેલા લોકોને નજીકના આરોગ્ય કેન્દ્ર કે હોસ્પિટલનો સંપર્ક કરવાની ડીડીઓએ સૂચના આપી, પણ જ્યાં તબીબો જ ન હોય, ત્યાં કોને મળવું તેવી દ્વિધામાં લોકો જણાય છે.તાજેતરમાં દેવભૂમિ દ્વારકા જિલ્લા વિકાસ અધિકારી દ્વારા જાહેરાત કરીને જે લોકો નજીકના સમયમાં ચીન દેશની મુસાફરી કરીને આવ્યા હોય તેમણે નજીકના સરકારી દવાખાનામાં તબીબોને જાણ કરવા તથા મળવા સૂચના આપી છે, પણ જિલ્લામાં સ્થિતિ એવી છે કે, આવો કોઈ વ્યક્તિ જાય તો ડોક્ટર હોવા જોઈએ ને...?ઓખા પ્રાથમિક આરોગ્ય કેન્દ્રના તબીબ પાંચ દિવસથી તાલીમમાં છે જ નહીં તો આવું બીજી અનેક જગ્યા એ છે...?! તો જો તબીબ જ ના હોય તો આવા લોકો કોને મળે...? સરકારી તંત્ર વાસ્તવિકતા જોતું થાય તે જરૃરી છે.ખંભાળીયા તા. ૧૪ઃ ખંભાળીયા નગરપાલિકાના સૌથી નાની વયના મહિલા પ્રમુખે વર્ષ-ર૦ર૦-ર૧ ના વર્ષનું પુરાંત સાથેનું વિકાસલક્ષી બજેટ રજૂ કર્યુ હતું. કેટલાક મુદ્દે બોલાચાલી થઈ હતી અને કોંગ્રેસના સભ્યોએ વોકઆઉટ પણ કર્યો હતો.ખંભાળીયા પાલિકાના પ્રમુખ શ્વેતાબેન અમિતભાઈ શુકલ કે જે અત્યાર સુધીના સૌથી નાની વયના પાલિકા મહિલા પ્રમુખ રહ્યાં છે. તેમણે ર૦ર૦-ર૧ ના વર્ષનું ખંભાળીયાનું બે કરોડ ઉપરાંતની પુરાંતવાળું તથા ૬૯ કરોડનું વિકાસલક્ષી વિશાળ અંદાજપત્ર રજૂ કર્યુ હતું, જે બહુમતિથી પસાર થયું હતું.ગઈકાલે યોજાયેલા પાલિકા સામાન્ય સભામાં કુલ ર૭ માંથી ર૦ સદસ્યો ઉપસ્થિત રહ્યાં હતાં જ્યારે બે નો રજા રિપોર્ટ હતો. જ્યારે પાંચ ગેરહાજર રહ્યાં હતાં. મિટિંગમાં વિકાસલક્ષી અંદાજપત્ર રજૂ થતાં પાલિકા સદસ્યો દ્વારા આવકારાયું હતું. જ્યારે વિપક્ષી સદસ્યો સુભાષ પોપટની આગેવાની હેઠળ વોકઆઉટ કરી ગયાનું તેમના દ્વારા જણાવાયું હતું.આ અંદાજપત્ર વિકાસલક્ષી રહ્યું છે. જેમાં જાહેર બાંધકામ રોડ રસ્તા, ગટરો તથા જાહેર બાંધકામ માટે સૌથી વધુ ૪૪ કરોડ ૩૦ લાખની રકમ ફાળવાયેલ છે. સેનિટેશન માટે ૯ કરોડને ૭૩ લાખ ફાળવાયા છે. જાહેર આરોગ્ય તથા મેડિકલ માટે ૯ લાખ રપ હજાર, પેન્શન ગ્રેચ્યુઈટી માટે બે કરોડ, વોટર વર્કસ માટે રૃા. ર,૮૮,૯પ૦૦૦ ફાળવાયા છે. શિક્ષણ મટો પ,પપ૦૦૦ ફાળવાયા છે તથા એડમિનિસ્ટ્રેશન માટે ર.૯૮ કરોડ ફાળવાય છે.કુલ ૬૭,૦૮,૩૮૦૦૦ ના ખર્ચ સામે ૬૯,ર૬૬પર૭૧ ની આવક થતાં ર,૧૮,ર૭ર૭૧ ની પુરાંતવાળું પુરાંતલક્ષી અંદાજપત્ર રજૂ થયું હતું. આવકમાં કર ની આવક ૩,૪ર૭૩૦૦૦ ગણાવાય છે તથા ર૪ કરોડની ગ્રાન્ટ અંદાજાય છે, ૬,૮૭,૬૦,૦૦૦ ની પરચૂરણ આવક દર્શાવાય છે.ખંભાળીયા પાલિકા વિપક્ષી પૂર્વ નેતા સુભાષ પોપટે કોંગ્રેસના કેટલાક સદસ્યો સાથે બજેટ સભામાંથી વોક આઉટ કર્યો હતો. બજેટ અગાઉથી તેમને વાચન માટે અપાયું નથી તથા કારોબારીમાં રજૂ થયું નથી વિ. મુદ્દે વિરોધ કરીને વોકઆઉટ કર્યો હતો. જો કે, સુભાષભાઈ ચાલી ગયા પછી પણ બે સભ્યો છેવટ સુધી સભામાં બેઠા હતાં.પાલિકા સભામાં પ્રમુખ શ્વેતાબેન શુકલ, ઉપપ્રમુખ પી.એમ. ગઢવી, કારોબારી ચેરમેન દીપેશ ગોકાણી, પૂર્વ પ્રમુખ દિનેશભાઈ દત્તાણી, જયેશભાઈ ગોકાણી, જૈમિનીબેન મોટાણી, ફાલ્ગુનીબેન વ્યાસ, કિરીટભાઈ ખેતિયા વિગેરે હાજર રહ્યાં હતાં. હાલમાં જ સ્મશાન મુદ્દે આંદોલન થયું. જેમાં આંદોલનકારીઓ દ્વારા જાહેરમાં બોર્ડ મૂકીને પાલિકા દ્વારા ભ્રષ્ટાચાર થયાનું કહેવાતા સામાન્ય સભામાં આવો ભ્રષ્ટાચાર થયો નથી, તો શા માટે જવાબ આપતા નથી તેવી બોલાચાલી પણ કેટલાક સદસ્યો વચ્ચે થઈ હતી. અંદાજપત્ર વખતે પાલિકા ચીફ ઓફિસરશ્રી એ.કે. ગઢવી તથા રાજુભાઈ વ્યાસ ઉપસ્થિત રહ્યાં હતાં.જામનગર તા. ૧૪ઃ જામજોધપુરના રબારીકામાંથી ગઈકાલે સાંજે પોલીસે સાત શખ્સોને જુગાર રમતા પકડી પાડ્યા હતાં જ્યારે કલ્યાણપુરના રાવલ ગામમાં હાજર વર્લીનો જુગાર રમતા ચાર શખ્સ પોલીસની ગીરફતમાં આવ્યા છે અને પોલીસને જોઈને દસ નાસી છુટ્યા છે ઉપરાંત શીવરાજપુર, ચંંદ્રાવાડા ગામમાંથી દસ પત્તાપ્રેમી ઝડપાયા છે. ચારેય સ્થળેથી કુલ રૃા. પાંચેક લાખનો મુદ્દામાલ કબજે કરવામાં આવ્યો છે.જામજોધ૫ુર તાલુકાના રબારીકા ગામમાં ગઈકાલે સાંજે કેટલાક શખ્સો જાહેરમાં ગંજીપાના વડે જુગાર રમી રહ્યા હોવાની બાતમી પરથી જામજોધપુર પોલીસ સ્ટેશનના સ્ટાફે દરોડો પાડ્યો હતો. ત્યાંથી ચનાભાઈ દેવાણંદભાઈ કરંગીયા, માલદેભાઈ હમીરભાઈ કરમુર, દેવાણંદભાઈ વીરાભાઈ કરમુર, રાજસીભાઈ ધરણાંતભાઈ વસરા, નગાભાઈ ખીમાભાઈ પોપાણીયા, રામાભાઈ વીરાભાઈ કરમુર તથા મેરામણભાઈ હમીરભાઈ ચાવડા નામના સાત શખ્સ ગંજીપાના કૂટતા મળી આવ્યા હતાં. પોલીસે પટ્ટમાંથી રૃા. ૨૮,૯૮૦ રોકડા કબજે કરી આરોપીઓની ધરપકડ કરી જુગારધારાની કલમ ૧૨ હેઠળ ગુન્હો નોંધ્યો છે.ુદ્વારકા તાલુકાના શિવરાજપુર ગામમાં ગઈકાલે બપોરે જાહેરમાં ગંજીપાનાથી તીનપત્તી રમતા ગંગાધરભા પબુભા નાયાણી, હીરાભા ગંગાભા નાયાણી, દીપુભા રાયસીભા કેર, કનુભા કનૈયાભા નાયાણી તથા હેમુભા ગગુભા નાયાણી નામના પાંચ શખ્સને પોલીસે પકડી પાડી પટ્ટમાંથી રૃા. ૧૨,૧૮૦ રોકડા કબજે લીધા છે.કલ્યાણપુર તાલુકાના ચંદ્રાવાડા ગામમાં ગઈકાલે રાત્રે ૫ોલીસે પૂર્વ બાતમીના આધારે દરોડો પાડતા ત્યાંથી રામભાઈ ભગતભાઈ ઓડેદરા, માલદેભાઈ હોથીભાઈ મોઢવાડીયા, ભનાભાઈ વણધાભાઈ મોઢવાડીયા, કાનાભાઈ કારાભાઈ મોઢવાડીયા તથા રામદેભાઈ લખમણભાઈ મોઢવાડીયા નામના પાંચ શખ્સ ગંજીપાના કૂટતા ઝડપાઈ ગયા હતાં. પોલીસે પટ્ટમાંથી રૃા. ૧૮,૬૫૦ રોકડા ઝબ્બે લઈ જુગારધારાની કલમ હેઠળ ગુન્હો નોેંધ્યો છે.કલ્યાણપુર તાલુકાના રાવલ ગામની બેકડ સીમમાં ગઈકાલે બપોરે કેટલાક શખ્સો એકત્ર થઈ હાજર વર્લીનો જુગાર રમતા હોવાની બાતમી પરથી કલ્યાણપુર પોલીસ સ્ટેશનના સ્ટાફે દરોડો પાડ્યો હતો. ત્યાંથી રાવલના મોહનભાઈ રામજીભાઈ મકવાણા, રાહુલ નગાભાઈ ગામી, ભીખુભાઈ કારાભાઈ મકવાણા, લીલાભાઈ નેપાભાઈ સોલંકી નામના ચાર શખ્સ ગંજીપાના વડે એકના નવનો હાજર વર્લીનો જુગાર રમતા મળી આવ્યા હતાં જ્યારે પોલીસને જોઈને કરશનભાઈ મોહનભાઈ જમોડ, ભરત મોહનભાઈ મકવાણા, કરશનભાઈ વાલાભાઈ મકવાણા, વિજયભાઈ મનસુખભાઈ વાઘેલા, લાખાભાઈ મોહનભાઈ મકવાણા, સંજય મોહનભાઈ મકવાણા, મનુભાઈ રામાભાઈ વાઘેલા, હમીરભાઈ રાજાભાઈ વાઘેલા, રાણાભાઈ રામાભાઈ વાઘેલા તથા રામદેભાઈ રામાભાઈ વાઘેલા નામના દસ શખ્સ નાસી ગયા હતાં.પોલીસે પટ્ટમાંથી રૃા. ૨૮૦૦ રોકડા તેમજ ગંજીપાના, પ્લાસ્ટિકના આંકડા લખેખા પોસ્ટર તેમજ પંટરોના પંદર મોટરસાયકલ મળી કુલ રૃા. ૪,૪૨,૮૦૦નો મુદ્દામાલને કબજે કરી જુગારધારાની કલમ ૧૨ (અ) હેઠળ ગુન્હો નોંધ્યો છે.ઓખા તા. ૧૪ઃ બેટ-દ્વારકામાં આવેલી દેવસ્થાન સમિતિની જગ્યા દબાવવા અંગે એક આસામી સામે પોલીસમાં ફરિયાદ થયા પછી તે આસામીએ પોતાના કબજા-ભોગવટાવાળી જગ્યા ખાલી કરાવવા ટ્રસ્ટના ટ્રસ્ટી સહિતના પદાધિકારી તજવીજ કરતા હોવાની અરજી પોલીસને પાઠવતા ચકચાર જાગી છે.ઓખામંડળના બેટ-દ્વારકામાં આવેલી દેના બેંક નજીકની બેટ દેવસ્થાન સમિતિની કિંમતી જમીન પર સમિતિના ટ્રસ્ટી ભગવતપ્રસાદ જેન્તિલાલ પાઢે ગેરકાયદે કબજો જમાવ્યો હોવાની ચાલુ સપ્તાહમાં જ પોલીસ ફરિયાદ થયા પછી ભગવતપ્રસાદ પાઢે જિલ્લા પોલીસવડા સમક્ષ અરજી પાઠવી રજુઆત કરી છે. આ અરજીમાં તેઓએ જણાવ્યા મુજબ દ્વારકાના સિટી સર્વે નં. ૩૭ તથા તેને લગત આવેલી જમીન કે જેમાં મોમાઈ માતાજી મંદિર આવેલું છે. તે જગ્યા પર ભગવતપ્રસાદ ૩૫ વર્ષથી કબજો ધરાવે છે. બેટ-દ્વારકાધીશ મંદિર વ્યવસ્થાપક સમિતિના ઈન્ચાર્જ દિનેશભાઈ બદીયાણી, ટ્રસ્ટી હેમતસિંહ મનુભા વાઢેર, તરૃણ આર. પાઢ ધાકધમકી આપી તેઓની કબજાવાળી જગ્યા ખાલી કરાવવા બળજબરી કરી રહ્યા છે. જેથી ભગવતપ્રસાદના પરિવાર પર જોખમ તોળાઈ રહ્યું છે. તેઓએ આ અરજી રેન્જ આઈજીને પણ પાઠવી છે.ઓખા તા. ૧૪ઃ ઓખા પંથકમાં લાંબા સમયથી દેશી-વિદેશી દારૃની બદી ઘર કરી ગઈ છે. તેને પોલીસ ડામી નથી શકી ત્યાં હવે ઓખાના અમૂક વિસ્તારોમાં માદક દ્રવ્યોનું વેચાણ શરૃ થયાનું ચર્ચાઈ રહ્યું છે.દેવભૂમિ દ્વારકાના ઓખામાં લાંબા સમયથી દેશી તથા વિદેશી શરાબનું દુષણ ઘર કરી ગયું છે. ઓખાના ડાલ્ડા બંદર, મુખ્ય બજાર, નવી નગરી, ભુંગા સહિતના સંખ્યાબંધ વિસ્તારોમાં શરાબની રેલમછેલ થતી હોવાના અહેવાલો અખબારોમાં પ્રસિદ્ધ થયા હોવા છતાં દારૃનું દુષણ ડામી શકાતુ નથી. તે દરમ્યાન હવે ઓખા વિસ્તારમાં પ્રતિબંધિત માદક પદાર્થોનું ખુલ્લેઆમ વેચાણ શરૃ થયું છે.પોલીસની જુદી જુદી એજન્સીઓની રેઈડમાં ઓખાપંથકમાંથી નાનો-મોટો દારૃનો જથ્થો ઝડપાયો છે તેમ છતાં દારૃનું વેચાણ રોકી શકાતુ નથી ત્યારે જ ગાંજા તેમજ ચરસનું વેચાણ પણ શરૃ થઈ ગયું છે. આ બાબત સરાજાહેર ચર્ચાતી હોવા છતાં પોલીસ દ્વારા નક્કર કાર્યવાહી ન કરાતી હોય સમગ્ર વહીવટ પોલીસની મીઠી નજર હેઠળ ધમધમતો હોવાનું જણાઈ રહ્યું છે. માદક પદાર્થોના સેવનથી યુવાધન અને ગરીબ મજુરવર્ગ ધીમેધીમે નશાખોરીના રવાડે ચડી રહ્યો છે. જામનગર તા. ૧૪ઃ જામનગર મહાનગરપાલિકા દ્વારા વધુ એક ૪૭ બાકીદારોની યાદી પ્રસિદ્ધ કરવામાં આવી છે.જેમાં નારણભાઈ પાંચાભાઈ (પ૪૧૦ર), જીવાભાઈ નારણભાઈ (પ૭પ૬૬), કમળાબેન દિનેશચંદ્ર પરમાર (૧૬૦ર૦૦), કે. પ્રહલાદ (૧૬૯૪૬૩), શંભુરાવ મેગજી માવ (પ૬ર૪૦), સુરેન્દ્ર કૌર અજીતસિંઘ (૭૯૮૧૭), મોંઘીબેન વેરશીભાઈ નંદા (૭૦પ૪૮), નિર્મળાબેન કાંતિલાલ નંદા એન્ડ અલ્કાબેન જે. નંદા (પપ૯૭૮), શીતલદાસ ત્રિકમજી (૭૪૩૩પ), જમનભાઈ નાનજીભાઈ પરમાર (પ૮૮૪૬), અજીતસિંહ શદ્દલસિંહ (ર૬૦પ૧૦), હીરજી ગોવિંદભાઈ (૮૮૮૮ર), મકન વાલજીભાઈ (૧૬પ૭૪૩), પ્રભુલાલ મગનલાલ અને સવિતાબેન પ્રભુલાલ (૬૯ર૩૬), શિવમ્ અશ્વિનભાઈ ગઢવી એન્ડ બ્રધર્સ (૬ર૧૭૩), હરીલાલ એન્ડ જે (હરીલાલ બી. જોઈસર) (૮૮૭૦૮), હરીલાલ એન્ડ જમનદાસ (૮૮૪૧૧), વસંતરાય એન્ડ ગુલાબ એન્ડ મહેષ એન્ડ ભરત જેરામભાઈ (૮ર૭૧૭), હસમુખ શૈલેષ વિગેરે (પ૪૭૩પ), ઘનશ્યામસિંહ જીતુભા પરમાર (પ૪૪ર૦), રમેશ કેશવલાલ ફલીયા (પ૪૪૯૧), સુરેશ જ્યંતીલાલ કનખરા (૮૦૦૪૦), વિનોદરાય પોપટલાલ કનખરા (૭૮૯૧૧), અશોક અમૃતલાલ તેજવાણી (૬૯૩૭૪), જગદીશ રમણીકલાલ નંદા (પપ૭૦૬), દિનેશ માવજીભાઈ ગોહિલ (૬૦૭૧ર), ત્રિકમભાઈ દેવજીભાઈ ચાવડા (૭રર૪ર), દિપક રમેશભાઈ કનખરા (પપ૧૮૯), આનંદીબેન કાલીદાસ (વેજીબેન નાખવા) (૯૧૭૩૧), ડાંગર જગદીશભાઈ અરજણભાઈ (પપ૩૦૭), વજસીભાઈ મેરામણભાઈ ડાંગર (૬રરર૬), મહંમદ સિરાજીદિન અંસારી (પ૯૩પ૯), અખુભા મુળજી જાડેજા (પપ૭૭ર), અલ્લારખા ગુલાબકાદર બ્લોચ (૫૬૦૩૪), હનીફ કાસમભાઈ મકવાણા (૧રપ૩૦૬), હાજીભાઈ ઈબ્રાહીમભાઈ (૧૧પ૦૮૬), મતવા અભારામ હસન એન્ડ જુસબ આમદ (૧ર૪૩૭૮), મતવા સુલેમાન ઓસમાણભાઈ (૮પ૯૩૪), ગોવિંદભાઈ કલાભાઈ ધ્રુવ (૬૯૯૭૩), દેવસી શામજી (૧ર૬૩૭૩), મામદ વિરભા (૬૭રપ૭), નુરમામદ જીવાભાઈ (૩૦ર૯૧૬), લખમસીભાઈ કુરેશીભાઈ (૭૪૯૯૦), પ્રદ્યુમન દયાશંકર ત્રિવેદી (૬ર૯૦૭), ભરતભાઈ આનંદલાલ કનખરા (૭૮૯૯૧), વિઠ્ઠલ મનજીભાઈ (૧૬પ૮૬પ) અને બાલકદાસ પરસોત્તમભાઈ ગોંડલીયા (૮૪૬૩૪) નો સમાવેશ થાય છે.જામનગર તા. ૧૪ઃ જામનગરમાં શાળા-કોલેજ બંધના વાઈરલ થયેલા મેસેજ ખોટા હોવા અંગે તંત્ર દ્વારા સત્તાવાર જાહેરાત કરવામાં આવી છે. જામનગરમાં પણ જિલ્લા કલેક્ટર દ્વારા આ બાબતે ખુલાસો કરી આવો કોઈ મેસેજ તંત્રને મળ્યો નહી હોવાનું જણાવ્યું હતું.કોરોના વાયરસ કરતા વધુ ઝડપે અમુક લોકો ખોટા મેસેજ વાઈરલ કરી રહ્યા છે. આવો જ એક મેસેજ ગઈકાલે ફરતો થયો હતો જેમાં શાળા-કોલેજો, શૈક્ષણિક કાર્ય બંધ રાખવા નિર્ણય લેવાયો છે તેમ જણાવાયું હતું. ઉપરાંત અમુક કાર્યક્રમો ઉપર પ્રતિબંધ તેમજ દસ લોકોથી વધુ જ્યાં કામકાજ ચાલતું હોય ત્યાં રજા રાખવાનો આ મેસેજમાં ઉલ્લેખ કરવામાં આવ્યો હતો, પરંતુ કોરોના વાઈરસ કરતા વધુ ઝડપે વાઈરલ થયેલા મેસેજમાં આખરે તંત્રએ દરમ્યાનગીરી કરવાની જરૃરિયાત ઊભી થઈ હતી.જિલ્લા કલેક્ટરે એવો ખુલાસો કર્યો હતો કે આવો કોઈ મેસેજ સંબંધિત વિભાગ તરફથી મળ્યો નથી. એટલે  કે  વાઈરલ મેસેજ ખોટા છે  અને લોકોને પણ ડર ફેલાતા ખોટા મેસેજ વાઈરલ નહીં કરવા અનુરોધ કર્યો હતો. આજે જામનગર શહેર-જિલ્લામાં રાબેતામુજબ શૈક્ષણિક કાર્ય ચાલુ રહેવા પામ્યું હતું.જામનગર તા. ૧૪ઃ તાજેતરમાં દેવભૂમિ દ્વારકાના ખારામીઠા ચુસણા ટાપુ પર એક ધર્મસ્થળમાં ગેરકાયદે બાંધકામની ઘટના સામે આવી હતી. જેને પગલે સુરક્ષા એજન્સીઓ દોડતી થગઈ હતી. આ ઘટના રાષ્ટ્રીય સુરક્ષા માટે ખતરારૃપ છે. સમગ્ર ગુજરાતનો દરિયાકાંઠો ઘૂસણખોરીની દૃષ્ટિીએ સંવેદનશીલ છે. તેમાં પણ જામનગર અને દેવભૂમિ દ્વારકા જિલ્લાના એટલે કે હાલારના દરિયાકાંઠે આવેલા નિર્જન ટાપુઓ આતંકીઓ-જેહાદીઓ માટે સરળતાથી આશ્રયસ્થાન બની શકે તેમ છે. સમગ્ર ગુજરાતનો ૧૬૦૦ કિ.મી.નો દરિયાકાંઠો રાષ્ટ્રીય સુરક્ષાની દૃષ્ટિીએ ખૂબ જ અગત્યનો છે. આતંકીઓ તથા જેહાદીઓ દરિયાઈ માર્ગે ઘુસણખોરી કરી શકે છે. હાલારના નિર્જન ટાપુઓ પર જડબેસલાક સુરક્ષા ગોઠવવા માટે હિન્દુસેનાના અધ્યક્ષ પ્રતીક ભટ્ટ દ્વારા ગૃહમંત્રી સહિત ઉચ્ચ સ્તરે રજૂઆત કરવામાં આવી છે.જામનગર તા. ૧૪ઃ ભાણવડના ત્રણ પાટીયા પાસે ગુરૃવારે મોડીરાત્રે એક મોટર રોડ ઉતરી ખાડામાં પછડાતા જામનગરના એક યુવાનનું મૃત્યુ થયું હતું. તેમની સાથે રહેલા મૃતકના મિત્રનું પોલીસે નિવેદન નોંધ્યું છે.જામનગરના સંજયભાઈ પરસોત્તમભાઈ આયલાણી તથા તેમના મિત્ર દિલીપભાઈ, ચનાભાઈ, જયેશભાઈ પ્રકાશભાઈ અદાણી, દિલીપભાઈ કનુભાઈ વર્મા, ચકનાભાઈ લીલારામ અદાણી વિગેરે જામનગરથી પોરબંદર જિલ્લાના કુતિયાણા ગામમાં આવેલા બાબા બાલકરામ મંદિર દર્શનાર્થે જવાનું ગુરૃવારે નક્કી કર્યું હતું.ત્યારપછી સંજયભાઈ અને તેમના મિત્રોએ બે મોટરમાં પ્રયાણ કર્યું હતું. જેમાની એક મોટરમાં જયેશભાઈ અદાણી, દિલીપભાઈ વર્મા અને ચકનાભાઈ અદાણી મુસાફરી કરતા હતાં જ્યારે તેમની પાછળ બીજી મોટરમાં સંજયભાઈ સહિતના વ્યક્તિઓ આવી રહ્યા હતાં. આ બન્ને મોટર ગુરૃવારે મોડીરાત્રે ભાણવડના ત્રણ પાટીયા પાસે પહોંચી ત્યારે અંદાજે દોઢેક વાગ્યે આગળ મોટર ચલાવી રહેલા જયેશભાઈએ ગોળાઈમાં મોટર પરનો કાબુ ગુમાવતા મોટર રોડ નીચે ઉતરી ખાડામાં પછડાઈ હતી.આ અકસ્માતમાં જયેશભાઈ અદાણી (ઉ.વ. ૨૫) તેમજ ચકનાભાઈ અને દિલીપભાઈને ગંભીર ઈજા થતા તેઓને ૧૦૮ મારફત જામનગરની જી.જી. હોસ્પિટલમાં ખસેડવામાં આવ્યા હતાંં જ્યાં ફરજ પરના તબીબે જયેશભાઈને મૃત્યુ પામેલા જાહેર કર્યા હતાં. પોલીસે સંજયભાઈના નિવેદન પરથી આઈપીસી ૩૦૪ (અ) સહિતની કલમો હેઠળ બનાવની નોંધ કરી તપાસ શરૃ કરી છે.ખંભાળીયા તા. ૧૪ઃ પ્રાણીઓનો ધંધો કરનાર કેવા માનવતા વગર ના હોય છે તેનું એક ઉદાહરણ તાજેતરમાં ભાણવડમાં જોવા મળ્યું.ભાણવડના ટીંબડી ગામે એક ઉંટના માથાના ભાગમાં જીવાત પડતા અત્યંત ગંભીર રીતે ફેલાઈ ગયેલ આ જીવાતવાળા ઉંટને તેના માલિકે કાઢી મૂકતા ૧૦-૧૨ દિવસથી રખડતું ભટકતું આ ઉંટ આવી અવસ્થામાં હોવા અંગે ભાણવડના એનિમલ લવર્સ ગ્રુપને જાણ કરાતા તેમણે આ ઉંટને લઈને તેની પ્રાથમિક સારવાર કરીને જામનગર મોકલવા વ્યવસ્થા કરી હતી જ્યાં એક એન.જી.ઓ. દ્વારા તેની સારવાર માટે વ્યવસ્થા કરવામાં આવી હતી. એનિમલ લવર્સ ગ્રુપ દ્વારા આવી અનેક પ્રકારની માનવતાયુક્ત પ્રવૃત્તિ પ્રશંસાપાત્ર બની છે.જામનગર તા. ૧૪ઃ જામજોધપુરમાં એક મકાનમાંથી પોલીસે અંગ્રેજી શરાબની ૬૩ બોટલ અને બિયરના ૧૨ ટીન સાથે એક શખ્સની ધરપકડ કરી છે. તેણે પોતાના બે સાગરિતના નામ ઓકી નાખ્યા છે.જામજોધપુર શહેરમાં આવેલી ખાંડસરી પાસે એક મકાનમાં અંગ્રેજી શરાબનો જથ્થો સંગ્રહ કરીને રાખવામાં આવ્યો હોવાની બાતમી પરથી ગઈકાલે રાત્રે સ્થાનિક પોલીસે હિતેશ ગીરધરભાઈ અગ્રાવત નામના શખ્સના મકાનમાં દરોડો પાડ્યો હતો. તે મકાનમાં ચકાસણી કરાતા ત્યાંથી ભારતીય બનાવટના અંગ્રેજી શરાબની જુદી જુદી બ્રાન્ડની ૬૩ બોટલ અને બિયરના ૧૨ ટીન મળી આવ્યા હતાં.અંદાજે રૃા. ૩૮,૧૦૦ની કિંમતનો શરાબનો જથ્થો કબજે કરી પોલીસે હિતેશ અગ્રાવતની ધરપકડ કરી છે. આ શખ્સે પોતાના સાગરિત જામજોધપુરના જ પરેશ છગનભાઈ હીંગરોજીયા અને પ્રફુલ પરસોત્તમ સીતાપરાના નામ આપ્યા છે.દ્વારકા તાલુકાના ભીમરાણા ગામમાંથી ગઈકાલે પોલીસે પબુભાઈ ભોજાભાઈ ચૌહાણ નામના શખ્સને શરાબની અડધી બોટલ સાથે પકડી પાડી પુછપરછ કરતા તેના સાગરિત પ્રતિપાલસિંહ વાઢેરનું નામ ખુલ્યુ છે.જામનગર તા. ૧૪ઃ ખંભાળિયા-ભાણવડ મત વિસ્તારના કોંગી ધારાસભ્ય વિક્રમભાઈ માડમે ગુજરાત વિધાનસભાના અંદાજપત્ર સત્રમાં દેવભૂમિ દ્વારકા જિલ્લામાં ગૌચરની જમીનો પરના દબાણો અંગે પ્રશ્ન રજૂ કર્યો હતો.જેના ઉત્તરમાં રાજ્યના પંચાયત મંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે દેવભૂમિ દ્વારકા જિલ્લામાં ખંભાળિયા તાલુકામાં ૬૪.રપ.૦૦, ભાણવડ તાલુકામાં ૦૦.૦૭.૦પ, કલ્યાણપુર તાલુકામાં ૧૩.૧૯.૩૧, દ્વારકા તાલુકામાં ૧૩.૧૯.૩૧ હે.આર.એ.ચો.મી. (કુલ રપ ગામ) ગૌચરની જમીનો પરથી છેલ્લા બે વર્ષમાં દબાણો દૂર કરી કુલ ૭૬.૮૭.૦૭ હે. આર. એ. ચો.મી. જમીન ખુલ્લી કરવામાં આવી છે.ગુજરાત પંચાયત અધિનિયમ ૧૯૯૩ ની કલમ ૧૦પ મુજબ ગૌચરના દબાણો દૂર કરવાની જવાબદારી ગ્રામ પંચાયતની છે. દબાણો ગુજરાત પંચાયત અધિનિયમની જોગવાઈ અનુસાર ગ્રામ પંચાયત/તાલુકા વિકાસ અધિકારી દ્વારા નિયમ અનુસાર કાર્યવાહી કરી દબાણો દુર કરવામાં આવશે.જામનગર તા. ૧૪ઃ કોરોના વાઈરસના સંક્રમણ સામે રાજકોટ રેલવે ડિવિઝન દ્વારા જુદા-જુદા પગલા લેવામાં આવી રહ્યા છે.હાપા અને રાજકોટ રેલવે હોસ્પિટલમાં ૧૪ વધારાના બેડની વ્યવસ્થા કરી દેવામાં આવી છે. આ માટે ખાસ આઈસોલેશન વોર્ડ બનાવવામાં આવ્યા છે. જેમાં રાજકોટ  ૨૦ અને હાપામાં ૧૦ બેડની વ્યવસ્થા કરવામાં આવી છે.રાજકોટ, ઓખા, દ્વારકા, હાપા, જામનગર, સૂરેન્દ્રનગર, મોરબીમાં અને વાંકાનેરમાં સ્ટેશન ઉપર નોડલ મેડિકલ ઓફિસરની નિમણૂક કરી દેવામાં આવી છે. તથા મોબાઈલ નંબર પણ જાહેર કરવામાં આવ્યા છે. આઈસોલેશન બોર્ડની દેખરેખ કરી રહેલા ડોક્ટર્સ, નર્સ, સ્ટાફ માટે માસ્ક, સેનિટાઈઝર, ગ્લોઝ વગેરેની વ્યવસ્થા કરવામાં આવી છે. સ્ટાફને જરૃરી તાલીમ આપવામાં આવી છે. ટ્રેનોમાં પોસ્ટર ચીપકાવી જાગૃતતા અભિયાન ચલાવી રહ્યું છે.જામજોધપુર તા. ૧૪ઃ જામજોધપુર એસટી સ્ટેન્ડમાં ગયા મહિને મજદૂર યુનિયનના પ્રમુખ-કમ-ડ્રાયવર પર હુમલો થયા પછી તેમની સામે વળતી ફરિયાદ નોંધાવાઈ હતી. આ ફરિયાદ રાગદ્રેષથી કરાઈ હોવાનું જણાવી પ્રમુખે પોતાને ક્યાંક ફસાવી દેવાશે તેવી આશંકાથી પોલીસથી માંડી મુખ્યમંત્રી સુધી અરજી પાઠવી રજુઆત કરી છે.ગુજરાત મજદૂર યુનિયન-એસટી વિભાગ (જામનગર)માં પ્રમુખ તરીકે સેવા આપતા અને એસટીમાં ડ્રાયવર તરીકે ફરજ બજાવતા પરેશભાઈ પ્રેમજીભાઈ ભાલોડીયા પર ગયા મહિને જામજોધપુર એસટી ડેપોમાં હુમલો થયો હતો. જેની ૫ોલીસમાં ફરિયાદ કરાયા પછી તેમની સામે પણ વળતી ફરિયાદ કરવામાં આવી હતી.આ બાબતથી નારાજ પરેશભાઈ ભાલોડીયાએ જામનગર જિલ્લા પોલીસ વડા સમક્ષ અરજી પાઠવી રજુઆત કરી છે કે તેમના પર થયેલા હુમલાના સીસીટીવી ફૂટેજ છે તેને તપાસમાં નજર અંદાજ કરી પરેશભાઈ સામે વળતી ફરિયાદ લઈ લેવામાં આવી છે તે ન્યાય બાબત નથી. આ ઉપરાંત તેઓએ જણાવ્યું છે કે ગઈ તા. ૪ના દિને પરેશભાઈને પોલીસ સ્ટેશન બોલાવવામાં આવ્યા હતાં જ્યાં સમાધાન કરાવવાનો પ્રયત્ન થયો હતો પરંતુ પરેશભાઈ અડગ રહ્યા હતાં. આથી તેમની સામે વળતી ફરિયાદ થઈ છે.પોતાના પર હુમલાના ફૂટેજ સીસીટીવીમાં કેદ થયા હોવા છતાં એસટીના કર્મચારીઓની તરફેણ કરી રજુઆતો કરતા પરેશભાઈ વિરૃદ્ધ રાજકીય ઈશારે ફરિયાદ કરવામાં આવી હોવાની પણ આશંકા તેઓએ વ્યક્ત કરવા ઉપરાંત આગળના સમયમાં પોતાના પર હીચકારો હુમલો થાય અથવા તેઓને કાનૂની દાવપેચમાં ફસાવી દેવા પ્રયત્ન થાય તેવી પણ ભીતિ પરેશભાઈએ વ્યક્ત કરી છે. આ રજુઆતની નકલ રાજ્યપાલ, મુખ્યમંત્રી, નાયબ મુખ્યમંત્રી, વાહન વ્યવહાર મંત્રી, ગૃહમંત્રી, જિલ્લા કલેક્ટર અને માનવ અધિકાર આયોગને પાઠવવામાં આવી છે.જામનગર તા. ૧૪ઃ ગુજરાતમાં વસતા પટેલ સમાજના લગ્નઈચ્છુક યુવક-યુવતીઓ માટે ફ્રી જીવનસાથી પસંદગી સંમેલન તા. ૧પ થી તા. રપ માર્ચ સુધી સવારે ૯ થી ૧ર વાગ્યા દરમિયાન યોજવામાં આવ્યું છે. આ સંમેલનમાં ભાગ લેવા માંગતા કુંવારા અને ઉચ્ચ ડીગ્રીવારા યુવક-યુવતીઓએ તેમનો તાજેતરનો કલર ફોટો અને બાયોડેટા રૃબરૃ અથવા પોસ્ટ મારફત પટેલ સમાજ કાર્યાલય, મવડી મેઈન રોડ, વિશ્વેશ્વર મંદિર સામે, ૧પ, કોપર આર્કેડ, રાજકોટને મોકલવા તથા વધુ વિગત માટે મો. ૯૯ર૪૦ ર૩૩૪૪ અથવાનો સંપર્ક કરવો.ખંભાળિયા તા. ૧૪ઃ દ્વારકા તાલુકાના શિવરાજપુર બીચ પર તા. ૧૪ અને ૧પ માર્ચે બે દિવસ માટે રેત-શિલ્પ કાર્યક્રમનું આયોજન કરવામાં આવ્યું છે. ગુજરાત લલીત કલા અકાદમી તથા જિલ્લા વહીવટી તંત્ર તેમજ જિલ્લા રમતગમત કચેરીના ઉપક્રમે આ કાર્યક્રમનું આયોજન કરાયું છે. દરિયાકાંઠે રેત-શિલ્પના કલાકારો દ્વારા વિવિધ આકર્ષક કૃતિઓ રજૂ કરવામાં આવશે.જામનગર તા. ૧૪ઃ જામનગરમાં રહેતા પોતાના મોટાભાઈના ઘેર હોળીનો તહેવાર ઉજવવા આવેલા ઉગમણાબારા ગામના એક યુવાને કમરના દુખાવાની બીમારીથી કંટાળી એસીડ પીધા પછી તેઓનું સારવારમાં મૃત્યુ નિપજ્યું છે.દેવભૂમિ દ્વારકા જિલ્લાના ખંભાળીયા તાલુકાના ઉગમણાબારા ગામમાં રહેતા સુખદેવસિંહ દાનસંગજી જાડેજા (ઉ.વ. ૪૦) નામના યુવાન તાજેતરમાં જ હોળી, ધૂળેટીનો તહેવાર ગયો તેની ઉજવણી કરવા માટે જામનગર દિગ્વિજય પ્લોટ શેરી નં. ૪૯માં રહેતા પોતાના ભાઈ મહોબતસિંહ જાડેજાના ઘેર આવ્યા હતાં.તહેવારની ઉજવણી પૂર્ણ કર્યા પછી ગયા બુધવારે રાત્રે નવેક વાગ્યે સુખદેવસિંહે એસીડ ગટગટાવી લીધું હતું. તેઓને સારવાર માટે જી.જી. હોસ્પિટલમાં ખસેડવામાં આવ્યા હતાં જ્યાં તેઓનું ગઈકાલે મૃત્યુ થયું છે. મૃતકના ભાઈ મહોબતસિંહે પોતાના નાનાભાઈ સુખદેવસિંહ લાંબા સમયથી કમરના દુખાવાથી પીડાતા હોવાનું અને તેનાથી કંટાળી જઈ એસીડ પી ગયાનું પોલીસમાં જાહેર કર્યું છે. એએસઆઈ આર.એમ. ડુવાએ મૃતદેહનું પીએમ કરાવી તપાસ હાથ ધરી છે.બીપીએલ યાદીધ્રોલ, જોડિયા અને કાલાવડ તાલુકામાં સમાવેશ અંગે પ્રવિણ મુસડીયાના પ્રશ્નના જવાબમાં ગ્રામ વિકાસ મંત્રીએ જણાવ્યું કે, છેલ્લા બે વર્ષમાં ધ્રોલ ૪ર, જોડિયા ૧૪૯, કાલાવડ ૧૭ એમ કુલ ર૦૮ ની અરજીમાં સમાવેશ કરવામાં આવ્યો છે. તે પૈકી ધ્રોલ ૭, જોડિયા ૧૪૯, કાલાવડ ૧૭ એમ કુલ ર૦૮ ની અરજીમાં સમાવેશ કરવામાં આવ્યો છે. તે પૈકી ધ્રોલ ૭, જોડિયા ૪૮, કાલાવડ ૧ર એમ કુલ ૬૭ અરજી મંજૂર કરેલ છે.હકુભાનો હુંકારો... વિક્રમનો ચમકારોબહું ઓછું બોલનાર જામનગરના હકુભા ઉર્ફે ધર્મેન્દ્રસિંહ જાડેજાએ તોલમાપના પ્રશ્ને અધ્યક્ષ રાજેન્દ્ર ત્રિવેદીની ટકોર વચ્ચે જણાવ્યું કે, 'સમય મળ્યે બધી ખબર પડી જશે' તોલમાપમાં કોને તોલી શકાય તેવી અધ્યક્ષની કોમેન્ટ હતી.અત્રે એ ઉલ્લેખનીય છે કે, હકુભાએ તેના બંગલે બે ગાય પાળી છે અને જૈવિક શાકભાજી ઉગાડી છે, પણ વાંદરા ખૂબ હોવાથી રક્ષણ માટે જાળી પણ લગાડવામાં આવી છે.નવા નોંધાયેલ વાહનોરાઘવજી પટેલના પ્રશ્નના જવાબમાં મંત્રીએ જણાવ્યું કે, છેલ્લા એક વર્ષમાં એ.આર.ટી.ઓે. કચેરીમાં ૩પ૯૮ર વાહનો નોંધવામાં આવ્યા તેની રૃા. ૮૪.૯૬ કરોડની આવક થઈ.ટ્રેકટર સહાય યોજનાજામનગર જિલ્લામાં ટ્રેકટર સહાય મેળવવા અરજી અંગે કાલાવડના પ્રવિણ મુસડીયાના પ્રશ્નના જવાબમાં મંત્રીએ જણાવ્યું કે, કુલ ૩૪૪૧ અરજીઓ મળી છે. જેમાં કાલાવડ ૮ર૧, જામજોધપુર ૪ર૭, જામનગર ૯ર૧, જોડિયા ૩૦ર, ધ્રોલ ૪પ૭ અને લાલપુર પ૧૩ ની અરજી છે.પ્રવાસન સ્થળજામજોધપુરના ચિરાગ કાલરિયાના પ્રશ્નના જવાબમાં પ્રવાસન મંત્રીએ જણાવ્યું કે, તા. ૩૧-૧ર-૧૯ ની સ્થિતિએ જામનગર અને દ્વારકા જિલ્લામાં તાલુકાવાર કોઈ સ્થળોને પ્રવાસન સ્થળ તરીકે જાહેર કરવામાં આવેલ નથી.કૃષિ સહાય ઓનલાઈનવિક્રમ માડમના પ્રશ્નના જવાબમાં કૃષિ મંત્રીએ જણાવ્યું કે, દ્વારકા જિલ્લામાં ૬૯૦૯૩ અને જામનગર જિલ્લામાં ૧૧૦૦પ૪ ખેડૂતોએ ઓનલાઈન અરજી કરી. મુશ્કેલીનું નિરાકરણ કરી કામગીરી પૂર્ણ કરેલ છે.ચિરાગ કાલરીયાના પ્રશ્નના જવાબમાં મત્સ્યોદ્યોગ પોરબંદરના વિકાસ માટે રૃા. ૧પ.૦૧ કરોડ, જીએમબી દ્વારા મરામત માટે રૃા. ૧પ.૭૧ કરોડ ખર્ચ કરવામાં આવ્યો છે. રૃા. ૩૯ર કરોડના ખર્ચે બાકીના કામો પૂર્ણ કરવામાં આવશે.ખંભાળિયા તા. ૧૪ઃ ખંભાળિયાની સરકારી વિનયન-વાણિજ્ય કોલેજમાં મહિલા સશક્તિકરણ અંગે એસ.પી. રોહન આનંદની અધ્યક્ષતામાં વિવિધ સ્પર્ધાઓ યોજાઈ હતી અને ઈનામ વિતરણ કરાયું હતું.તાજેતરમાં ખંભાળિયાની સરકારી વિનયન અને વાણિજ્ય કોલેજમાં મહિલા સશક્તિકરણ તથા મહિલાઓની વિવિધ યોજનાઓના સંદર્ભમાં માર્ગદૃશન તથા જાણકારી આપવા માટે દેવભૂમિ જિલ્લા પોલીસ વડા રોહન આનંદની અધ્યક્ષતામાં કાર્યક્રમ યોજાયો હતો.કાર્યક્રમમાં ઉપસ્થિત મહિલા પોલીસ સ્ટેશનના પી.એસ.આઈ. ફરીદાબેન ગગનિયાએ મહિલાઓને જાગૃતતા માટેના અસ્કારના પ્રયાસો, વિવિધ યોજનાઓ તથા હેલ્પ લાઈનો વિષે જાણકારી આપી હતી.કાર્યક્રમમાં એક વિદ્યાર્થીની તથા એક વિદ્યાર્થીએ મહિલા સશક્તિકરણની જરૃરિયાત શા માટે? તથા પ્રાચીન સમયની સ્થિતિના સંદર્ભમાં વક્તવ્યો આપયા હતાં તથા મહિલા સશક્તિકરણ અંગે ઊદાહરણો સાથે ખંભાળિયાના અગુલી હિતેશભાઈ આચાર્ય તથા કોલેજના પ્રિન્સિપાલ જશ્મીનાબેન સારડાએ વક્તવ્યો આપ્યા હતાં. એસ.ઓ.જી. પી.આઈ. પટેલ પણ કાર્યક્રમમાં જોડાયેલા. જિલ્લા પોલીસ વડા રોહન આનંદે વિદ્યાર્થીઓની મહિલા સશક્તિકરણની કામગીરી બિરદાવીને જાગૃતતા સૂચક વક્તવ્ય આપેલું. કાર્યક્રમનું સંચાલન રમેશ કાળિયાએ કર્યું હતું તથા મહિલા પોલીસ દેવભૂમિ જિલ્લા સુરક્ષા સેતુ સોસાયટી દ્વારા બહેનોને સુરક્ષા કીટ તથા સ્પર્ધામાં ભાગ લેનારાઓને ઈનામો પણ અપાયા હતાં. જામનગર તા. ૧૪ઃ ધો. ૧૦ ની પરીક્ષામાં આજે જામનગર જિલ્લામાં ૧૬ વિદ્યાર્થીઓ ગેરહાજર રહ્યાં હતાં.ગુજરાત માધ્યમિક શિક્ષણ બોર્ડ દ્વારા પરીક્ષાઓ લેવામાં આવી રહી છે.આજે સવારે ધો. ૧૦ ગુજરાતી સેકન્ડ લેંગ્વેજના પેપરમાં કુલ ૧૭૩૭ માંથી ૧૭ર૧ વિદ્યાર્થીઓ હાજર અને ૧૬ વિદ્યાર્થીઓ ગેરહાજર રહ્યાં હતાં.ધો. ૧ર સામાન્ય પ્રવાહમાં મનો વિજ્ઞાન અને વિજ્ઞાન પ્રવાહમાં ગણિતનું પેપર લેવામાં આવનાર છે.નવી દિલ્હી તા. ૧૪ઃ કેન્દ્ર સરકારે કોરોના વાયરસના પ્રતિકાર માટે ઉપયોગમાં લેવાના માસ્ક, હેન્ડ સેનીટાઈઝર્સ, હેન્ડ ગ્લોવ્ઝનો જીવન જરૃરી મેડિસીનમાં સમાવેશ કરવાનું જાહેર કર્યુ છે.આગામી ૧૦૦  દિવસ માટે તાત્કાલિક અસરથી આ પ્રોડક્ટસને જીવનજરૃરી મેડિસીન જાહેર કરવામાં આવી હોવાથી તેના ભાવ આડેધડ રીતે વધારી શકાશે નહીં. સમગ્ર દેશમાં સરકારી નોટીફીકેશનથી આ પ્રોડક્ટના ભાવ અંકુશમાં રહેશે તેમજ તેની કૃત્રિમ અછત સામે પણ સરકાર કડક પગલાં લેશે.જામનગર તા. ૧૪ઃ રાજપૂત ઉત્કર્ષ સંઘ જિલ્લા જામનગર દ્વારા પ્રથમ વખત જામનગર શહેરના એરપોર્ટ રોડ પર ભક્તિમૈયા આશ્રમ સામે શ્રી રાજપૂત ઉત્કર્ષ સંઘની પદયાત્રા કેમ્પની જગ્યામાં સમાજ દ્વારા ત્રણ દિવસીય કેમ્પ દ્વારકા જતા પદયાત્રીઓ માટે મંત્રી રાજભા (મહિપતસિંહ) ઘેલુભા ચૌહાણની આગેવાની હેઠળ સમાજના કાર્યકર્તાઓના સહયોગથી યોજવામાં આવ્યો હતો.જેમાં અતુલસિંહ શિવુભા રાઠોડ, નાથુભા હરિસિંહ ચુડાસમા, મયુરસિંહ પ્રાગજી રાઠોડ, ધર્મેશસિંહ ઘનશ્યામસિંહ ચાવડા, વિજયસિંહ માલુભા સોઢા, ઘનશ્યામસિંહ અનોપસિંહ  રાઠોડ, જટુભા જીવણસિંહ ચૌહાણ, મયુરસિંહ જે. ચૌહાણ, હર્ષદિપસિંહ નિરૃભા વાઢેર, સહદેવસિંહ દિલીપસિંહ ચૌહાણ, સતિષસિંહ દિલીપસિંહ ચૌહાણ, રવિરાજસિંહ કિરીટસિંહ રાઠોડ, વિજયસિંહ નાથુભા રાઠોડ, જયેન્દ્રસિંહ રાઠોડ, ચંદ્રસિંહ રાઠોડ, મહાવીરસિંહ ધનુભા રાઠોડ, સુરેન્દ્રસિંહ રતુભા રાઠોડ, અર્જુનસિંહ બી. રાઠોડ, અર્જુનસિહ જી. રાઠોડ, દિલાવરસિંહ જે. રાઠોડ, દિલીપસિંહ એન. ચૌહાણ, ધર્મેન્દ્રસિંહ નારૃભા રાઠોડ, વિક્રમસિંહ પી. ચૌહાણ, કમલેશસિંહ તખતસિંહ ચાવડા, રામદેવસિંહ ચંદ્રસિંહ વાઘેલા, જયેન્દ્રસિંહ નવલસિંહ ચૌહાણ તથા આશ્રમના સેવિકાઓ તથા સોનલબા પી. રાઠોડ, પૂજાબા એસ. ચૌહાણ વિગેરેએ સેવા આપી હતી. સૌનો સમાજ પ્રમુખ પ્રદિપસિંહ જી. રાઠોડે આભાર વ્યક્ત કર્યો હતો.આ દ્વારકાધીશ પદયાત્રા કેમ્પમાં દાતાઓ વિજયસિંહ  એન. રાઠોડ, અજીતસિહ સોઢા, મનોજકુમાર પોપટ, ચંદ્રસિંહ રાઠોડ તથા જયેન્દ્રસિંહ રાઠોડ, દોલુભા તેજુભા સોલંકી, હર્ષદીપસિંહ વાઢેર, અમુભાઈ શાહ, સ્વ. ભરતસિંહ રામસિંહ રાઠોડ, પ્રવિણસિહ પરમાર, અનિરૃદ્ધસિંહજી ચૌહાણ દ્વારા આ કેમ્પમાં દાન મળ્યું હતું. તેમજ જામનગરના રવિરાજસિંહ કિરીટસિંહ રાઠોડ, સ્વ. દિલીપસિંહ સાહેબસિંહ ચૌહાણ, સતીષસિંહ ચૌહાણ, જટુભા જીવણસિંહ ચૌહાણ, અશ્વિનસિંહ બી. સોલંકી, સંદિપસિંહ રાઠોડ, પટેલભાઈ તથા રાજભા ઘેલુભા ચૌહાણના ગ્રુપે તથા અન્ય સેવકોએ જહેમત ઊઠાવી આ કેમ્પને સફળ બનાવ્યો હતો.જામનગર તા. ૧૪ઃ ગુજરાત ભાજપના આગેવાન હિરાભાઈ સોલંકી ગુજરાત કોળી સેના પ્રમુખ તરીકે પણ સેવારત છે. તેઓ ભૂતકાળમાં સંસદીય સચિવ પણ રહી ચૂક્યા છે. પક્ષને સમર્પિત રહી ઘણાં સમયથી જાહેર જીવનમાં સક્રિય રહી જનસેવા કરી રહ્યા છે. હિરાભાઈ સોલંકીને તેમના કદ અનુસાર પક્ષમાં પદ આપવાની માંગ ઊઠી છે.હિરાભાઈ સોલંકીને રાજ્યસભાની ચૂંટણીમાં ઉમેદવાર બનાવવા અથવા પ્રદેશ ભાજપ પ્રમુખનું પદ આપવા માટે ગુજરાત કોળી સેના દ્વારા ભાજપના રાષ્ટ્રીય અધ્યક્ષ જે.પી. નડ્ડા તથા ગુજરાતમાં મુખ્યમંત્રી વિજયભાઈ રૃપાણી સમક્ષ રજૂઆત કરવામાં આવી છે તેમજ ગુજરાત કોળી સેનાના જામનગર જિલ્લાના મહામંત્રી મનોજભાઈ સિંહોરાની યાદીમાં જણાવાયું છે.જામનગર તા. ૧૪ઃ મર્ચન્ટ શિપિંગ એક્ટની કલમ ૪૩પ (પી) ને ધ્યાને લઈ પી.એમ.એસ. (પાકિસ્તાન મરીન સિક્યુરીટી) દ્વારા પકડાયેલ અને પાકિસતાનના જુદા જુદા બંદરોએ રાખવામાં આવેલ બોટો પૈકીની જામનગરમાં રજિસ્ટર્ડ 'હસમસા કા કરમ' બોટ, રજિસ્ટર નંબર આઈએનડી-જીજે-૧૦-એમએમ-૧૮૯૮ બોટના માલિકશ્રી ગજીયા ફાતમા સાલેમામદ, સલાયા અને 'ભાગ્યલક્ષ્મી' બોટ, આઈએનડી-જીજે-૧૦-એમએમ-૧૮પ૬ બોટના માલિકશ્રી ધનાણી અસલમ વાહીદ, દ્વારકાની માછીમારી બોટના રજિસ્ટ્રેશન રાષ્ટ્રીય સુરક્ષાના અગ્રીમ કારણોસર રદ કરવામાં આવ્યા છે તેમ મદદનીશ મત્સ્યોદ્યોગ નિયામકશ્રી જામનગરની યાદીમાં જણાવાયું છે.જામનગર તા. ૧૪ઃ રાજ્યમાં બાંધકામ શ્રમયોગી કામદારોના કલ્યાણ અને ઉત્કર્ષ માટે કાર્યરત ગુજરાત મકાન અને અન્ય બાંધકામ શ્રમયોગી કલ્યાણ બોર્ડ દ્વારા વિવિધ કલ્યાણકારી યોજનાઓ અમલમાં મૂકવામાં આવેલ છે. બાંધકામ શ્રમયોગી કલ્યાણ બોર્ડમાં નોંધાયેલા બાંધકામ શ્રમિકોના કુટુંબના બાળકોમાં શિક્ષણ પ્રત્યે રસ અને રૃચિ વધે તથા શિક્ષણક્ષેત્રે આગળ વધી ઉચ્ચ પદ મેળવી ઉજ્જવળ ભવિષ્યનું નિર્માણ કરે, તે હેતુથી નોંધાયેલ બાંધકામ શ્રમિકના બે બાળકોને શિક્ષણ સહાય પ્રતિવર્ષ આપવામાં આવે છે. આગામી ૨૦૨૦-૨૧ના શૈક્ષણિક સત્રમાં પ્રાથમિક શિક્ષણથી ઉચ્ચ વિવિધ વિદ્યાશાખાઓમાં અભ્યાસ કરતા નોંધાયેલા બાંધકામ શ્રમિકોના બે બાળકો સુધી તેમજ ૩૦ વર્ષની વયમર્યાદા ધરાવતી શ્રમયોગી લાભાર્થીની પત્નીને શિક્ષણ સહાય આપવામાં આવનાર છે. આ શૈક્ષણિક સહાય મેળવવા પ્રવેશ મેળવ્યા તારીખ-શૈક્ષણિક સત્ર શરૃ થયાથી ૩ માસમાં નિયત ધારાધોરણ પ્રમાણે નિયત સમયમર્યાદામાં ગુજરાત મકાન અને અન્ય બાંધકામ શ્રમયોગી કલ્યાણ બોર્ડની જિલ્લા કચેરીને નિયત નમૂના ફોર્મમાં અરજી કરવાની રહેશે.હોસ્ટેલ સહાય માટે જો હોસ્ટેલમાં રહી અભ્યાસ કરતા હોય તો તેવા કિસ્સામાં જરૃરી આધાર પુરાવા રજુ કર્યેથી સહાય મળવાપાત્ર રહેશે તથા પુસ્તક સહાય માત્ર અભ્યાસના પ્રથમ વર્ષે જ મળવાપાત્ર છે. આ શિક્ષણ સહાય યોજનાનો નોંધાયેલ બાંધકામ શ્રમયોગીઓના બાળકોએ આગામી વર્ષ ૨૦૨૦-૨૧માં પ્રવેશ મેળવ્યા તારીખ-સત્ર શરૃ થયા તારીખ ૩ માસ સુધીમાં જિલ્લા કચેરીઓમાં અરજી કરવાની રહેશે. શિક્ષણ સહાય યોજનાનો નોંધાયેલ બાંધકામ શ્રમયોગીઓના બાળકોને લાભ લેવા માટે બાંધકામ શ્રમયોગી કલ્યાણ બોર્ડ, જામનગરની યાદીમાં જણાવ્યું છે.જામનગર તા. ૧૪ઃ સબ જુનિયર અને સિનિયરની 'ગુજરાત સ્ટેટ ચેમ્પિયનશીપ' તા. ૭ માર્ચ અને ૮ માર્ચ ર૦ર૦ ના આણંદના યુગપુરુષ વિવેકાનંદ સ્પોર્ટ કોમ્પલેક્ષ, બાકરોલમાં યોજવામાં આવી હતી. આ ચેમ્પિયનશીપમાં ગુજરાતના દરેક જિલ્લામાંથી ધણા કારાટેકાસે ભાગ લીધો હતો.આ ચેમ્પિયનશીપમાં જામનગર જિલ્લામાંથી પણ કરાટેકાસે 'કરાટે ડુ એસોસિએશન'ના જનરલ સેક્રેટરી તથા કોચ સેન્સાઈ ઉમાકાન્ત સેનાપતિના માર્ગદર્શન હેઠળ ભાગ લીધો હતો. જેમાંથી તા. ૮-૩-ર૦ર૦ ના સબજુનિયર અને સિનિયરની પ્રતિયોગીતા યોજાઈ હતી. આ પ્રતિયોગીતામાં જામનગરની બે બાળકીઓએ કાતામાં સુવર્ણ પદક મેળવ્યા છે. જેઓ હવે ગુજરાત રાજ્ય તરફથી નેશનલ કરાટે ચેમ્પિયનશીપ (કેએઆઈ) માં ભાગ લેશે. જેમાં (૧) વંશી પટેલ (૧૧ વર્ષ) કાતામાં સુવર્ણ પદક તથા (ર) પ્રેક્ષા પટેલ (૧૩ વર્ષ) કાતામાં સુવર્ણ પદક મેળવ્યો હતો.ગુજરાત સ્ટેટ કરાટે ફેડરેશનના પ્રેસિડેન્ટ કિયોસી કલ્પેશ મકવાણા અમને આગળ વધવામાં ખૂબ જ મદદરૃપ બને છે. જેમના કારણે કે.ડી.એફ., ગુજરાત નેશનલમાં પણ પ્રગતિ કરી રહ્યું છે. તેમનો આભાર માન્યો હતો.જામનગર તા. ૧૪ઃ જામનગરમાં પવનની ગતિ ઘટતા છેલ્લા બે દિવસમાં બે ડીગ્રીના વધારા સાથે મહત્તમ તાપમાન ર૯.પ ડીગ્રી નોંધાયું હતું. જેના પગલે ઠંડીમાં આંશિક ઘટાડો થયોય હતો.જામનગરમાં છેલ્લા બે દિવસ દરમિયાન પવનની ગતિમાં ઘટાડો નોંધાયો છે. પવનની ગતિ પ્રતિકલાકની સરેરાશ ૧૦ થી ૧પ કિ.મી.ની રહેવા પામી હતી.જામનગરમાં છેલ્લા બે દિવસ દરમિયાન બે ડીગ્રીના વધારા સાથે મહત્તમ તાપમાન ર૯.પ ડીગ્રી અને છેલ્લા ચોવીસ કલાક દરમિયાન અડધા ડીગ્રીના વધારા સાથે લઘુત્તમ તાપમાન ૧પ ડીગ્રી નોંધાયું હતું. પવનની ગતિ ઘટતા અને તાપમાનમાં થયેલા વધારાના પગલે ઠંડીમાં આંશિક ઘટાડો થયો હતો. વાતાવરણમાં ભેજનું પ્રમાણ ૧ર ટકાના વધારા સાથે ૬૩ ટકા રહ્યું હતું.ઓખા તા. ૧૪ઃ ઓખાના શ્રી સર્વોદય મહિલા ઉદ્યોગ મંડળ દ્વારા તાજેતરમાં વિશ્વ મહિલા દિન-ર૦ર૦ ની ભવ્ય ઉજવણી કરવામાં આવી હતી.દીકરીઓમાં નાનપણથી જ સશક્તિકરણના બીજ રોપાય અને તેમનો આત્મવિશ્વાસ વધે તે માટે આંગણવાડીની પ થી ૬ વર્ષની દીકરીઓ દ્વારા દીપ પ્રાગટ્ય કરાયું હતું. સંસ્થાના પ્રમુખ ડો. પુષ્પાબેન સોમૈયાના મતે મહિલામાં શૈક્ષણિક, આર્થિક તેમજ હોદ્દાની અસમાનતા હોય, પરંતુ મહિલાઓના માન-સન્માનની વાત હોય ત્યારે દરેક મહિલાઓ સમાન છે.આ વિચારધારાને પ્રેરિત કરવા વિશ્વ મહિલા દિન ર૦ર૦ અંતર્ગત ઓખાની જે મહિલાઓને શિક્ષણ લેવાની પૂરતી તક મળી ન હોવા છતાં કાબેલિયત અને કૌશલ્યથી સમાજમાં આગવું સ્થાન મેળવ્યું તેવા ૧૪૮ મહિલાઓનું આમંત્રીત મહેમાનો સન્માન પી.આઈ. શ્રદ્ધાબેન ડાંગર, મંજુલાબેન પ્રજાપતિ, મહીલા સી.ઈ.આઈ. જામનગર જિ. સહકારી સંઘ, નિયતીબા જે. સોલંકી, હીનાબેન બારાઈ પ્રમુખ રઘુવંશી મહિલા મંડળ ઓખા, ડો. હર્ષાબેન સાહુ (ઓખા), લતાબેન અગ્રાવત-સંચાલક બંસી સ્કૂલ, ડો. આશાબેન પટેલ, જલ્પાબેન ચેતનભા માણેક, વાલાબેન માણેક તથા સંસ્થાના કારોબારી સભ્યો ડો. પુષ્પાબેન સોમૈયા, દેવીલાબેન દવે, મંજુલાબેન હિન્ડોચા, દક્ષાબેન ગાંધી, નિશાબેન સૂચક, મધુબેન મોદી, વિણાબેન હેરમા તથા ખતુબેન થૈમ દ્વારા કરવામાં આવ્યું. આ પ્રસંગે ડો. પુષ્પાબેન દ્વારા એક શતકથી વધારે સમયની અલગ અલગ ક્ષેત્રે સંઘર્ષ પછી મહિલાઓને પુરુષ સમાન પ્રાપ્ત થયેલ હક્કો અને અધિકારો તેમજ જવાબદારીઓ વિશે સમજ આપી હતી. ઉપરાંત મંજુલાબેન પ્રજાપતિ દ્વારા પણ મહિલા સશક્તિકરણ વિશે માર્ગદૃશન આપવામાં આવ્યુંહતું.ભાણવડ તા. ૧૪ઃ દેવભૂમિ દ્વારકા જિલ્લામાં આહિર સમાજના બાળકો માટે સૌપ્રથમ વખત જિલ્લા કક્ષાનો રમતોત્વ તા. રર-૩-ર૦ર૦, રવિવારે મયુર શૈક્ષણિક સંકુલ, નંદાણામાં યોજવામાં આવ્યો છે.જેમાં અન્ડર-૧ર વિભાગમાં ખડી લાંબી કૂદ, ખડી ઊંચી કૂદ, ૬૦ મીટર દોડ, ૬૦૦ મીટર દોડ વિગેરે સ્પર્ધા તથા અન્ડર-૧પ વિભાગમાં લાંબી કૂદ, ઊંચી કૂદ, ૧૦૦ મીટર અને ૧૦૦૦ મીટર દોડ તથા ગોળા ફેંક (૪ કિ.ગ્રા.) સ્પર્ધા રાખવામાં આવી છે. વિજેતાઓને રોકડ પુરસ્કાર, પ્રમાણપત્ર, મેડલ આપવામાં આવશે તથા સ્પોર્ટસ એકેડમી માટેની પસંદગી પ્રક્રિયામાં અગ્રીમતા આપવામાં આવશે. આ રમતોત્સવમાં ભાગ લેવા ઈચ્છતા આહિર સમાજના રમતવીરોએ તા. ૧પ-૩-ર૦ સુધીમાં તાલુકા વાઈસ નોંધણી કરાવાની રહેશે. નોંધણી માટે ભાણવડમાં અતુલભાઈ (મો. ૯૮૯૮૧ ૯૯૮૬૩), ખંભાળીયામાં નેભાભાઈ લગારીયા (મો. ૯૬૮૭૩ ૭૦પ૮૬), કલ્યાણપુરમાં રામ વારોતરીયા (મો. ૯૮૯૮૦ પ૧૮૦ર), દ્વારકામાં વિક્રમ જીલડીયા (મો. ૮૮૪૯૧ ૬૭૦ર૪) નો તથા વધુ વિગત માટે ડો. મનિષકુમાર જીલડીયા (મો. ૯૪ર૬૪ ૮૭૪૯૬), નરેશ ડુવા (મો. ૯૮૯૮૮ ૮૮૩૧ર) પાલ આંબલીયા (મો. ૯૯ર૪ર પર૪૯૬), ભાવેશ કંડોરીયા (મો. ૯૦૯૯પ ૮પ૦૯૪), અથવા મેરામણભાઈ ગોરીયા (મો. ૮ર૩૮૮ ૩ર૭૭૯) નો સંપર્ક કરવો.જામનગર તા. ૧૪ઃ તા. ૧૬-૩-ર૦ર૦ થી તા. ર૦-૩-ર૦ર૦ ના સવારે ૯ થી ૧ તથા સાંજે ૩ થી ૬ વાગ્યા સુધી ઓપીડી રૃમ નં. ૧પ, પી.જી. હોસ્પિટલ, ગુજરાત આયુર્વેદ યુનિવર્સિટી, રિલાયન્સ મોલની સામે, જામનગરમાં બાળકોમાં થતી પોષણની ખામી, ઉંમર પ્રમાણે વજન ઓછું હોવું જેવી સમસ્યા ધરાવતા ૧ થી ૧૬ વર્ષના બાળકો માટે વિનામૂલ્યે નિદાન સારવાર કેમ્પ રાખવામાં આવ્યો છે. જેનો જાહેર જનતાને લાભ લેવા આર.એમ.ઓ.શ્રી, પી.જી. હોસ્પિટલ, જામનગરએ અનુરોધ કર્યાે છે.જામનગર તા. ૧૪ઃ શ્રી એન.બી. નાખવા ચેરીટેબલ ટ્રસ્ટ સંચાલિત વિદ્યાનિકુંજ હાઈસ્કૂલ તથા કિશોરી પ્રાયમરી સ્કૂલ, જામનગર દ્વારા હોળી-ધૂળેટી ઉત્સવની શાનદાર ઉજવણી કરવામાં આવી હતી. જેમાં શાળાના પ્રમુખ એડવોકેટ અશોકભાઈ નંદા તથા વડીલ રમેશભાઈ નાખવા, શાળાના આચાર્ય સુનિલભાઈ પાઠક તથા શિક્ષકગણ તથા વિદ્યાર્થી મિત્રોએ હોલિકા અંગેની વક્તૃત્વ સ્પર્ધા દ્વારા હોળી અંગેનું સંબોધન કર્યુ. શાળાના આચાર્ય તથા તમામ શિક્ષકોએ બાળકોને આપણા દેશનો પ્રાચીન ઉત્સવ હોળી શા માટે ઉજવવામાં આવે છે. તેમજ આ ઉત્સવ સાથે જોડાયેલી સંસ્કૃતિ અંગે સમજાવી અને ભારતની પ્રાચીન સંસ્કૃતિ અંગેનું મહત્ત્વ સમજાવ્યું હતું. આ ઉત્સવ પ્રસંગે વિદ્યાર્થીઓ દ્વારા યોજાયેલ વક્તૃત્વ તથા શીધ્ર નિબંધ સ્પર્ધામાં દરેક વર્ગમાં પ્રથમ ત્રણ નંબર મેળવેલ વિદ્યાર્થીઓને શાળા દ્વારા ઈનામો આપવામાં આવ્યા હતાં. શાળાના પ્રિન્સિપાલ સુનિલભાઈ પાઠકે આભારવિધિ કરી હતી. આ કાર્યક્રમને સફળ બનાવવા માટે શાળાના એડમીન પરેશભાઈ નંદા તથા તમામ સ્ટાફે આચાર્ય સુનિલભાઈ પાઠકના માર્ગદર્શન હેઠળ જહેમત ઉઠાવી હતી.જામનગર તા. ૧૩ઃ જામનગરના મચ્છરનગરમાં આવેલા એક મકાનમાં ગઈકાલે રાત્રે પોલીસે પૂર્વબાતમીના આધારે દરોડો પાડી એક મકાનમાંથી અંગ્રેજી શરાબની ૬૬ બોટલ કબજે કરી છે. આરોપીને રિમાન્ડ પર લેવાની તજવીજ કરાઈ છે જામનગરના ગાંધીનગર વિસ્તાર નજીક આવેલા મચ્છર નગરમાં રહેતા એક શખ્સના મકાનમાં અંગ્રેજી શરાબનો જથ્થો પડ્યો હોવાની બાતમી પરથી ગઈરાત્રે બે વાગ્યે સિટી બી ડિવિઝનના પીએસઆઈ કે.વી. ચૌધરી તથા સ્ટાફે દરોડો પાડ્યો હતો. ત્યાં આવેલા ધર્મેન્દ્રસિંહ રાજેન્દ્રસિંહ વાળા ઉર્ફે ભાણાના મકાનમાં પોલીસે તલાસી લેતા ત્યાંથી અંગ્રેજી શરાબની ૬૬ બોટલ મળી આવી હતી. હે.કો. રવિરાજસિંહ જાડેજાએ ખુદ ફરિયાદી બની ગુન્હો નોંધાવતા પોલીસે રૃા. ૩૩,૦૦૦ની કિંમતનો શરાબનો જથ્થો કબજે કરી ધર્મેન્દ્રસિંહની ધરપકડ કરી છે. આરોપીને રિમાન્ડ પર લેવાની કાર્યવાહી કરી છે.તે દરમ્યાન મનોજની દ્વારકા વાત ચલાવાતા કિશોરભાઈ તે જગ્યાએ સગાઈ કરવા માટે ઉત્સુક હતાં પરંતુ લીલાબેને ના પાડી હતી. આથી બન્ને વચ્ચે સામાન્ય વાતચીત થઈ હતી. જેનું માઠું લગાડી કિશોરભાઈએ ગળાફાંસો ખાધો હતો. હેકો હરીહર પાંડવે આગળની કાર્યવાહી હાથ ધરી છે.જામનગરના અંધાશ્રમ ફાટક પાસે આવેલા વામ્બે આવાસ નજીકની દવા બજાર કોલોનીમાં રહેતા કિરણભાઈ હરીભાઈ દાફડા નામના ૪૫ વર્ષના અનુસુચિત જાતીના યુવાને ગઈકાલે સાંજે અંધાશ્રમ નજીકના ઓવરબ્રીજ નીચે આવેલા રેલવે ફાટક પાસે પહોંચ્યા પછી ત્યાંથી ટ્રેન પસાર થવાની રાહ જોઈ હતી. ત્યાંથી ટ્રેન પસાર થતાં જ આ યુવાને દોટ મૂકી ટ્રેનના એન્જિન આડે પડતું મૂકતા તેઓનું ગંભીર ઈજા થવાના કારણે સ્થળ પર જ મૃત્યુ નિપજ્યું હતું. કોઈએ પોલીસને જાણ કરતા મૃતકના પિતા હરીભાઈ પાલાભાઈ દાફડા દોડી આવ્યા હતાં. તેઓએ પોતાનો પુત્ર મ્હોંના કેન્સરની બીમારીથી પીડાતો હોવાનું અને તેનાથી કંટાળી આત્મહત્યા વ્હોરી હોવાનું નિવેદન આપ્યુ છે.જામનગર તા. ૧૩ઃ જામનગરના શરૃસેક્શન રોડ પર આવાસ કોલોનીમાં એક ઈમારતમાં પાંચમાં માળે ગઈકાલે શોર્ટસરકીટના કારણે આગ લાગી હતી. ફાયરબ્રિગેડે બે ગાડી વડે પાણીનો મારો ચલાવી આગને કાબુમાં લીધી હતી. આગના કારણે રૃપિયા ચારેક લાખનું નુકશાન થયું હતું.જામનગરના શરૃસેક્શન રોડ પર આવેલા આવાસમાં એક બિલ્ડીંગમાં પાંચમા માળે વસવાટ કરતા ભીખુભાઈ શાંતીલાલ નિમાવત નામના આસામીના રહેણાંકમાં ગઈકાલે સાંજે શોર્ટસરકીટના કારણે આગ ભભુકી હતી.આગ લાગ્યાની જાણ કરાતાં ફાયરબ્રિગેડનો કાફલો દોડી ગયો હતો. ફાયરના જવાનોએ વારાફરતી બે ગાડી વડે પાણીનો મારો ચલાવી આગને કાબુમાં લીધી હતી. આગના કારણે તે ફ્લેટમાં રહેલાં સોફા-પલંગ સહિતની ઘરવખરી સળગીને ખાખ થઈ ગઈ હતી. આગના કારણે અંદાજે રૃપિયા ચારેક લાખની નુકશાની થઈ હતી.જામનગર તા. ૧૩ઃ હાલ સમગ્ર વિશ્વમાં કોરોના વાઈરસનો ચેપ વિકરાળ સ્વરૃપ ધારણ કરી ખૂબ ઝડપથી ફેલાઈ રહ્યો છે. આ કોરોના વાઈરસનો ભરડો આપના ભારત તથા ગુજરાત તરફ જોવા મળી રહેલ છે. ત્યારે આ વાઈરસજન્ય રોગના સંક્રમણથી બચવા માટે હોમિયોપેથીના શોધક ડો. સેમ્યુઅલ હેનીમાને આશરે રરપ વર્ષ પહેલા અક્સીર દવાઓ શોધેલ છે. આ દવાઓ વડે કોરોના વાઈરસના ચેપ તથા વાઈરસજન્ય રોગથી રક્ષણ શક્ય છે. તદ્ઉપરાંત હોમિયોપેથિક દવાઓ આપણી રોગપ્રતિરોધક શક્તિ વધારે છે.હોમિયોપેથિક મેડિકલ એસોસિએશન ઈન્ડિયા (જામનગર યુનિટ) તથા શ્રી પ નવતનપુરી ધામ ખીજડા મંદિરના સંયુક્ત ઉપક્રમે સામાજિક ફરજરૃપે તથા લોકહિતાર્થે 'નિઃશુલ્ક કોરોના વાઈરસ પ્રતિરોધક હોમિયોપેથિક દવા વિતરણ'નું આયોજન કરેલું છે તથા જ્યાં સુધી આ મહામારી નિયંત્રણમાં નહીં આવે ત્યાં સુધી ખીજડા મંદિરમાં ચાલતા રાહત દવાખાનામાં આવેલ હોમિયોપેથી વિભાગમાં દરરોજ સવારે ૧૦ થી ૧ર તથા બપોરે ૩ થી પ દરમિયાન આ કોરોના પ્રતિરોધક હોમિપેથિક દવાનું વિતરણ (નિઃશુલ્ક) કરવામાં આવશે. આ સેવાકીય મહાયજ્ઞ શ્રી પ નવતનપુરી ધામ, મહારાજશ્રી, પ.પૂ. શ્રી કૃષ્ણમણિ મહારાજના આશીર્વાદ અને માર્ગદર્શનથી થવા જઈ રહ્યો છે.આ સમગ્ર પ્રતિરોધક હોમિયોપેથિક દવાઓ તથા તેમના ડોઝ એ આયુષ મંત્રાલય ભારત સરકાર દ્વારા પ્રમાણિત તથા માર્ગદર્શિકા અનુસાર છે તથા આ દવાઓનું વિતરણ એ હોમિયોપેથિક મેડિકલ એસોસિએશન ઈન્ડિયા (જામનગર યુનિટ) ના ડોક્ટરોની ટીમ દ્વારા કરવામાં આવશે તેમ મંત્રી ડો. ભાવિક દાવડાની યાદીમાં જણાવાયું છે.કોરોનાથી ગઈકાલે ભારતમાં બીજુ મૃત્યુ થયું હોવાના અહેવાલો મીડિયામાં આવ્યા હતાં. કોરોનાની ઈફેક્ટ હવે માત્ર સરકારો કે તંત્રો જ નહીં, રમતગમત, મનોરંજન, બિઝનેસ, માર્કેટ અને અર્થતંત્રોને પણ માઠી અસર પહોંચાડવા લાગી છે. ગુજરાત સરકારે પણ હાલતુરંત સમારંભો-કાર્યક્રમો પર પ્રતિબંધ મૂક્યો છે.દિલ્હીની કેજરીવાલ સરકારે બે મહત્ત્વના નિર્ણયો લીધા છે. દિલ્હી વિધાનસભામાં એનઆરસી અને એનપીઆરની વિરૃદ્ધમાં ઠરાવ પસાર કર્યો છે. કેજરીવાલે કહ્યું કે મારા માતા-પિતા, પત્ની કે મારી પાસે પણ નાગરિક્તા પૂરવાર કરવા માટે જન્મ પ્રમાણપત્ર નથી. માત્ર બાળકોના જ આ પ્રકારના પ્રમાણપત્રો છે. ગઈકાલે દિલ્હી વિધાનસભાનું એક દિવસનું વિશેષ સત્ર બોલાવીને આ ઠરાવ પસાર કરાયો છે. ભાજપે વળતો પ્રહાર કર્યો કે આ અંગે દેશના ગૃહમંત્રીએ સંસદમાં સ્પષ્ટ રીતે કહ્યું છે કે કોઈ પાસે એનપીઆર માટે જન્મ પ્રમાણપત્રો માંગવામાં આવનાર નથી કે 'ડી' લખવાની કોઈ પ્રક્રિયા નથી, તેથી આમ આદમી પાર્ટી આ મુદ્દે માત્ર રાજનીતિ કરી રહી છે, જો કે દિલ્હી વિધાનસભાની જેમ અન્ય કેટલીક રાજ્ય સરકારોએ પણ કથિત એનઆરસી અને એનપીઆરનો વિરોધ કર્યો છે, જેમાં એનડીએની જ બિહાર સરકાર પણ સામેલ છે.દિલ્હીની આમ આદમી પાર્ટીની સરકારે કોરોનાને લઈને પણ એક નિર્ણય લીધો છે, જેમાં મીડિયા પર પ્રસારિત થતાં કે પ્રસિદ્ધ થતા સમાચારોને સાંકળવામાં આવ્યા છે. આ કહેવાતા આદેશ મુજબ કોઈપણ વ્યક્તિ, સંસ્થા કે સંગઠન દિલ્હી સરકારના આરોગ્ય વિભાગની મંજુરી વિના પ્રિન્ટ અથવા ઈલેક્ટ્રોનિક મીડિયામાં કોરોનાને લઈને કોઈ વિગતો જાહેર નહીં કરી શકે, જો આવું થશે તો તે એક દંડનીય અપરાધ માનવામાં આવશે.દિલ્હી સરકારના આ આદેશ પછી મીડિયામાં ચર્ચા જાગી અને એક ટીવી ચેનલના પ્રતિનિધિએ દિલ્હીના આરોગ્ય મંત્રી સત્યેન્દ્ર જૈનને પ્રશ્ન પૂછ્યો તો તેમણે કહ્યું કે કોરોના જેવી સંવેદનશીલ બાબતે વ્હોટ્સએપ યુનિવર્સિટી દ્વારા બિનપાયેદાર કે ખોટા અહેવાલો વહેતા ન થાય, તેવો જ ઉદ્દેશ્ય આ આદેશ પાછળ રહ્યો છે. મીડિયા સાયાન્ટિફિક વિગતો અને અધિકૃત તથા સાચા સમાચારો જ પ્રસિદ્ધ કરે કે પ્રસારિત કરે, ખોટી વાતો ભ્રાન્તિ ફેલાતા અટકાવવા દિલ્હી સરકારે આ પ્રકારનો આદેશ કર્યો છે. તેમણે કહ્યું કે દર્દીઓની સંખ્યા જેવી બાબતોમાં આંકડાકીય માહિતી વધારી-ઘટાડીને કે લોકોમાં ભ્રમ  ફેલાય તેવી રીતે પ્રસારિત કે પ્રસિદ્ધ ન થાય, તે જરૃરી છે.કેજરીવાલ સરકારના આરોગ્ય મંત્રીએ એવી સ્પષ્ટતા પણ કરી કે તંત્ર દ્વારા કન્ફર્મ કર્યા પછી કોરોના અંગેના  સમાચાર પ્રસિદ્ધ કરવા માટે દિલ્હી સરકારની પૂર્વ મંજુરી લેવી પડે. રાજ્ય સરકારનો ઉદ્દેશ્ય માત્ર એવો જ છે કે અધિકૃત રીતે મળેલા કે કન્ફર્મ કર્યા પછી જ સમાચારો જાહેર કરવામાં આવે.દિલ્હી સરકારે તેમના આદેશમાં માત્ર પ્રિન્ટ અને ઈલેક્ટ્રોનિક મીડિયાને જ આ પ્રકારનો આદેશ કર્યો છે, પરંતુ મોટાભાગે ખોટા કે અનધિકૃત અહેવાલો તો સોશ્યલ મીડિયાના વિવિધ માધ્યમો દ્વારા જ ફેલાતા હોય છે, જેનો ઉલ્લેખ જ કેજરીવાલ સરકારે કર્યો નથી, તેનો જવાબ આપવામાં ગુંચવાયા પછી જૈને કહ્યું કે અમે આદેશમાં સુધારો કરીને અન્ય માધ્યમોને પણ ઉમેરી દઈશું.દિલ્હી ભલે પૂર્ણ કક્ષાનું રાજ્ય નથી, પરંતુ દેશની રાજધાની દિલ્હી હોવાથી આ પ્રકારના કદમની ચર્ચા રાષ્ટ્રીય કક્ષાએ થાય છે. પોતાની નબળાઈઓ છૂપાવવા જો સરકારે મીડિયા પર અંકુશ મૂકવા લાગશે, તો સત્ય ક્યારેય બહાર નહીં આવે, જે લોકતંત્ર કે દેશના હિતમાં નથી.બીજી તરફ કોરોનાએ આઈપીએલને ૧પ મી એપ્રિલ સુધી પાછળ ઠેલવી દીધું છે. શેરબજારમાં અફડાતફડી ઊભી કરી દીધી છે. અર્થતંત્રને ફટકો પડી રહ્યો છે, જેથી રાહુલ ગાંધીના નેતૃત્વમાં કોંગ્રેસે સરકાર સામે આ મુદ્દે મોરચો માંડ્યો છે. ગુજરાત સહિતના વડાપ્રધાન મોદીના જાહેર કાર્યક્રમો પણ રદ્ થઈ ગયા છે, ત્યારે કોરોના હવે રાજકીય મુદ્દો પણ બની ગયો છે.કોરોના ફિવર-વાયરસ અંગે લોકોમાં જાગૃતિ લાવવા માટે અને તેના વિશે થોડી જાણકારી મળી રહે એ ઉદ્દેશથી ઉપયોગી માર્ગદર્શન-માહિતી લોકહિતાર્થે આપવામાં આવેલ છે.હાલમાં વિશ્વના અનેક દેશોમાં હાહાકાર મચાવનાર ભયંકર કોરોના વાયરસ આયુર્વેદ શાસ્ત્રના મતાનુસાર "જનપદોધ્વંસ" રોગ હોવાની શકયતા છે? આયુર્વેદના મહર્ષિ ચરકે જનપદોધ્વંસ જન્ય એટલે લોકોના સમુદાયોના વિનાશ કરનારા, આવા બહુ ફેલાતા, વધુ માનવીઓને ઘેરી વળતા રોગોને જનપદોધ્વંસ જન્ય વ્યાધિઓ (રોગો) કહ્યા છે.આવા ફેલાતા માનવોના વિનાશકારક રોગો, કારણોનું વર્ણન મહર્ષિ ચરકે ચરક સંહિતામાં વિમાન સ્થાનના અધ્યાયમાં આપેલું છે. આયુર્વેદ શાસ્ત્રે આવા વાયરસ પ્રકારના રોગોમાં વાયુ (હવા), જળ, દેશ (ભૂમિ) અને કાળ. આવા ચાર કારણોને ગણાવ્યા છે. આયુર્વેદ આવા રોગોમાં આ ચાર પરિબળોને ખરાબ થવામાં કારણભૂત માને છે. આ કારણોને બગાડનાર 'અધર્મ' ને પણ એક કારણ ગણીને તેને વધુ મહત્વ આપ્યું છે.આજથી હજારો વર્ષ પહેલાનો મહાન ગ્રંથ ચરક સંહિતાના વિમાન સ્થાનના ત્રીજા અધ્યાયમાં જણાવ્યા પ્રમાણે અધર્મ, અનીતિ વગેરેનું જે જે આચરણ કરે છે, તે તે દેશ, શહેરો કે ગામડાઓમાં જનપદોધ્વંસ જન્ય રોગો એટલે કે ચેપી રોગો શરૃ થાય છે તેવું કહેલું છે. સંક્ષેપમાં મહર્ષિ ચરકે અન્ય કારણો સાથે અધર્મ એ જ દરેક વ્યાપક, જીવલેણ તથા અકાળ મૃત્યુનો ફેલાવો કરનારા રોગોનું કારણ ગણાવ્યું છે.આયુર્વેદના મહાન સર્જન મહર્ષિ સુશ્રુતે પોતાની સુશ્રુત સંહિતાના નિદાન સ્થાનના પાંચમા અધ્યાયમાં ઔપસર્ગિક (ચેપીરોગો) એક માણસ દ્વારા બીજા માણસોમાં પ્રવેશીને સંક્રામક (એપિડેમિક) રોગોનું સ્વરૃપ ધારણ કરે છે તે બતાવેલ છે. ટૂંકમાં ચેપીરોગોની ઉત્પતિ અને ફેલાવા વિશે તથા ચેપ લાગવાની હકીકત આયુર્વેદના મહર્ષિઓ-આચાર્યોને પૂરેપૂરી જાણીતી હતી. આવા રોગોને અટકાવવા માટેના ઉપાયો માર્ગદર્શન વગેરે સંપૂર્ણ માહિતી સંહિતા ગ્રંથોમાં જણાવેલ છે.એવું કહેવાય છે કે, કોરોના વાયરસ એ બહુ વ્યાપક અને પ્રાણઘાતક રોગોમાંનો એક રોગ છે. એ ભયાનક રોગ તો છે જ. વહેલાસર નિદાન થવાથી, ઉપચાર કરાવવાથી ચોક્કસ આરામ થાય છે અને તેનાથી થતા મરણ પ્રમાણમાં ઘટાડો થઈ શકે છે. કોરોનાનું નિદાન જેટલું વહેલું તેટલી રોગ મુક્તિ વહેલી અને સરળ બને છે. જો કોરોના ફિવર - વાયરસનું સેમ્પલ લેબોરેટરી ટેસ્ટમાં પોઝિટિવ આવે તો તરત જ સારવાર લેવી કે, હોસ્પિટલમાં જઈ યોગ્ય ઈલાજ કરાવવો જરૃરી છે. હાલમાં દુનિયામાં ભયંકર રીતે ફેલાતો જતો કોરોના વાયરસ રોગના લક્ષણોનું સામ્ય આયુર્વેદમાં બતાવેલ સન્નિપાત જવર (તાવ) ના લક્ષણોને મળતું આવે છે?મહર્ષિ ચરકે ૧૩ જાતના સન્નિપાત જવર કહયા છે. આ રોગ જેમ જેમ આગળ વધતો જાય તેમ તેમ જુદા જુદા ઉપદ્રવો થવાથી કોઈ કોઈ વ્યક્તિ બચી જાય છે. જ્યારે કોઈ કોઈ વ્યક્તિ મૃત્યુ પામે છે.અટકાવવા અંગેની તકેદારી-ઉપાયો*      કોરોના વાયરસનો ખોટો ભય-ડરનો માહોલ દુર કરીને સૌ સાથે મળીને જનજાગૃતિ લાવીએ.*      આરોગ્ય અને પરિવાર કલ્યાણ વિભાગ ગુજરાત રાજય દ્વારા આ રોગ અંગેનું અપાતુ માર્ગદર્શન-સૂચનોનું યોગ્ય રીતે પાલન કરવું કે, તેને અનુસરવું હિતકારક છે. ચેપ સામે રક્ષણ મેળવવા અંગે આપણે જેમ મલેરીયા, કોલેરા, ટાઈફોઈડ, કમળો વગેરેના રોગચાળાના વાવડ વખતે જે જે નિયમો પાળીએ છીએ તે આ રોગના રોગચાળા વખતે પાળવા જરૃરી છે. ચોખ્ખાઈના નિયમોના અજ્ઞાનને રોગચાળો ઝડપથી ફેલાય છે. આ સમયે ગામડા સફાઈ અને ચોખ્ખાઈનું કામ ઉપાડવા જેવું છે. વૈદ્યો, તબીબો અને સમાજસેવકોએ રોગ થવાના સાચા કારણોનું જ્ઞાન લોકોમાં ફેલાવવું જરૃરી છે. સ્વૈચ્છિક - સેવાભાવી જાહેર સંસ્થાઓના સહકારથી કોરોના વાઈરસ અંગે સમયાંતરે સેમીનાર કે વાર્તાલાપનું આયોજન કરી શકાય, જેમાં નિષ્ણાંત તબીબ યોગ્યને સાચી ઉપયોગી જાણકારી આપી શકે. એવું કહેવાય છે કે રોગ અને શત્રુનો વિશ્વાસ ન કરવો જોઈએ, તેને ઉગતા જ ડામવા સારા.*      રોગચાળાનાં સમયમાં મેળવડા, સિનેમાઘરો, નાટકો વગેરે સ્થળોએ જયાં લોકો ટોળાબંધ મળતા હોય ત્યાં વિનાકારણ જવું નહીં.*      મોં અને નાક રૃમાલથી ઢાંકયા વગર ઉધરસ ખાવી કે છીંકવું એ ખરાબ રીતભાત છે. માણસ માત્ર છીંક કે ઉધરસ ખાતી વખતે નાક અને મોં આગળ રૃમાલ રાખવો એ શિષ્ટાચાર છે. પહેરવાનાં કપડાંને હાથ રૃમાલ રોજેરોજ ધોયેલા વાપરવા.*      સૂર્યનો પ્રકાશ તો ખાસ આશીર્વાદરૃપ છે, એ મહાન જંતુધ્ન છે.*      ચોખ્ખી હવા, હવાની અવરજવરવાળા ઓરડામાં વસવાટ કરવો.*      ઉકાળીને શુદ્ધ કરેલું ગાળેલું પાણી પીવું જોઈએ.*      દૂર અને ખોરાક વગેરે ખાદ્ય પદાર્થો ઢાંકેલા રાખવા, ઉઘાડા પડી રહેલા ખાદ્ય પદાર્થોને ઝેર સમજવા.*      અશુદ્ધ પાણીનો બનેલો બરફ જાતે જ દૂષિત હોવાથી તે ખાવાથી પણ ચેપ લાગ્યા વગર રહેતો નથી.*      ઘર અને ફળિયું ખૂબ ખૂબ ચોખ્ખા રાખવા. સફાઈ અને સ્વચ્છતા ખુબ જાળવવા, ચોખ્ખાઈની ખૂબ તકેદારી રાખવી.*      વાસી અને રાંધ્યા વિનાનો ખોરાક હરગીજ ન ખાવો.*      ફળ અને શાકભાજી ધોયા વિના ન ખાવા.*      ગરમ કર્યા વિનાનું દૂધ ન પીવું.*      ઘરની આસપાસના સંડાસ (જાજરૃ), ગંદકી કચરોને મોરી-ખાળ સાફ રાખવા.*      હાથ ધોયા વગર ખાવાની ટેવ, ગંદા અને દુષિત પદાર્થો અડયા બાદ હાથ ન ધોવાની ટેવ વગેરે કુટેવોને લીધે રોગના ઉપદ્રવો ઝડપથી ફેલાય છે.*      રોગચાળા વખતે શરીરની રોગ પ્રતિકારક શક્તિ ઘટવાથી જે તે રોગના ભોગ વહેલા બનાય છે. એટલે આયુર્વેદ બાળકોના સોળ સંસ્કાર અંતર્ગત એક 'સુવર્ણ પ્રાશન સંસ્કાર' એટલે કે નવજાત શિશુને સુવર્ણ ભસ્મ ચટાડવાની વિધિ કરવાનું કહેલ છે. જેથી આગળ જતા તેનામાં રોગ પ્રતિકારક શક્તિ ઉત્પન્ન થાય છે! *      કોરોના વાઈરસ સામે રોગપ્રતિકારક શક્તિ વધારવાના ઉપાયો - પ્રયત્નો કરવા જરૃરી છે. જેમ કે...રોજનાં ૧૦ થી ૧૨ તુલસીનાં પાન ચાવવા, આયુર્વેદના સરળ - નિર્દોષ ઔષધો સુદર્શન, ગળો ચૂર્ણ, કડુ - કરિયાતું, વાવડિંગ, જેઠી મધ, અરડુસી, અશ્વગંધા, રસાયણ ચૂર્ણ જેવા પ્રભાવશાળી ઔષધોનું વૈદ્યકીય માર્ગદર્શન હેઠળ યોગ્ય માત્રામાં સેવન કરતા રહેવું. જમવામાં લીબુ, હળદર, લસણ, આદુ, મરી વગેરે લેતા રહેવું. સાદો, હલકો, પૌષ્ટિક-સાત્વિક, ખોરાક ખાવો. પુરતો આરામ લેવો, પીવાનું પાણી વધારે પ્રમાણમાં પીવું, નિયમિત રીતે સૂર્યના સવારનાં તડકામાં અમુક સમય રહેવાથી તથા ખુલ્લી તાજી હવામાં રહેવાથી આરોગ્યતા જળવાઈ રહે છે. ચૈત્ર માસમાં આખો મહિનો લીમડાનું વિધિસર સેવન કરેલ હશે તો બહારનાં ચેપી રોગનાં જંતુઓ સામે તેન પ્રતિકાર કરવા આપણું શરીર સક્ષમ હશે, એટલે કે કોરોના વાઈરસ જેવા ચેપી રોગોથી બચી શકાશે. રોગચાળા વખતે રોગ પ્રતિકારક શક્તિ (ઈમ્યુનિટી પાવર) વધે તેવા ઔષધો, વાતાવરણ શુદ્ધ-પવિત્ર થાય તે માટે આયુર્વેદે બતાવેલા વિષધ્નો ધૂપ, હોમ-હવન વગેરે કરવા. કોરોનાના ચેપમાં તાવ એક મુખ્ય લક્ષણ છે. મહર્ષિ ચરકે અમુક પ્રકારના તાવમાં ભગવાન શંકર-પાર્વતીનું પૂજન, વિષ્ણુ સહસ્ત્ર નામના પાઠ-સ્તુતિ સાવચેતીપૂર્વક વિધિવત કરવાનો સ્પષ્ટ ઉલ્લેખ કરેલો છે. ચરક દૈવ વ્યપાશ્રય ચિકિત્સાનું વર્ણન બતાવીને આયુષ્યની રક્ષા માટેના સિદ્ધાંતોનું પાલન, સારા આચારોનું આચરણ વગેરેનું મહત્ત્વ બતાવેલ છે.*      કોરોના વાયરસના રોગચાળા વખતે અન્ય લોકો સાથે દૂરથી જ બે હાથ જોડી (હાથ મિલાવા નહિ) - નમસ્તે કે અભિવાદન કરવું.*      બીમાર વ્યક્તિ સાથે નજીકનો સંપર્ક ટાળવો કે સાવધાન રહેવું, મોઢા ઉપર માસ્ક પહેરવું.*      રોગચાળા વખતે સ્થળથી નાના બાળકો, વૃદ્ધો તથા ડાયાબિટીસ, ટી.બી. જેવા બીજા મોટો રોગોથી પિડાતા લોકોને દૂર રાખવા અને તેઓનું ખાસ ધ્યાન રાખવું.*      શ્વસનતંત્રને મજબૂત કરવા નિયમિત પ્રાણાયામ કરવાની ટેવ પાડવી.*      સવાર-સાંજ જમ્યા બાદ હુંફાળા પાણીમાં થોડું મીઠું (નિમક) નાખી તેના કોગળા કરવા.*      બહારનું ખાવા-પીવાનું ટાળવું, માસાહારનો ત્યાગ કરવો તથા દારૃ, બીડી, સિગારેટ વગેરેનું વ્યસન હોય તો તેનાથી દૂર રહેવું.સંકલનઃ વૈદ્ય ડી.પી.મહેતા મો. ૯૪૨૮૦-૮૮૮૪૨નિફ્ટી ફ્યુચર ૯૧૩૦ પોઈન્ટ મહત્ત્વની સપાટી ...!!!નિફ્ટી ફ્યુચર ૯૧૩૦ પોઈન્ટ મહત્ત્વની સપાટી ...!!!જામનગરના સ્થાનકવાસી જૈન સંઘના આંગણેજામનગરના સ્થાનકવાસી જૈન સંઘના આંગણેજામનગરના સ્થાનકવાસી જૈન સંઘના આંગણેસાધર્મિક ભક્તિ આરાધના ઉત્સવઃ અષ્ટાનિક મહોત્સવસાધર્મિક ભક્તિ આરાધના ઉત્સવઃ અષ્ટાનિક મહોત્સવસાધર્મિક ભક્તિ આરાધના ઉત્સવઃ અષ્ટાનિક મહોત્સવજામનગર તા. ૧ઃ જામનગરના સ્થાનકવાસી જૈન સંઘ (ચાંદી બજાર)ના નેજા હેઠળ ગોંડલ સંપ્રદાયના પ્રાણ પરિવાના પૂ.ગુરૃદેવશ્રી રતિલાલજી મહારાજ સાહેબની કૃપાયાત્રી પૂ.ભદ્રાબાઈ મહાસતીજીના સુશિષ્યા પૂ.હસ્મીતાબાઈ મ.સા.આદીઠાણા-૮ની શુભ નિશ્રામાં તેમજ પટેલ કોલોની શેરી નં. ૪ના ઉપાશ્રયમાં બિરાજમાન પૂ.કેશવજી મુની મ.સા. તેમજ ગુરૃણી દયાબાઈ મ.સતીજીના સુશિષ્યાની કૃપાથી દાતા પરિવાર જયસુખલાલ મનસુખલાલ વાલજીભાઈ શાહ પરિવાર હસ્તે સંઘમાતા હેમલતાબા શાહ પરિવાર દ્વારા પૌત્ર કુમારપાળની સ્મૃતિમાં તથા શ્રેષ્ઠી રત્ન જયસુખભાઈ અને મનસુખભાઈની પુણ્યતિથિ નિમિત્તે તા. ૫-૧-૨૦૨૦થી તા.૧૨-૧-૨૦૨૦ (આઠ દિવસ) સુધી અષ્ટનિકા મહોત્સવનું આયોજન કરવામાં આવ્યું છે.સમસ્ત જૈન સમાજ માટે અઠ્ઠમસમસ્ત જૈન સમાજ માટે તા. ૮-૧-૨૦૨૦ થી તા. ૧૦-૧-૨૦૨૦ સુધી અઠ્ઠમ તપ યોજાશે. તપના પ્રત્યાખ્યાન જયસુખલાલ મનસુખલાલ વાલજીભાઈ શાહ ઉપાશ્રય, વારીયાના ડેલામાં તેમજ ૪, પટેલ કોલોની ઉપાશ્રયમાં બિરાજતા પૂ.કેશવજી મુની મ.સા. પાસે વ્યાખ્યાન દરમ્યાન લેવા અથવા જ્યાં વ્યાખ્યાન ચાલતા હોય ત્યાં લેવા અનુરોધ કરવામાં આવ્યો છે. અતરવારણા સમયે મંજુબેન મહેતા, અનસુયાબેન શાહને નામ નોંધાવવાના રહેશે. અઠ્ઠમના ત્રણેય દિવસે પાસ આપવામાં આવશે. જે પાસ પારણાના દિવસે પરત લઈ બહુમાન કરવામાં આવશે.તા. ૭-૧-૨૦૨૦ના સાંજે ૪ઃ૩૦ વાગ્યે અતરવારણા, તા. ૧૧-૧-૨૦ના સવારે ૮ વાગ્યે લોકાગચ્છ જ્ઞાતિની વાડીમાં પારણા કરવામાં આવશેસમસ્ત જૈન સમાજ માટે પાંચ સામાયિકતા.૫-૧-૨૦૨૦ થી ૧૨-૧-૨૦ના આઠ દિવસ સુધી પાંચ સામાયિક સાધર્મિક ભક્તિ તથા એકાસણાનું આયોજન કરવામાં આવ્યું છે.સવારે ૮ઃ૩૦ થી ૯ વાગ્યા સુધી પ્રવેશ મેળવી બપોરે ૧૨ઃ૩૦ થી ૧ વાગ્યા સુધીમાં પાંચ સામાયિક, સાધર્મિક ભક્તિ અને એકાસણાનું આયોજન કરવામાં આવ્યું છે.આ બંને આયોજનના પાસ જયસુખલાલ મનસુખલાલ વાલજીભાઈ શાહ સ્થાનકવાસી જૈન ઉપાશ્રય, વારીયાના ડેલામાં પ્રવેશ સમયે પાસ મેળવી લેવાના રહેશે. આઠેય દિવસ બપોરે ૧૨ઃ૩૦ વાગ્યે સાધર્મિક ભક્તિ લોકાગચ્છ કુંવરજી પક્ષ જ્ઞાતિની વાડીમાં રાખેલ છે.આઠ દિવસના સાધર્મિક મહોત્સવમાં શ્રી સ્થાનકવાસી જૈન સમાજના સર્વે ફિરકાઓની જ્ઞાતિમાંથી જે ૫રિવારો 'સાધર્મિક ભક્તિ' (અનાજ સમિતિ) નો લાભ લે છે તે પરિવારોમાંથી પરિવાર દીઠ કમસેકમ એક વ્યક્તિએ ઉપાશ્રયમાં અવશ્ય ઉપસ્થિત રહી સામાયિકમાં જોડાવવાનું રહેશે. તેમજ તે પરિવારનું જે જ્ઞાતિનું સભ્યપદ અને અનાજ સમિતિમાં નામ નોંધાયેલ હોય ત્યાંથી ફોર્મ મેળવી તેમાં પરિવારના સર્વે સભ્યોના નામ દર્શાવવાના રહેશે. તેમજ ફોર્મ ત્યાં જ ભરીને તા. ૮-૧-૨૦૨૦સુધીમાં સોંપી આપવાનું રહેશે. આ ઉપરાંત સ્થાનકવાસી જૈન સમાજના કોઈ પણ વ્યક્તિ પાંચ સામાયિકમાં જોડાય શકશે, તેમને બપોરે લોકાગચ્છની વાડીમાં સાધર્મિક ભક્તિમાં જમવા પધારવા વિનંતી.જ્ઞાતિઓના ટ્રસ્ટીઓને અનુરોધ કરવામાં આવે છે કે તેઓએ તે પરિવારના ફોર્મની પૂર્ણ વિગત ભરાયા પછી જ્ઞાતિનો સિક્કો અને સહી કરી સંભાળી લેવા અને સેવા સંસ્થાની ઓફિસમાં તા. ૮-૧-૨૦૨૦ના રાત્રિના ૮ સુધીમાં પહોંચતા કરી સાથ સહકાર આપવો. ફોર્મ ભરનાર પરિવારને જ્ઞાતિઓના ટ્રસ્ટીઓના નિર્ણયને આધીન ફોર્મ મુજબ સાધર્મિક બંધુને પાસ આપવામાં આવશે. જે આઠ પાસ ઉપર પરિવારની સભ્ય સંખ્યા ધ્યાને લઈ અનાજની કીટ આપી બહુમાન કરવામાં આવશે. તેમજ આઠેય દિવસ પાંચ સામાયિક કરનારને દાતાઓ તરફથી ઉપાશ્રયમાં પ્રભાવના કરવામાં આવશે.  દાતાઓ સ્થાનકવાસી જૈન સંઘ-ચાંદીબજાર, જામનગર, શ્રી સંઘમાતા હેમલતાબા શાહ પરિવાર, શ્રી કોકીલાબેન પ્રભુલાલ સંઘરાજ શાહ પરિવાર, શ્રી મીનાબેન વિરેનભાઈ શેઠ-મુંબઈ, શ્રી નિરૃબેન વિરેન્દ્રભાઈ સંઘવી-મુંબઈ, શ્રી મધુબેન જયેન્દ્રભાઈ કોઠારી જામનગરએ લાભ લીધો છે. કીટ વિતરણ તા. ૧૩-૧-૨૦૨૦ તથા તા. ૧૪-૧-૨૦૨૦ના સમય સવારે ૧૦ થી ૧૨ઃ૩૦ અને બપોરે ૩ઃ૩૦ થી ૬ સુધી કરવામાં આવશે.શ્રી વિશાશ્રીમાળી લોકાગચ્છ કુંવરજી ૫ક્ષ જ્ઞાતિ, શ્રી હાલારી વિશા શ્રીમાળી સ્થાનકવાસી જૈન સમાજ, શ્રી દશાશ્રીમાળી જ્ઞાતિ લાણી સંસ્થા (રાજ્યગોર ફળી), શ્રી દશાશ્રીમાળી વણિક મંડળ (કામદાર વાડી), શ્રી સ્થાનકવાસી જૈન ખત્રી સમાજ અને શ્રી સ્થાનકવાસી જૈન ઓશવાળ સમાજ જ્ઞાતિના પરિવારોએ જ્ઞાતિનો સંપર્ક સાધી ફોર્મ ભરી આપવા જણાવ્યું છે.નવી દિલ્હી તા. ૧૪ઃ વૈશ્વિક સ્તેર ક્રૂડના ભાવોમાં ધરખમ ઘટાડો થયા પછી તેનો લાભ થોડા દિવસ માટે લોકોને મળ્યો, પરંતુ હવે મોદી સરકારે આ ફાયદો ઝડપી લીધો છે. સરકારે પેટ્રોલ અને ડીઝલમાં ત્રણ-ત્રણ રૃપીયાનો જંગી વધારો એકસાઈઝ ડ્યુટીમાં કરી દેતા વાહનચાલકો સહિત નિરાશ થયા છે.આ સપ્તાહમાં આંતરરાષ્ટ્રીય બજારમાં ક્રુડ ઓઈલના ભાવોમાં તીવ્ર ઘટાડો થયો છે ત્યારે ભારતમાં ઘર આંગણે ઈંધણના ભાવોમાં પણ નોંધપાત્ર ઘટાડો થાય તેવી શક્યતા હતી. જો કે, કેન્દ્ર સરકારે શનિવારે પેટ્રોલ અને ડીઝલ પરની એકસાઈઝ ડ્યુટીમાં પ્રતિ લીટર ૩-૩ વધારો કર્યો છે. સરકારે આ અંગે એક નોટીફીકેશન જારી કરીને માહીતી આપી છે. એટલે કે, આ પેટ્રોલ અને ડીઝલમાં ભાવ વધશે. સરકારના આ પગલાથી રાજકોષિય ખાદ્યને ઘટાડવામાં મદદ મળશે, ક્રૂડની ઘટતી કિંમતથી જ્યાં પેટ્રોલ-ડીઝલની કિંમતમાં પણ ઘટાડો થઈ રહ્યો છે ત્યારે સરકારે આ લાભ મેળવવા માટે એકસાઈઝ ડ્યુટીમાં વધારો કર્યો છે. પેટ્રોલ અને ડીઝલની રીટેલ કિંમતોમાં એકસાઈઝ ડ્યુટી, વેટ અને ડીલર કમિશનનો સમાવેશ થાય છે. દરમિયાન દેશમાં સતત ૧૦ માં દિવસે પેટ્રોલ અને ડીઝલની કિંમતમાં ઘટાડો થયો છે.ગત્ સોમવારે બ્રેન્ટ ક્રૂડનો ભાવ ઘટીને પ્રતિ બેરલ ૩૧.૧૩ ડોલર થઈ ગયો હતો. આ વર્ષની શરૃઆતમાં ક્રૂડના ભાવ પ્રતિ બેરલ ૬૪ ડોલર હતો. આ ભારે ઘટાડા બાદ પણ દેશમાં પેટ્રોલ-ડીઝલની કિંમતો ખૂબ જ વધારે છે. કિંમતોની તુલના કરીએ તો ક્રૂડના ભાવ હવે મિનરલ વોટરથી પણ સસ્તુ થઈ ગયું છે. એક બેરલમાં ૧પ૯ લીટર ઓઈલ હોય છે. આ રીતે એક લીટર ઓઈલની કિંમત લગભગ ૧૩-૧૪ રૃપિયા થાય છે. જ્યારે એક લીટર મિનરલ વોટરની બોટલ ઓછામાં ઓછા રૃપિયા ૧પ થી ર૦ ની થાય છે.આજે સરકારે પેટ્રોલ-ડીઝલ પર રૃપિયા ૩-૩ એકસાઈઝ ડ્યુટીમાં વધારો કર્યો છે. જેને ધ્યાનમાં લઈ પેટ્રોલ પર કુલ રર.૯૮ એકસાઈઝ ડ્યુટી ચૂકવવી પડશે. અત્રે ઉલ્લેખનીય છે કે, રાજ્યમાં વેટનો દર અલગ-અલગ હોય છે. આ દર રૃપિયા ૧પ થી રૃપિયા ૩૩-૩૪ સુધી છે. આ ઉપરાંત ડીઝલનું કમિશન પણ પ્રતિ લીટર ૩.પપ સુધી હોય છે.રોમ તા. ૧૪ઃ ઈટાલીમાં એક જ દિવસમાં કોરોનાથી રપ૦ ના મૃત્યુ થતા હાહાકાર મચી ગયો છે, જ્યારે ઈરાન તથા સ્પેનમાં પણ મૃત્યુનો આંકડો વધ્યો છે.કોરોના વાયરસના કારણે અસરગ્રસ્ત હવે ઇટાલી, ઇરાન, દક્ષિણ કોરિયા, સ્પેન અને જર્મની તેમજ ફ્રાન્સમાં હાલત ખરાબ થઇ રહી છે. આ તમામ દેશોમાં એક દિવસમાં રેકોર્ડ સંખ્યામાં મોત થતા તમામ દેશોમાં ચિંતા વધી ગઇ છે. ઇટાલી માટે તો શુક્રવારનો દિવસ બ્લેક ફ્રાઇડે કરતા ઓછો રહ્યો ન હતો. કારણ કે માત્ર ૨૪ કલાકમાં જ ઇટાલીમાં ૨૫૦ લોકોના મોત થઇ ગયા હતા. આની સાથે જ ઇટાલીમાં મોતનો આંકડો વધીને ૧૨૬૬ સુધી પહોંચી ગયો છે. ઇટાલીમાં મોતનો આંકડો ખૂબ ઝડપથી વધી શકે છે. કારણ કે ગંભીર રહેલા કેસોની સંખ્યા ૧૩૨૮ રહેલી છે.ઇરાનની વાત કરવામાં આવે તો ૨૪ કલાકમાં ૮૫ લોકોના મોત થયા છે. આની સાથે જ ઇરાનમાં મોતનો આંકડો ૫૧૪ સુધી પહોંચી ગયો છે. ઇરાનમાં ૧૨૮૯ નવા કેસો સપાટી પર આવી ગયા છે.ઇટાલીમાં તો એક જ દિવસમાં ૨૫૪૭ કેસો સપાટી પર આવ્યા છે. ઇટાલી કોરોના વાયરસ માટે ચીની શહેર વુહાન બનવા તરફ છે. પહેલા કોરોના કારણે મુખ્ય કેન્દ્ર તરીકે ચીન રહ્યા બાદ હવે ઇટાલી મુખ્ય કેન્દ્ર છે. યુરોપ મુખ્ય કેન્દ્ર તરીકે છે. ફ્રાન્સમાં ૨૪ કલાકમાં ૧૮ લોકોના મોત થયા છે. જેથી મોતનો આંકડો વધીને ૭૯ ઉપર પહોંચી ગયો છે.ઇટાલી ઉપરાંત યુરોપમાં સ્પેનમાં ૧૨૨ના મોત થયા છે. યુકેમાં ૧૦ લોકોના મોત થયા છે. જર્મનીમાં ૯૩૦ નવા કેસો સપાટી પર આવ્યા છે અને બેના મોત થયા છે. હવે અસરગ્રસ્ત દેશોની સંખ્યા ૧૪૫ ઉપર પહોંચી ગઇ છે. જ્યારે વિશ્વના દેશોમાં મોતનો આંકડો વધીને ૫૪૩૬ સુધી પહોંચી ગયો છે. આવી જ રીતે રિક્વર થયેલા લોકોની સંખ્યા ૭૨૫૩૧ ઉપર પહોંચી ગઇ છે. વિશ્વના દેશોમાં માઇલ્ડ કેસોની સંખ્યા ૬૧૮૦૮ સુધી પહોંચી ગઇ છે. આવી જ રીતે ચીનમાં સ્થિતીમાં સુધારો થઇ રહ્યો છે. ચીનમાં નવા કેસો અને મોતનો આંકડો ઝડપથી ઘટી રહ્યો છે. જે સંકેત આપે છે કે ચીનમાં કોરોના પર અંકુશ મૂકવામાં હવે સફળતા મળી રહી છે. જે ત્યાંના લોકો માટે મોટી રાહતની બાબત છે.ન્યૂયોર્ક તા. ૧૪ઃ માઈક્રસોફ્ટના બોર્ડ ઓફ ડિરેક્ટરમાંથી બિલ ગેટ્સે રાજીનામું આપ્યું છે, જો કે તેઓ હવે સલાહકારની ભૂમિકામાં કામ કરશે.માઈક્રોસોફ્ટ કંપનીએ જાહેરાત  કરી દીધી છે કે બિલ ગેટ્સે કંપનીના બોર્ડ ઓફ ડિરેક્ટર પદેથી રાજીનામું આપ્યું છે. કંપનીનું કહેવું છે કે તે હવે પોતાનો મોટાભાગનો સમય સારા કાર્યો પાછળ ૫સાર કરવા ઈચ્છી રહ્યા છે. માઈક્રોસોફ્ટ તરફથી જણાવાયું છે કે, ગેટ્સ વૈશ્વિક સ્વાસ્થ્ય અને શિક્ષા માટે વધારે કામ કરવા માંગી રહ્યા છે. આથી વધારાની જવાબદારીઓથી મુક્ત થવા માંગી રહ્યા છે.જો કે, માઈક્રોસોફ્ટના સીઈઓ સત્યા નડેલાની સાથે સલાહકાર તરીકે કામ કરતા રહેશે. કંપનીએ જણાવ્યું કે કંપનીના સહસંસ્થાપક અને સલાહકાર બિલ ગેટ્સ વધારેમાં વધારે સમય શિક્ષણ, સ્વાસ્થય અને વૈશ્વિક વિકાસ માટે ફાળવશે. બિલ ગેટ્સ જળવાયુ પરિવર્તન પર પણ કામ ક રવા માંગે છે અને આ જ કારણે તેમણે પોતાના પદેથી રાજીનામું આપ્યું છે.ગેટ્સે ૧૯૭પ માં પોલ એલેન સાથે મળીને આ કંપનીની રચના કરી હતી. તેઓએ ર૦૦૦ માં કંપનીમાં સીઈઓનું પદ સંભાળ્યું હતું. ગેટ્સના રાજીનામા પછી કંપનીના બોર્ડમાં ૧ર સભ્યો રહ્યા છે. જેમાં માઈક્રોસોફ્ટના સીઈઓ સત્યા નડેલાનો પણ સમાવેશ થાય છે. નડેલાએ કહ્યું કે બિલ ગેટ્સ સાથે કામ કરવું ગૌરવની વાત છે. ગેટ્સે આ કંપનીની સ્થાપના સોફ્ટવેરના માધ્યમથી લોકોની તકલીફો દૂર કરવાના ઉદ્દેશ્યથી બનાવી હતી.તેમણે કહ્યું હતું કે માઈક્રોસોફ્ટ તેના આ લક્ષ્યને પૂર્ણ કરવામાં સફળ રહ્યું છે. બોર્ડને ગેટ્સનું માર્ગદર્શન મળતા કંપની ટોપ પર રહી છે. ગેટ્સની સલાહનો ફાયદો કંપનીને મળી રહે તે હેતુસર તેમને સલાહકાર તરીકે રાખવામાં આવશે અને તેમની સેવાનો કંપનીને ફાયદો રહેશે. લોકોની મદદ માટે તૈયાર બિલ ગેટ્સ વધારેમાં વધારે સમય લોકોના કલ્યાણ અર્થે વિતાવવા માંગી રહ્યા છે. આ કાર્ય ખરેખર ખૂબ જ ઉમદા છે તેમ કહી શકાય. સમાજને આવા કાર્યનિષ્ઠ લોકોની જરૃર છે,  તેમ પણ નડેલાએ જણાવ્યું હતું.નવી દિલ્હી તા. ૧૪ઃ કોરોનાએ વિશ્વના ૧૪પ દેશોના ૧.૪પ લાખ લોકોને ચપેટમાં લઈ લીધા છે અને સાડાપાંચ હજાર જેટલા લોકોની જીવ લીધો છે. ભારતમાં અત્યાર સુધીમાં કોરોનાનો ચેપ ૮ર લોકોને લાગ્યો છે, અને બે મૃત્યુ નોંધાયા છે.       ભારતમાં કોરોના વાઈરસના ઈન્ફેક્ટેડ લોકોની સંખ્યા ૮ર થઈ ગઈ છે. દેશમાં ઈન્ફેક્શન વધારે  ન ફેલાય તે માટે મધ્યપ્રદેશ, દિલ્હી, પંજાબ, હરિયાણા સહિત ૧ર રાજ્યોમાં સ્કૂલ-કોલેજ બંધ કરી દેવામાં આવી છે. કોરોના વાઈરસના કારણે દેશમાં બીજુ મૃત્યુ થયું છે. દિલ્હીની ૬૯ વર્ષની મહિલાનું શુક્રવારે મોત થયું છે. ડોક્ટર્સે તેમને કોરોના વાઈરસનું ઈન્ફેક્શન થયું હોવાનો ખુલાસો કર્યો છે. મહિલાને વિદેશથી પરત આવેલા દીકરાથી ઈન્ફેક્શન થયું હતું. સૂત્રોના જણાવ્યા પ્રમાણે ૩ એપ્રિલ સુધી ચાલનાર સત્ર ૧૮ માર્ચ સુધી સ્થગિત કરી દેવામાં આવે તેવી શક્યતા છે. ત્રણ સાંસદોએ પીએમને પત્ર લખીને સત્ર સમાપ્ત કરવાની માંગણી કરી છે. સુપ્રિમ કોર્ટ હાલ મહત્ત્વના કેસની જ સુનાવણી કરશે.તિહાર જેલમાં કોરોના સામે લડવાની તૈયારીઃદિલ્હીની તિહાર જેલમાં દોઢ હજારથી વધારે કેદીઓનું સ્ક્રીનિંગ કરવામાં આવ્યું છે. અહીં ૮ આઈસોલેશન વોર્ડ બનાવવામાં આવ્યા છે. વિદેશથી ભારત આવતા કેદીઓને બધાથી અલગ રાખવામાં આવે છે. તપાસમાં સામાન્ય જોવા મળતા દર્દીઓને જેલમાં શિફ્ટ કરવામાં આવે છે. ખાસ મેડિકલ  સાધનોની પણ ખરીદી કરવામાં આવી છે.બીજી તરફ ઈન્ફોસિસે તાત્કાલિક તેમનું બિલ્ડિંગ  ખાલી કરવાનો નિર્ણય કર્યો છે. કારણ કે તેમનો એક કર્મચારી સીઓવીઆઈડી-૧૯ નો દર્દી નોંધાયો છે. આ પગલું કર્મચારીઓની સુરક્ષા માટે લેવામાં આવ્યું છે.ઉત્તરાખંડમાં શાળા-કોલેજ સરકારે બંધ કરાવી છે. મુખ્યમંત્રીએ તમામ હોટલોને એડવાઈઝરી જાહેર કરી છે.  ઓરિસ્સામાં સરકારે કોરોના વાઈરસને આપત્તિ જાહેર કરી. સિનેમા ઘર, સ્વિમીંગ પુલ અને જિમ બંધ રહેશે. ૩૧ માર્ચ સુધી રાજ્યમાં તમામ  શાળા-કોલેજ બંધ રહેશે. વિધાનસભાની કાર્યવાહી ર૯ માર્ચ સુધી સ્થગિત રહેશે. હરિયાણામાં હરિયાણાએ કોરોના વાઈરસને મહામારી જાહેર કરી છે. આ ૧ વર્ષ માટે માન્ય રહેશે. હરિયાણા આવું કરનારૃ પહેલું રાજ્ય છે. દિલ્હીમાં કેજરીવાલ સરકારે પણ કોરોનાને મહામારી જાહેર કરી. અહીંયા ૩૧ માર્ચ સુધી શાળા-કોલેજ અને સિનેમા બંધ રહેશે. સ્પોટ્સ કાર્યક્રમ પણ રદ કરાયા છે. ઉત્તરપ્રદેશમાં સરકારે કોરોના વાઈરસને મહામારી જાહેર કરી છે અને રર માર્ચ સુધી તમામ શાળા-કોલેજો બંધ રાખવાનો નિર્ણય લીધો છે. યોગી આદિત્યનાથે કહ્યું કે જો પરીક્ષા ચાલી રહી છે તો શાળા બંધ નહીં થાય. અત્યાર સુધી યુપીમાં ૧૧ કેસ સામે આવી ચૂક્યા છે. જમ્મુ-કાશ્મીરમાં સ્પોર્ટસ કાઉન્સિલે ૩૧ માર્ચ સુધી સ્પોર્ટસ એક્ટિવિટી બંધ કરાવી છે. કેરળ સરકારે વિધાનસભાની કાર્યવાહી ૮ એપ્રિલ સુધી સ્થગિત કરીને એડવાઝરી જાહેર કરી.મધ્યપ્રદેશ સરકારે ૧ર મા ધોરણ સુધીની સ્કૂલ-યુનિવર્સિટી બંધ કરી દીધી છે, જો કે ૧૦-૧ર ધોરણની એક્ઝામ યથાવત્ રાખવામાં આવી છે. તે ઉપરાંત ૧પ માર્ચથી ભોપાલના એશબાગ, ધ્યાનચંદ સ્ટેડિયમ અને સાઈ સેન્ટર પર થનારી નેશનલ હોકી ટુર્નામેન્ટ ટાળી દેવામાં આવી છે. ૩૧ માર્ચ સુધી સિનેમા ઘર બંધ કરી દેવામાં આવ્યા છે. રાજસ્થાન સરકારે કોરોના વાઈરસની મહામારી જાહેર કરી દીધી છે. વિધાનસભા ર૬ માર્ચ સુધી સ્થગિત કરી દેવામાં આવી છે. રાજ્યની દરેક સરકારી સ્કૂલ, મોલ, સિનેમાહોલ, જિમ અને કોચિંગ સેન્ટર ૩૦ માર્ચ સુધી બંધ કરી દેવામાં આવ્યા છે, જો કે બોર્ડ સહિતની દરેક પરીક્ષાઓ યથાવત્ રાખવામાં આવી છે.ટ્રમ્પની રાજ્યોને અપીલઃ અમેરિકન રાષ્ટ્રપતિએ રાજ્યોને અપીલ કરી છે કે, દરેક રાજ્યો આ મુશ્કેલ સમયમાં કોરોના વાઈરસને ટક્કર આપવાના ઉપાય વિશે વિચારે. અમે રાજ્યોને કોરોના વાઈરસને ટક્કર આપવા માટે પ૦ અબજ ડોલરનું ફંડ રિલીઝ કરીએ છીએ. એક નેશનલ ડેટા સેન્ટર અને સ્પેશિયલ યુનિટ તૈયાર કરવામાં આવ્યું છે. તેનાથી સમગ્ર દેશનું મોનિટરિંગ કરવામાં આવશે. અમેરિકન સરકાર તે દરેક પગલાં લેશે જે દેશને આ મહામારીથી સુરક્ષિત રાખી શકે. અમેરિકામાં કેટલા કેસ શુક્રવાર રાત સુધીમાં સામે આવ્યા છે. અહીં અત્યાર સુધી પ૦ લોકોના મોત થયા છે. ટ્રમ્પે વિદેશથી અમેરિકન બંદર  પર આવનાર જ્હાજ પર પ્રતિબંધ લગાવી દીધો છે. મેક્સિકો અને અન્ય દેશો સાથે જોડાયેલી સીમાઓ પર હાઈ થર્મલ સ્કેનર લગાવી દેવામાં આવ્યા છે. અમેરિકન સેનાની સ્પેશિયલ મેડિકલ યુનિટને પણ સ્થિતિ પર નજર રાખવા અને એલર્ટ રહેવાનું કહેવામાં આવ્યું છે.ડોનાલ્ડ ટ્રમ્પે કોરોના વાઈરસના વધતા કેસ પછી અમેરિકામાં નેશનલ ઈમરજન્સી જાહેર કરી દીધી છે. દરેક રાજ્યોને તાત્કાલિક ચોક્કસ ઉપાય કરવાનું કહેવામાં આવ્યું છે. ટ્રમ્પે કહ્યું કે, હું ઓફિશિયલ રીતે દેશમાં ઈમરજન્સીની જાહેરાત કરૃ છું. આ ઉપરાંત અમેરિકન રાજ્યોમાં કોરોના વાઈરસની મહામારીને ટક્કર આપવા માટે ટ્રમ્પ પ્રશાસને રાજ્ય સરકારને પ૦ અબજ ડોલરનું ફંડ આપ્યું છે. બીજી બાજુ દુનિયામાં કોરોના વાઈરસના કુલ ૧,૪પ,૬૩૪ કેસ સામે આવ્યા છે. શનિવારે સવાર સુધીમાં કુલ પ૪૩૬ લોકોના મોત થયા છે.પાકિસ્તાનમાં શનિવાર સવાર સુધીમાં ર૮ લોકોમાં કોરોના વાઈરસનું ઈન્ફેક્શન જોવા મળ્યું છે. ઈમરાન ખાન સરકારે ઈરાન અને અફઘાનિસ્તાનની પશ્ચિમી સીમાઓ ર સપ્તાહ માટે સીલ કરી દીધી છે. સિંધ પ્રાંતમાં સ્કૂલ અને કોલેજો ૧પ મે સુધી બંધ કરી દેવામાં આવી છે. લગ્ન અને કોન્ફરન્સમાં લોકોને ભેગા થવા ઉપર પ્રતિબંધ લગાવી દેવામાં આવ્યો છે. સિનેમા હોલ બંધ કરી દેવામાં આવ્યા છે, જ્યારે પીએસએલના શિડ્યુલ નાના કરી દેવામાં આવ્યા છે. કરાચી, ઈસ્લામાબાદ અને લાહોર સિવાય અન્ય કોઈપણ એરપોર્ટ પરથી ઈન્ટરનેશનલ ફ્લાઈટ્સ નહીં જાય.ટ્રમ્પે કહ્યું છે કે, ગૂગલ સાથે જોડાયેલી આલ્ફાબેટ કંપની એક વેબસાઈટ તૈયાર કરી રહી છે. આ વેબસાઈટ પરથી લોકો કોરોના વાઈરસના લક્ષણો વિશે માહિતી લઈને પોતાના સ્વાસ્થ્ય વિશે એનાલિસિસ કરી શકશે. ગૂગલે આ વિશે ટ્વિટર ઉપર પણ માહિતી આપી છે. અમેરિકામાં ભારતીય એમ્બેસીએ પોતાના દેશના વિદ્યાર્થીઓને સલાહ આપી છે કે હાલ બિનજરૃરી મુસાફરી ટાળવી. એમ્બેસી દ્વારા આ જાહેરાત ટ્રમ્પે અમેરિકામાં નેશનલ ઈમરજન્સી જાહેર કર્યા પછી કરવામાં આવી છે.વિરાટ કોહલીએ ટ્વિટ કરી કોરોના સામે મજબૂતાઈથી લડવાની અપીલ કરી હતી. માસ્કના કાળાબજાર કરનારને ૭ વર્ષની સજાઃ કોરોના વાઈરસના વધતા ઈન્ફેક્શનને ધ્યાનમાં રાખીને ભારત સરકારે એક મહત્ત્વનું પગલું લીધું છે અને એન-૯પ માસ્ક અને હેન્ડ સેનિટાઈઝરને જરૃરિયાતની વસ્તુઓની શ્રેણીમાં સામેલ કરી દીધા છે જેથી તેનું કાળાબજાર થતા અટકાવી શકાય. આ પગલું લીધા પછી કેન્દ્ર અને રાજ્ય કોરોના વાઈરસના બચાવના કામમાં આવતી વસ્તુઓના ઉત્પાદન ગુણવત્તા અને ડિસ્ટ્રીબ્યુશનને નિયંત્રિત કરી શકે. સરકારે કહ્યું છે કે, આ આદેશ ૩૦ જૂન સુધી પ્રભાવિત રહેશે. તેમાં માસ્ક (ર પ્લાઈ અને ૩ પ્લાઈ સર્જિકલ માસ્ક, એન-૯પ માસ્ક- અને હેન્ડ સેનિટાઈઝરને જરૃરિયાત વસ્તુઓના અધિનિયમ અંતર્ગત રાખવામાં આવ્યા છે. આ અધિનિયમનું ઉલ્લંઘન કરનાર માટે ૭ વર્ષની સજાની જોગવાઈ કરવામાં આવી છે.નવી દિલ્હી તા. ૧૪ઃ 'યસ' બેંકને ઉગારવા આરબીઆઈની રિસ્ટ્રકચરીંગ સ્કીમ કેન્દ્રીય કેબિનેટે મંજુરી આપી દેતા હવે ૧૮મી માર્ચથી રોકડના ઉપાડ પરના પ્રતિબંધો હળવા થશે, જેથી 'યસ' બેંકના ગ્રાહકોને રાહત થઈ છે.સરકારે એક નોટીફીકેશન બહાર પાડીને જણાવ્યું છે કે બેંક પર પાછલા દિવસોમાં નક્કી કરવામાં આવેલી રૃા. ૫૦,૦૦૦ના ઉપાડની મર્યાદાને ૧૮મી માર્ચના રોજ હટાવી લેવામાં આવશે. સરકારે યસ બેંકના પુનર્ગઠનની યોજનાને નોટીફાય કરતા વર્તમાન પ્રશાસક પ્રશાંત કુમારને બેંકના સીઈઓ તરીક નિમ્યા છે. ભારતીય રિઝર્વ બેંક રોકડની સંકટનો સામનો કરી રહેલ યસ બેંક પર પ્રતિબંધો મૂક્યા હતા અને તેના બોર્ડને વિખેરી નાંખ્યુ હતું. આ સિવાય ઉપાડની મર્યાદા રૃા. ૫૦,૦૦૦ની નક્કી કરી હતી. સરકારે હવે તેના રિકન્સ્ટ્રક્શનની યોજનાને મંજુરી આપી દીધી છે.પ્રાપ્ત અહેવાલો મુજબ કેન્દ્રીય કેબિનેટની બેઠકમાં કેશની સમસ્યાનો સામનો કરી રહેલી યસ બેંકને ઉગારવા માટે તૈયાર કરવામાં આવેલી આરબીઆઈની રિસ્ટ્રકચરિંગ સ્કીમને મંજૂરી આપવામાં આવી છે. સ્કીમ અંતર્ગત સ્ટેટ બેંક ઓફ ઈન્ડિયા દ્વારા યસ બેંકમાં ૪૯ ટકા હિસ્સો ખરીદવામાં આવશે. નાણામંત્રી નિર્મલા સીતારમણે કહ્યું કે આ સ્કીમનો મુખ્ય ઉદ્દેશ્ય બેંકમાં જમા લોકોના પૈસાને સુરક્ષિત કરવાનો છે. સાથે જ નાણાકીય સંસ્થાઓને સ્થિર બનાવવાનો છે. નાણામંત્રી સીતારમણે કહ્યું કે, સ્કીમનું નોટીફીકેશન જાહેર થયાના ત્રણ દિવસની અંદર યસ બેંક પર લાગેલા કેશ વિડ્રોઅલ સહિત તમામ પ્રકારના પ્રતિબંધોને હટાવી લેવામાં આવશે. સાથે જ સાત દિવસની અંદર યસ બેંકનું નવું બોર્ડ જવાબદારી સંભાળી લેશે. તેમણે કહ્યું કે, યસ બેંકના નવા બોર્ડની રચના થશે. તેમાં લગભગ એસીબીઆઈના બે ડાયરેક્ટર હશે. નાણામંત્રીએ કહ્યું કે યસ બેંકને ચલાવવા માટે ૧૧૦૦ કરોડ નહીં પરંતુ ૬ર૦૦ કરોડની જરૃર પડશે. ગત્ સપ્તાહે આરબીઆઈએ પ્રાઈવેટ સેકટરની યસ બેંકને બચાવવા માટે એક ડ્રાફટ સ્કીમ જાહેર કરી હતી.એસબીઆઈએ કહ્યું કે, તે દેવામાં ડૂબેલી યસ બેંકના શેરને ૧૦ રૃપિયા પ્રતિ શેરના હિસાબથી ખરીદશે. ડ્રાફટ મુજબ એસબીઆઈ સમક્ષ શરત મૂકવામાં આવી છે કે તેના તરફથી યસ બેંકમાં રોકાણની તારીખ બાદ આગામી ત્રણ વર્ષ સુધી શેરને ર૬ ટકાથી ઓછો કરી શકાશે નહી. ઉલ્લેખનીય છે કે, આરબીઆઈએ ગત્ પમી માર્ચે યસ બેંકના બોર્ડને ભંગ કર્યુ હતું, અને યસ બેંક માટે રિસ્ટ્રરચરિંગ પ્લાનની જાહેરાત કરી હતી. આરબીઆઈ તરફથી ડ્રાફટ સ્કીમને લઈને પબ્લિક, બેંક, ક્રેડીટર્સ અને શેરહોલ્ડર્સ પાસેથી સૂચનો મંગાવવામાં આવ્યા હતાં. તેના માટે ૯ માર્ચે છેલ્લી તારીખ નક્કી કરવામાં આવી હતી.સ્ટેટ બેંક ઓફ ઈન્ડિયાએ ગુરૃવારે ૭,રપ૦ કરોડ રૃપિયામાં યસ બેંકના શેર ખરીદવાની જાહેરાત કરી હતી. હવે આઈસીઆઈસીઆઈ બેંક તરફથી પણ શરૃઆતના તબક્કામાં ૧૦૦૦ કરોડ રૃપિયાના રોકાણની જાહેરાત કરવામાં આવી છે. આઈસીઆઈસીઆઈ બેંક ૧૦ રૃપિયા પ્રતિ શેરના હિસાબથી ૧૦૦ કરોડ ઈક્વિટી શેર ખરીદશે. બેંકનું કહેવું છે કે, આ રોકાણથી આઈસીઆઈસીઆઈનો યસ બેંકમાં પ ટકા હિસ્સો હશે.નવી દિલ્હી તા. ૧૪ઃ કોરોનાની અસર વિવિધ ક્ષેત્રો પર પડવાના કારણે દેશભરમાં વિવિધ કાર્યક્રમો રદ્ થઈ રહ્યા છે. તે ઉપરાંત સંસદનું સત્ર પણ ૧૮ માર્ચ સુધી સ્થગિત કરી દેવામાં આવે, તેવી શક્યતા દર્શાવાઈ રહી છે. આર.એસ.એસ.ની બેંગલોરમાં યોજાનારી સભા પણ સ્થગિત કરી દેવામાં આવી છે. કેટલાક રાજ્યોની શાળા-કોલેજોમાં પણ થોડા દિવસો માટે રજા જાહેર કરવામાં આવી છે.જામનગર તા. ૧૪ઃ જામનગરમાં રણજીતનગર વિસ્તારમાં જનતા ફાટકથી પટેલ સમાજ સુધીના માર્ગ પર ડી.પી. કપાતના પ્રશ્ને પૂનઃવિચારણા કરવા તથા તમામ અસરકર્તાઓની રજૂઆત ધ્યાને લઈને નિર્ણય કરવા રણજીતનગર-વેપારી મંડળના નેજા હેઠળ પ૦ જેટલા દુકાનદારો, આસામીઓએ સંયુક્ત સહીથી વિસ્તૃત આવેદનપત્ર પાઠવી મ્યુનિ. કમિશનર સમક્ષ રજૂઆત કરી છે.આ રજૂઆતમાં જણાવ્યા પ્રમાણે જનતા ફાટકથી પટેલ સમાજ તરફ જતા રસ્તા પર એક બાજુ રઘુવીર સોસાયટી અને એક તરફ હૂડકોના મકાનો આવે છે, તે રસ્તાની હાલની સ્થિતિ નીચે મુજબ છે. રઘુવીર સોસાયટી જ્યારે અસ્તિત્વમાં આવી ત્યારે ર૦ ફૂટનો રોડ છોડેલ તેમજ ર૦ ફૂટ જુનો ગાડા માર્ગ છે અને ૧૦ ફૂટ જગ્યા હાઉસીંગ બોર્ડ તરફથી છોડવામાં આવેલ છે, જેથી પ૦ ફૂટનો રોડ થાય, જો ૬૦ ફૂટ રોડ પહોળો કરવાનો થાય તો ૧૦ ફૂટ જગ્યાની જરૃરિયાત રહે, પરંતુ જનતા ફાટક પાસે ર૦૦૯ માં આપેલ નોટીસમાં ૩ મીટર, ૪.૯૦ મીટરની એટલે કે ૧પ ફૂટ જેવી કપાત કરવાની નોટીસ આપેલ છે, જ્યારે રઘુવીર ચોક પાસે ૪.૧૦ ટ ૩.૭૦ મીટર એટલે કે ૧૧ ફૂટ જેવી કપાતની નોટીસ આપેલ છે, જે માપ રઘુવીર સોસાયટી તરફની એક તરફ છે. સામે હૂડકો તરફ જે હોય તે ખરૃ.જ્યારે રઘુવીર ચોકથી પટેલ સમાજ સુધી રઘુવીર ચોક પાસે ૩ મીટર ટ ૩.૩પ મીટર એટલે ૧૪ ફૂટ જેવી કપાતની નોટીસ આપેલ છે, જ્યારે પટેલ સમાજ પાસે ર.૩પ મીટર એટલે કે ૯.પ ફૂટ જેટલી કપાતની નોટીસ આપેલ છે. હાલ જે ૩૦ ફૂટ રસ્તો છે તે ભનજી ભાણજી દ્વારા પ્લોટીંગ પાડેલ તે વખતે ૩૦ ફૂટ જગ્યા છોડેલ, બાકીની ૩૦ ફૂટ જગ્યા સામેના ખીજડા મંદિરના ખુલ્લા પ્લોટમાંથી લેવાની થાય છે, તેનો તા. ૮-૧-૮૭ નો જામનગર મહાનગરપાલિકાનો પત્ર સામેલ છે, તો પછી ૭.પ૦ ફૂટથી ૧૪ ફૂટ જેવી જગ્યા કપાત કરવાની નોટીસ શા માટે? ૩.૩પ મીટર એટલે ૧૪ ફૂટ જેવી કપાતની નોટીસ આપેલ છે, જ્યારે પટેલ સમાજ પાસે ર.૩પ મીટર એટલે કે ૯.પ ફૂટ જેટલી કપાતની નોટીસ આપેલ છે. હાલ જે ૩૦ ફૂટ રસ્તો છે તે ભનજી ભાણજી દ્વારા પ્લોટીંગ પાડેલ તે વખતે ૩૦ ફૂટ જગ્યા છોડેલ, બાકીની ૩૦ ફૂટ જગ્યા સામેના ખીજડા મંદિરના ખુલ્લા પ્લોટમાંથી લેવાની થાય છે, તેનો તા. ૮-૧-૮૭ નો જામનગર મહાનગરપાલિકાનો પત્ર સામેલ છે, તો પછી ૭.પ૦ ફૂટથી ૧૪ ફૂટ જેવી જગ્યા કપાત કરવાની નોટીસ શા માટે? જનતા ફાટક પાસે ૭ મીટર જેવો ફાયરબ્રિગેડ તરફ રસ્તો લેતા 'એલ' થાય છે. આ અંગે અનેક લેખિતમાં જામનગર મહાનગરપાલિકાથી માંડી ગાંધીનગર શહેરી વિકાસ ખાતાને રજૂઆત કરવામાં આવેલ છે, પરંતુ આ ન્યાયિ માંગણી ધ્યાને ન લેતા, અરજદારો દ્વારા ના છૂટકે હાઈકોર્ટમાં રજૂઆત કરવાની ફરજ પડેલ અને કોર્ટે સ્ટે આપેલ છે. જે મેટર હાલ હાઈકોર્ટમાં પેન્ડીંગ છે. જેથી હજુ પણ માંગણી કે સ્થળ જામનગર તા. ૧૪ઃ વિદેશથી આવેલા વધુ એક વ્યક્તિના જામનગરની હોસ્પિટલમાં જરૃરી નમૂના લેવામાં આવ્યા છે. અને તેને પરિક્ષણ કરવામાં આવી રહ્યું છે.આ વ્યક્તિ વિદેશથી આવી હોવાથી તેને શંકાસ્પદ ગણી જરૃરી આગમચેતીના પગલાં લેવામાં આવ્યા છે.જામનગરની સરકારી હોસ્પિટલમાં આજે એક કોરોનાના શંકાસ્પદ દર્દીના લોહીના નમૂના પરિક્ષણ કરવામાં આવ્યા છે. આ વ્યક્તિ કેન્યા, શારજહાં, યુએઈથી અમદાવાદ આવી હતી. આ ૪૯ વર્ષીય પુરૃષની ટ્રાવેલ્સ હીસ્ટ્રીને ધ્યાને રાખીને તેના જરૃરી નમૂના લેવામાં આવ્યા છે અને  પરિક્ષણ માટે લેબમાં મોકલાયા છે.જામનગરમાં લોકોને કૂતરા કરડવાની ઘટનાઓ સતત વધી રહી છે. તાજેતરમાં એક જ દિવસમાં દોઢ ડઝનથી વધુ લોકોને કૂતરા કરડ્યા હતા. જી.જી.હોસ્પિટલમાં કૂતરૃં કરડ્યા પછી લેવી પડતી રસી પણ ખલ્લાસ થઈ ગઈ હતી. સમગ્ર સ્થિતિમાં પ્રજા પીસાઈ રહી છે. નગરમાં  તમામ વિસ્તારોમાં કૂતરાઓની સંખ્યા બેફામ રીતે વધી છે. પરિણામે કૂતરૃં કરડવાની ઘટનાઓ પણ વધી રહી છે. આવી સ્થિતિમાં કૂતરાઓના ખસીકરણ તથા રસીકરણનો પ્રોજેક્ટ હાથ ધરવો જોઈએ. નગરના ભામાશા એમ.પી.શાહ પરિવારના આર્થિક સહયોગથી 'હ્યુમન સોસાયટી ઈન્ટરનેશનલ' દ્વારા માનવી અને શ્વાન વચ્ચે મૈત્રીપૂર્ણ સહચર્ય શક્ય બને એ માટે વિવિધ વિસ્તારોમાં જાગૃતિ ફેલાવતા કાર્યક્રમો કરવામાં આવ્યા હતા.  આ જ પ્રોજેક્ટ અંતર્ગત કૂતરાઓનું રસીકરણ તથા ખસીકરણ પણ કરવામાં આવ્યું હતું. આ પ્રોજેક્ટને પાયલોટ પ્રોજેક્ટ સમાનગણી જામ્યુકો વોર્ડવાઈઝ મોટા સ્તર પર કૂતરાઓના ખસીકરણ અને રસીકરણનો પ્રોજેક્ટ હાથ ધરે તો તેના અસરકારક પરિણામો આવી શકે. વોર્ડ અનુસાર સ્થાનિક કોર્પોરેટરોને જવાબદારી સોંપી લોકજાગૃતિ તથા લોકસહયોગથી પશુઓ પ્રત્યેની કરૃણા અકબંધ રાખી લોકોની સુરક્ષા માટે ઉપયોગી કાર્ય થઈ શકે છે. આંતરરાષ્ટ્રીય સ્તરે કાર્યરત 'હ્યુમન સોસાયટી ઈન્ટરનેશનલ' ને પણ વિરાટ સ્તરે કૂતરાઓના ખસીકરણ તથા રસીકરણની કામગીરી સોંપી શકાય છે. આવા પ્રોજેક્ટના ખર્ચને પહોંચી વળવા તંત્ર વિવિધ સંગઠનો-સંસ્થાઓનો સહયોગ લેવા ઉપરાંત જનભાગીદારી વડે પણ ભંડોળ ઊભું કરી શકે છે. સત્તાધીશો આ મુદ્દે નિષ્ણાતોનું માર્ગદર્શન લઈ સમાજના આગેવાનો-શ્રેષ્ઠીઓ સાથે વિચાર-વિમર્શ કરી નક્કર આયોજન કરે એ હવે અનિવાર્ય જણાઈ રહ્યું છે. નગરમાં થતી બેકાબૂ શ્વાનોની સંખ્યા તથા તેના દુષપરિણામો ડામવા હવે તંત્રએ જાગવું પડશે.જોધપુર તા. ૧૪ઃ રાજસ્થાનના જોધપુર જિલ્લામાં આજે સવારે થયેલા ગોઝાર માર્ગ અકસ્માતમાં એક જ પરિવારના અગિયાર વ્યક્તિના મૃત્યુ નિપજ્યા છે. જેમાં ૧૬ દિવસ પહેલા જ લગ્નગ્રંથીથી જોડાયેલા નવદંપતીનું પણ મૃત્યુ થયું છે.જોધપુર જિલ્લામાં આજે સવારે ટ્રક અને બોલેરો વચ્ચે  અકસ્માત થયો હતો. એક પરિવાર નવદંપતીને લઈને બાલોતરા થી રામદેવરા દર્શન માટે નીકળ્યો હતો. તે અકસ્માતનો ભોગ બન્યા છે.આ અકસ્માતમાં છ મહિલા, ચાર પુરૃષ અને એક બાળકના મરણ નિપજ્યા છે. જે તમામ ઘટના સ્થળે જ મૃત્યુ થયા હતા. જ્યારે ત્રણ વ્યક્તિ ગંભીર રીતે ઘાયલ થઈ છે. જેમને હોસ્પિટલમાં ખસેડાયા છે.જામનગર તા. ૧૪ઃ જામનગરમાં આજે પેટ્રોલમાં ૧૩ પૈસા અને ડીઝલમાં ૧૭ પૈસાનો ઘટાડો થવા પામ્યો છે. આ ભાવ ઘટાડા પછી જામનગરમાં પેટ્રોલનો નવો ભાવ પ્રતિલીટર રૃા. ૬૭.૩ર અને ડીઝલનો ભાવ પ્રતિલીટર રૃા. ૬પ.૩૮ નો થયો છે. આંતરરાષ્ટ્રીય બજારમાં કાચા તેલના ભાવમાં ધરખમ ઘટાડો થયો છે, જો કે તેનો લાભ સામાન્ય લોકોને આપવામાં આવ્યો નથી, પરંતુ એક્સાઈઝડ્યુટીમાં વધારો કરીને ધરખમ લાભ સરકારે પોતાની પાસે રાખી લીધો છે.જામનગર તા. ૧૪ઃ જામનગર-બાન્દ્રા-જામનગર (હમસફર) ટ્રેનમાં વધારાના ત્રણ સેકન્ડ સ્લીપર કોચ કાયમી ધોરણે જોડવામાં આવનાર છે. યાત્રિકોની સુવિધા અને યાત્રી ભીડ ઓછી કરવાના હેતુથી જામનગર બાન્દ્રા-જામનગર (હમસફર) ટ્રેનમાં વધારાના ત્રણ સેકન્ડ સ્લીપર કોચ જોડવામાં આવનાર છે. તેમાં તા. ૧૬ માર્ચથી બાન્દ્રાથી અને ૧૭ માર્ચથી જામનગરની આ ટ્રેનમાં વધારાના ત્રણ કોચ જોડવામાં આવશે.આમ હવે આ ટ્રેન કુલ ર૧ કોચની થવા પામશે જેમાં ૧૬ ર્થડ એસી, ત્રણ સેકન્ડ સ્લીપર તેમજ બે જનરેટર કોચનો સમાવેશ થાય છે.જામનગર તા. ૧૪ઃ જામનગર મહાનગરપાલિકા દ્વારા સ્વિમીંગ પુલને અચોક્કસ મુદ્ત સુધી બંધ રાખવાનો નિર્ણય લેવાયો છે.જામનગર મહાનગરપાલિકા સંચાલિત સ્પોર્ટસ કોમ્પ્લેક્સમાં સ્વિમીંગ પુલનો પ્રારંભ થનાર હતો, પરંતુ કોરોના વાઈરસના કારણે રાજ્ય સરકારની સૂચના અનુસંધાને જામનગરના સ્વિમીંગ પુલને અચોક્કસ મુદ્ત સુધી બંધ રાખવાની સત્તાવાર જાહેરાત કરવામાં આવી છે.અમદાવાદ તા. ૧૪ઃ કેન્દ્ર સરકારે આજે પૂનઃ ખાતરી આપી છે કે ગીર જંગલમાંથી પસાર થતાં રેલવે ટ્રેકનું ગેજ પરિવર્તન કરવામાં આવશે નહીં. સરકારે જણાવ્યું કે, વર્ષ ર૦૧૭-૧૮ ના બજેટમાં સમાવિષ્ટ વેરાવળ-તાલાળા-વિસાવદર ગેજ પરિવર્તન યોજનામાં તાલાળા-વિસાવદર મીટર ગેજનો સમાવેશ થાય છે. હાલના તબક્કે આ યોજના ગીર સંરક્ષિત જંગલ વિસ્તારમાંથી પસાર થતી હોવાથી જંગલ સંબંધિત મુદ્દાઓના કારણે તેને મીટર ગેજ તરીકે જ રાખવાનું નક્કી કરાયું છે. કેન્દ્રિય રેલવે અને વાણિજ્ય તથા ઉદ્યોગ મંત્રી શ્રી ૫ીયુષ ગોયલ દ્વારા સાંસદ શ્રી પરિમલ નથવાણી દ્વારા ઊઠાવાયેલા પ્રશ્નના પ્રત્યુત્તરમાં આ માહિતી ૧૩ માર્ચ ર૦ર૦ ના રાજ્યસભામાં રજૂ થયેલા નિવેદનમાં આપવામાં આવી હતી.મંત્રીશ્રી દ્વારા નિવેદનમાં જણાવાયું છે કે, રેલવે દ્વારા ગીરના સિંહો જોવા લુપ્તપ્રાય પ્રાણીઓના સંરક્ષણને સર્વોચ્ચ પ્રાથમિક્તા આપવામાં આવી છે. રેલવે દ્વારા પ્રાણીઓના સંરક્ષણ માટે વિવિધ પગલાં લેવામાં આવ્યા છે, જેમ કે ગીરના જંગલમાં આવેલા તાલાળા-વેરાવળ સ્ટેશનો વચ્ચે ટ્રેનની ગતિ પ૦ કિલોમીટર પ્રતિકલાકથી ઘટાડીને ૩૦ કિ.મી. કરવામાં આવી છે જેથી જંગલના પ્રાણીઓ જ્યારે ટ્રેક પરથી પસાર થાય ત્યારે ટ્રેનને થોભાવી શકાય. એ ઉપરાંત વન વિભાગ સાથે ઘનિષ્ઠ સંપર્ક રાખીને રેલવે ટ્રેક નજીક સિંહોના આવાગમન અંગે જાણકારી મેળવીને ટ્રેનોનું ગતિ નિયંત્રણ રાખી શકાય અને એન્જિન ડ્રાઈવરો આ મુદ્દાઓ પ્રત્યે વધુ જાગૃત અને સચેત બને તે માટે જાણકારી આપી શકાય. શ્રી નથવાણીએ રાજ્યસભામાં એવી પૃચ્છા કરી હતી કે તાલાળા અને વિસાવદર વચ્ચેના ૭ર કિલોમીટરના ગીર જંગલમાંથી પસાર થતાં ટ્રેકના ગેજ પરિવર્તનના કારણે એશિયાઈ સિંહો પર કોઈ જોખમ ઊભું થશે કે કેમ? ઉપરાંત ગીરના સિંહો અને સમૃદ્ધ વન્ય જીવસૃષ્ટિને ધ્યાનમાં રાખીને સરકાર આ મીટર ગેજ રેલવે લાઈનને હેરિટેજ રેલવે લાઈન તરીકે જાળવવા માગે છે કે કેમ? ગીરના સિંહો અને અન્ય પ્રાણીઓના રેલવે ટ્રેક પર થતા મૃત્યુને અટકાવવા માટે રેલવે દ્વારા લેવાયેલા પગલાં અંગે તેમણે ઉત્કૃષ્ટ બનાવવા એસ.ટી. બસોને બાળકો અનુકૂળ બનાવી સંપૂર્ણ ચાઈલ્ડ ફ્રેન્ડલી મોડીફાય કરી તેમના ઘર આસપાસ નજીક તેમને આંગણવાડી મળી રહે તેવી સુવિધાનું નિર્માણ કરવામાં આવ્યું.આ આંગણવાડીઓમાં બાળકોને નવતર અભિગમ સાથે શિક્ષણ અને પૌષ્ટિક નાસ્તો ઉપલબ્ધ કરાવવામાં આવે છે. જેમાં તંત્ર દ્વારા સુખડી, વઘારેલા ભાત વગેરે પોષક નાસ્તો અને રિલાયન્સ દ્વારા પણ સૂકો નાસ્તો આપવામાં આવે છે. અહીં અભ્યાસ કરતા દરેક બાળકની શાળા આરોગ્ય ચકાસણી અભિયાન અંતર્ગત આરોગ્ય તપાસ પણ પૂર્ણ થયેલ છે. આંગણવાડીઓમાં કાર્યરત આંગણવાડી કાર્યકરો પ્રજ્ઞાબા જાડેજા અને મયુરીબેન વૈરાગી બાળકોના ભવિષ્યના નિર્માણમાં માતૃલાગણી સાથે જોડાઈ સતત સમર્પિત કાર્ય કરી રહ્યા છે. આંગણવાડીના બાળકોને પોતાના બાળક સમાન લાગણી આપી આજે દરેક બાળકને શિક્ષિત કરવાની પોતાની નેમ જણાવતા તેઓ કહે છે કે સતીવાડી અને રામદૂતનગરના બાળકો મજૂર પરિવારોમાંથી આવે છે. શરૃઆતમાં તેમને સ્વચ્છતા અને શિક્ષણ પ્રત્યે જાગૃત કરવા તે પડકાર હતો, પરંતુ આજે આ પરિવારો પોતાના બાળકોની સ્વચ્છતા બાબતે ખૂબ કાળજી લઈ રહ્યા છે. વળી, ઘણાં પરિવારોમાં મોટા ભાઈ-બહેનો, નાના ભાઈ કે બહેનને સાચવવા ઘરે રોકાતા જે કારણોસર તેઓ અભ્યાસ નહોતા કરી શકતા જેમાં પરિવર્તન આવ્યું છે. હવે તે બાળકો અહીં અભ્યાસ કરી શકે છે.જ્ઞાન સાથે ગમ્મત અને બાળકોને ગુડ ટચ બેડ ટચ વિશેની સમજણ પણ પૂરી પાડતા આ બહેનોની નિષ્ઠાનો પ્રતિસાદ બાળકોના ઉત્સાહ દ્વારા અહીં જોવા મળે છે. અહીં બાળકોને શાળાએ આવવાની તાલાવેલી છે, નવું શીખવાની ધગશ છે અને તે નવું જાણી વિશ્વને જણાવી પોતાના પરિવર્તિત અસ્તિત્વને દર્શાવવાની ખુશી પણ છે. અહીં આંગણવાડીમાં અભ્યાસ કરતી બાળકીએ જણાવ્યું કે, મને અહીં આવવું બહુ ગમે છે. મારા ટીચર અહીંયા બોલાવે છે, લખાવે છે તે મને બહું ગમે છે. બાળકીની કાલીઘેલી ભાષામાં બોલાયેલા શબ્દ બહુ ગમે છે તે આ પ્રોજેક્ટની સફળતા છે.સતીવાડીમાં આંગણવાડીમાં પૌત્રને ભણતો જોઈ જમનાબેનએ તો રાજી થઈ કહ્યું કે, 'અમારા આદિવાસી બાળકોને ભણવા માટે સરકારે અને રિલાયન્સે આંગણવાડી અહીંયા મૂકી તેના માટે ખૂબ આભાર માનું છું. તેમની ભાષામાં સાંભળીએ તો અમ આદિવાસી છોકરાના નસીબમાં ભણવાનું હોય ન હોય ત્યારે સરકારે અને રિલાયન્સે અમ છોકરાને ભણાવા તેનો પાડ માનું તે ઓછો છે.' બાળકોના કલરવથી ગુંજતી આ આંગણવાડી બસો બાળકોના બીજા ઘરથી ઓછી નથી અને આ માટે આ બાળકોના દરેક પરિવારજન સરકારશ્રીનો પાડ માનતા અને સંતોષ વ્યક્ત કરતા થાકતા નથી.જામનગર તા. ૧૪ઃ જામનગરમાં શાળા-કોલેજ બંધના વાઈરલ થયેલા મેસેજ ખોટા હોવા અંગે તંત્ર દ્વારા સત્તાવાર જાહેરાત કરવામાં આવી છે. જામનગરમાં પણ જિલ્લા કલેક્ટર દ્વારા આ બાબતે ખુલાસો કરી આવો કોઈ મેસેજ તંત્રને મળ્યો નહી હોવાનું જણાવ્યું હતું.કોરોના વાયરસ કરતા વધુ ઝડપે અમુક લોકો ખોટા મેસેજ વાઈરલ કરી રહ્યા છે. આવો જ એક મેસેજ ગઈકાલે ફરતો થયો હતો જેમાં શાળા-કોલેજો, શૈક્ષણિક કાર્ય બંધ રાખવા નિર્ણય લેવાયો છે તેમ જણાવાયું હતું. ઉપરાંત અમુક કાર્યક્રમો ઉપર પ્રતિબંધ તેમજ દસ લોકોથી વધુ જ્યાં કામકાજ ચાલતું હોય ત્યાં રજા રાખવાનો આ મેસેજમાં ઉલ્લેખ કરવામાં આવ્યો હતો, પરંતુ કોરોના વાઈરસ કરતા વધુ ઝડપે વાઈરલ થયેલા મેસેજમાં આખરે તંત્રએ દરમ્યાનગીરી કરવાની જરૃરિયાત ઊભી થઈ હતી.જિલ્લા કલેક્ટરે એવો ખુલાસો કર્યો હતો કે આવો કોઈ મેસેજ સંબંધિત વિભાગ તરફથી મળ્યો નથી. એટલે  કે  વાઈરલ મેસેજ ખોટા છે  અને લોકોને પણ ડર ફેલાતા ખોટા મેસેજ વાઈરલ નહીં કરવા અનુરોધ કર્યો હતો. આજે જામનગર શહેર-જિલ્લામાં રાબેતામુજબ શૈક્ષણિક કાર્ય ચાલુ રહેવા પામ્યું હતું.જામનગર તા. ૧૪ઃ જામનગરમાં પવનની ગતિ ઘટતા છેલ્લા બે દિવસમાં બે ડીગ્રીના વધારા સાથે મહત્તમ તાપમાન ર૯.પ ડીગ્રી નોંધાયું હતું. જેના પગલે ઠંડીમાં આંશિક ઘટાડો થયોય હતો.જામનગરમાં છેલ્લા બે દિવસ દરમિયાન પવનની ગતિમાં ઘટાડો નોંધાયો છે. પવનની ગતિ પ્રતિકલાકની સરેરાશ ૧૦ થી ૧પ કિ.મી.ની રહેવા પામી હતી.જામનગરમાં છેલ્લા બે દિવસ દરમિયાન બે ડીગ્રીના વધારા સાથે મહત્તમ તાપમાન ર૯.પ ડીગ્રી અને છેલ્લા ચોવીસ કલાક દરમિયાન અડધા ડીગ્રીના વધારા સાથે લઘુત્તમ તાપમાન ૧પ ડીગ્રી નોંધાયું હતું. પવનની ગતિ ઘટતા અને તાપમાનમાં થયેલા વધારાના પગલે ઠંડીમાં આંશિક ઘટાડો થયો હતો. વાતાવરણમાં ભેજનું પ્રમાણ ૧ર ટકાના વધારા સાથે ૬૩ ટકા રહ્યું હતું.જામનગર તા. ૧૪ઃ કોરોના વાઈરસના સંક્રમણ સામે રાજકોટ રેલવે ડિવિઝન દ્વારા જુદા-જુદા પગલા લેવામાં આવી રહ્યા છે.હાપા અને રાજકોટ રેલવે હોસ્પિટલમાં ૧૪ વધારાના બેડની વ્યવસ્થા કરી દેવામાં આવી છે. આ માટે ખાસ આઈસોલેશન વોર્ડ બનાવવામાં આવ્યા છે. જેમાં રાજકોટ  ૨૦ અને હાપામાં ૧૦ બેડની વ્યવસ્થા કરવામાં આવી છે.રાજકોટ, ઓખા, દ્વારકા, હાપા, જામનગર, સૂરેન્દ્રનગર, મોરબીમાં અને વાંકાનેરમાં સ્ટેશન ઉપર નોડલ મેડિકલ ઓફિસરની નિમણૂક કરી દેવામાં આવી છે. તથા મોબાઈલ નંબર પણ જાહેર કરવામાં આવ્યા છે. આઈસોલેશન બોર્ડની દેખરેખ કરી રહેલા ડોક્ટર્સ, નર્સ, સ્ટાફ માટે માસ્ક, સેનિટાઈઝર, ગ્લોઝ વગેરેની વ્યવસ્થા કરવામાં આવી છે. સ્ટાફને જરૃરી તાલીમ આપવામાં આવી છે. ટ્રેનોમાં પોસ્ટર ચીપકાવી જાગૃતતા અભિયાન ચલાવી રહ્યું છે.ખંભાળીયા તા. ૧૪ઃ ખંભાળીયા નગરપાલિકાના સૌથી નાની વયના મહિલા પ્રમુખે વર્ષ-ર૦ર૦-ર૧ ના વર્ષનું પુરાંત સાથેનું વિકાસલક્ષી બજેટ રજૂ કર્યુ હતું. કેટલાક મુદ્દે બોલાચાલી થઈ હતી અને કોંગ્રેસના સભ્યોએ વોકઆઉટ પણ કર્યો હતો.ખંભાળીયા પાલિકાના પ્રમુખ શ્વેતાબેન અમિતભાઈ શુકલ કે જે અત્યાર સુધીના સૌથી નાની વયના પાલિકા મહિલા પ્રમુખ રહ્યાં છે. તેમણે ર૦ર૦-ર૧ ના વર્ષનું ખંભાળીયાનું બે કરોડ ઉપરાંતની પુરાંતવાળું તથા ૬૯ કરોડનું વિકાસલક્ષી વિશાળ અંદાજપત્ર રજૂ કર્યુ હતું, જે બહુમતિથી પસાર થયું હતું.ગઈકાલે યોજાયેલા પાલિકા સામાન્ય સભામાં કુલ ર૭ માંથી ર૦ સદસ્યો ઉપસ્થિત રહ્યાં હતાં જ્યારે બે નો રજા રિપોર્ટ હતો. જ્યારે પાંચ ગેરહાજર રહ્યાં હતાં. મિટિંગમાં વિકાસલક્ષી અંદાજપત્ર રજૂ થતાં પાલિકા સદસ્યો દ્વારા આવકારાયું હતું. જ્યારે વિપક્ષી સદસ્યો સુભાષ પોપટની આગેવાની હેઠળ વોકઆઉટ કરી ગયાનું તેમના દ્વારા જણાવાયું હતું.આ અંદાજપત્ર વિકાસલક્ષી રહ્યું છે. જેમાં જાહેર બાંધકામ રોડ રસ્તા, ગટરો તથા જાહેર બાંધકામ માટે સૌથી વધુ ૪૪ કરોડ ૩૦ લાખની રકમ ફાળવાયેલ છે. સેનિટેશન માટે ૯ કરોડને ૭૩ લાખ ફાળવાયા છે. જાહેર આરોગ્ય તથા મેડિકલ માટે ૯ લાખ રપ હજાર, પેન્શન ગ્રેચ્યુઈટી માટે બે કરોડ, વોટર વર્કસ માટે રૃા. ર,૮૮,૯પ૦૦૦ ફાળવાયા છે. શિક્ષણ મટો પ,પપ૦૦૦ ફાળવાયા છે તથા એડમિનિસ્ટ્રેશન માટે ર.૯૮ કરોડ ફાળવાય છે.કુલ ૬૭,૦૮,૩૮૦૦૦ ના ખર્ચ સામે ૬૯,ર૬૬પર૭૧ ની આવક થતાં ર,૧૮,ર૭ર૭૧ ની પુરાંતવાળું પુરાંતલક્ષી અંદાજપત્ર રજૂ થયું હતું. આવકમાં કર ની આવક ૩,૪ર૭૩૦૦૦ ગણાવાય છે તથા ર૪ કરોડની ગ્રાન્ટ અંદાજાય છે, ૬,૮૭,૬૦,૦૦૦ ની પરચૂરણ આવક દર્શાવાય છે.ખંભાળીયા પાલિકા વિપક્ષી પૂર્વ નેતા સુભાષ પોપટે કોંગ્રેસના કેટલાક સદસ્યો સાથે બજેટ સભામાંથી વોક આઉટ કર્યો હતો. બજેટ અગાઉથી તેમને વાચન માટે અપાયું નથી તથા કારોબારીમાં રજૂ થયું નથી વિ. મુદ્દે વિરોધ કરીને વોકઆઉટ કર્યો હતો. જો કે, સુભાષભાઈ ચાલી ગયા પછી પણ બે સભ્યો છેવટ સુધી સભામાં બેઠા હતાં.પાલિકા સભામાં પ્રમુખ શ્વેતાબેન શુકલ, ઉપપ્રમુખ પી.એમ. ગઢવી, કારોબારી ચેરમેન દીપેશ ગોકાણી, પૂર્વ પ્રમુખ દિનેશભાઈ દત્તાણી, જયેશભાઈ ગોકાણી, જૈમિનીબેન મોટાણી, ફાલ્ગુનીબેન વ્યાસ, કિરીટભાઈ ખેતિયા વિગેરે હાજર રહ્યાં હતાં. હાલમાં જ સ્મશાન મુદ્દે આંદોલન થયું. જેમાં આંદોલનકારીઓ દ્વારા જાહેરમાં બોર્ડ મૂકીને પાલિકા દ્વારા ભ્રષ્ટાચાર થયાનું કહેવાતા સામાન્ય સભામાં આવો ભ્રષ્ટાચાર થયો નથી, તો શા માટે જવાબ આપતા નથી તેવી બોલાચાલી પણ કેટલાક સદસ્યો વચ્ચે થઈ હતી. અંદાજપત્ર વખતે પાલિકા ચીફ ઓફિસરશ્રી એ.કે. ગઢવી તથા રાજુભાઈ વ્યાસ ઉપસ્થિત રહ્યાં હતાં.ખંભાળીયા તા. ૧૪ઃ ચીનથી પરત આવેલા લોકોને નજીકના આરોગ્ય કેન્દ્ર કે હોસ્પિટલનો સંપર્ક કરવાની ડીડીઓએ સૂચના આપી, પણ જ્યાં તબીબો જ ન હોય, ત્યાં કોને મળવું તેવી દ્વિધામાં લોકો જણાય છે.તાજેતરમાં દેવભૂમિ દ્વારકા જિલ્લા વિકાસ અધિકારી દ્વારા જાહેરાત કરીને જે લોકો નજીકના સમયમાં ચીન દેશની મુસાફરી કરીને આવ્યા હોય તેમણે નજીકના સરકારી દવાખાનામાં તબીબોને જાણ કરવા તથા મળવા સૂચના આપી છે, પણ જિલ્લામાં સ્થિતિ એવી છે કે, આવો કોઈ વ્યક્તિ જાય તો ડોક્ટર હોવા જોઈએ ને...?ઓખા પ્રાથમિક આરોગ્ય કેન્દ્રના તબીબ પાંચ દિવસથી તાલીમમાં છે જ નહીં તો આવું બીજી અનેક જગ્યા એ છે...?! તો જો તબીબ જ ના હોય તો આવા લોકો કોને મળે...? સરકારી તંત્ર વાસ્તવિકતા જોતું થાય તે જરૃરી છે.ખંભાળીયા તા. ૧૪ઃ પ્રાણીઓનો ધંધો કરનાર કેવા માનવતા વગર ના હોય છે તેનું એક ઉદાહરણ તાજેતરમાં ભાણવડમાં જોવા મળ્યું.ભાણવડના ટીંબડી ગામે એક ઉંટના માથાના ભાગમાં જીવાત પડતા અત્યંત ગંભીર રીતે ફેલાઈ ગયેલ આ જીવાતવાળા ઉંટને તેના માલિકે કાઢી મૂકતા ૧૦-૧૨ દિવસથી રખડતું ભટકતું આ ઉંટ આવી અવસ્થામાં હોવા અંગે ભાણવડના એનિમલ લવર્સ ગ્રુપને જાણ કરાતા તેમણે આ ઉંટને લઈને તેની પ્રાથમિક સારવાર કરીને જામનગર મોકલવા વ્યવસ્થા કરી હતી જ્યાં એક એન.જી.ઓ. દ્વારા તેની સારવાર માટે વ્યવસ્થા કરવામાં આવી હતી. એનિમલ લવર્સ ગ્રુપ દ્વારા આવી અનેક પ્રકારની માનવતાયુક્ત પ્રવૃત્તિ પ્રશંસાપાત્ર બની છે.જામનગર તા. ૧૪ઃ મર્ચન્ટ શિપિંગ એક્ટની કલમ ૪૩પ (પી) ને ધ્યાને લઈ પી.એમ.એસ. (પાકિસ્તાન મરીન સિક્યુરીટી) દ્વારા પકડાયેલ અને પાકિસતાનના જુદા જુદા બંદરોએ રાખવામાં આવેલ બોટો પૈકીની જામનગરમાં રજિસ્ટર્ડ 'હસમસા કા કરમ' બોટ, રજિસ્ટર નંબર આઈએનડી-જીજે-૧૦-એમએમ-૧૮૯૮ બોટના માલિકશ્રી ગજીયા ફાતમા સાલેમામદ, સલાયા અને 'ભાગ્યલક્ષ્મી' બોટ, આઈએનડી-જીજે-૧૦-એમએમ-૧૮પ૬ બોટના માલિકશ્રી ધનાણી અસલમ વાહીદ, દ્વારકાની માછીમારી બોટના રજિસ્ટ્રેશન રાષ્ટ્રીય સુરક્ષાના અગ્રીમ કારણોસર રદ કરવામાં આવ્યા છે તેમ મદદનીશ મત્સ્યોદ્યોગ નિયામકશ્રી જામનગરની યાદીમાં જણાવાયું છે.જામનગર તા. ૧૪ઃ જામનગર મહાનગરપાલિકા દ્વારા વધુ એક ૪૭ બાકીદારોની યાદી પ્રસિદ્ધ કરવામાં આવી છે.જેમાં નારણભાઈ પાંચાભાઈ (પ૪૧૦ર), જીવાભાઈ નારણભાઈ (પ૭પ૬૬), કમળાબેન દિનેશચંદ્ર પરમાર (૧૬૦ર૦૦), કે. પ્રહલાદ (૧૬૯૪૬૩), શંભુરાવ મેગજી માવ (પ૬ર૪૦), સુરેન્દ્ર કૌર અજીતસિંઘ (૭૯૮૧૭), મોંઘીબેન વેરશીભાઈ નંદા (૭૦પ૪૮), નિર્મળાબેન કાંતિલાલ નંદા એન્ડ અલ્કાબેન જે. નંદા (પપ૯૭૮), શીતલદાસ ત્રિકમજી (૭૪૩૩પ), જમનભાઈ નાનજીભાઈ પરમાર (પ૮૮૪૬), અજીતસિંહ શદ્દલસિંહ (ર૬૦પ૧૦), હીરજી ગોવિંદભાઈ (૮૮૮૮ર), મકન વાલજીભાઈ (૧૬પ૭૪૩), પ્રભુલાલ મગનલાલ અને સવિતાબેન પ્રભુલાલ (૬૯ર૩૬), શિવમ્ અશ્વિનભાઈ ગઢવી એન્ડ બ્રધર્સ (૬ર૧૭૩), હરીલાલ એન્ડ જે (હરીલાલ બી. જોઈસર) (૮૮૭૦૮), હરીલાલ એન્ડ જમનદાસ (૮૮૪૧૧), વસંતરાય એન્ડ ગુલાબ એન્ડ મહેષ એન્ડ ભરત જેરામભાઈ (૮ર૭૧૭), હસમુખ શૈલેષ વિગેરે (પ૪૭૩પ), ઘનશ્યામસિંહ જીતુભા પરમાર (પ૪૪ર૦), રમેશ કેશવલાલ ફલીયા (પ૪૪૯૧), સુરેશ જ્યંતીલાલ કનખરા (૮૦૦૪૦), વિનોદરાય પોપટલાલ કનખરા (૭૮૯૧૧), અશોક અમૃતલાલ તેજવાણી (૬૯૩૭૪), જગદીશ રમણીકલાલ નંદા (પપ૭૦૬), દિનેશ માવજીભાઈ ગોહિલ (૬૦૭૧ર), ત્રિકમભાઈ દેવજીભાઈ ચાવડા (૭રર૪ર), દિપક રમેશભાઈ કનખરા (પપ૧૮૯), આનંદીબેન કાલીદાસ (વેજીબેન નાખવા) (૯૧૭૩૧), ડાંગર જગદીશભાઈ અરજણભાઈ (પપ૩૦૭), વજસીભાઈ મેરામણભાઈ ડાંગર (૬રરર૬), મહંમદ સિરાજીદિન અંસારી (પ૯૩પ૯), અખુભા મુળજી જાડેજા (પપ૭૭ર), અલ્લારખા ગુલાબકાદર બ્લોચ (૫૬૦૩૪), હનીફ કાસમભાઈ મકવાણા (૧રપ૩૦૬), હાજીભાઈ ઈબ્રાહીમભાઈ (૧૧પ૦૮૬), મતવા અભારામ હસન એન્ડ જુસબ આમદ (૧ર૪૩૭૮), મતવા સુલેમાન ઓસમાણભાઈ (૮પ૯૩૪), ગોવિંદભાઈ કલાભાઈ ધ્રુવ (૬૯૯૭૩), દેવસી શામજી (૧ર૬૩૭૩), મામદ વિરભા (૬૭રપ૭), નુરમામદ જીવાભાઈ (૩૦ર૯૧૬), લખમસીભાઈ કુરેશીભાઈ (૭૪૯૯૦), પ્રદ્યુમન દયાશંકર ત્રિવેદી (૬ર૯૦૭), ભરતભાઈ આનંદલાલ કનખરા (૭૮૯૯૧), વિઠ્ઠલ મનજીભાઈ (૧૬પ૮૬પ) અને બાલકદાસ પરસોત્તમભાઈ ગોંડલીયા (૮૪૬૩૪) નો સમાવેશ થાય છે.જામનગર તા. ૧૪ઃ ધો. ૧૦ ની પરીક્ષામાં આજે જામનગર જિલ્લામાં ૧૬ વિદ્યાર્થીઓ ગેરહાજર રહ્યાં હતાં.ગુજરાત માધ્યમિક શિક્ષણ બોર્ડ દ્વારા પરીક્ષાઓ લેવામાં આવી રહી છે.આજે સવારે ધો. ૧૦ ગુજરાતી સેકન્ડ લેંગ્વેજના પેપરમાં કુલ ૧૭૩૭ માંથી ૧૭ર૧ વિદ્યાર્થીઓ હાજર અને ૧૬ વિદ્યાર્થીઓ ગેરહાજર રહ્યાં હતાં.ધો. ૧ર સામાન્ય પ્રવાહમાં મનો વિજ્ઞાન અને વિજ્ઞાન પ્રવાહમાં ગણિતનું પેપર લેવામાં આવનાર છે.ખંભાળિયા તા. ૧૪ઃ દ્વારકા તાલુકાના શિવરાજપુર બીચ પર તા. ૧૪ અને ૧પ માર્ચે બે દિવસ માટે રેત-શિલ્પ કાર્યક્રમનું આયોજન કરવામાં આવ્યું છે. ગુજરાત લલીત કલા અકાદમી તથા જિલ્લા વહીવટી તંત્ર તેમજ જિલ્લા રમતગમત કચેરીના ઉપક્રમે આ કાર્યક્રમનું આયોજન કરાયું છે. દરિયાકાંઠે રેત-શિલ્પના કલાકારો દ્વારા વિવિધ આકર્ષક કૃતિઓ રજૂ કરવામાં આવશે.જામનગર તા. ૧૪ઃ ખંભાળિયા-ભાણવડ મત વિસ્તારના કોંગી ધારાસભ્ય વિક્રમભાઈ માડમે ગુજરાત વિધાનસભાના અંદાજપત્ર સત્રમાં દેવભૂમિ દ્વારકા જિલ્લામાં ગૌચરની જમીનો પરના દબાણો અંગે પ્રશ્ન રજૂ કર્યો હતો.જેના ઉત્તરમાં રાજ્યના પંચાયત મંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે દેવભૂમિ દ્વારકા જિલ્લામાં ખંભાળિયા તાલુકામાં ૬૪.રપ.૦૦, ભાણવડ તાલુકામાં ૦૦.૦૭.૦પ, કલ્યાણપુર તાલુકામાં ૧૩.૧૯.૩૧, દ્વારકા તાલુકામાં ૧૩.૧૯.૩૧ હે.આર.એ.ચો.મી. (કુલ રપ ગામ) ગૌચરની જમીનો પરથી છેલ્લા બે વર્ષમાં દબાણો દૂર કરી કુલ ૭૬.૮૭.૦૭ હે. આર. એ. ચો.મી. જમીન ખુલ્લી કરવામાં આવી છે.ગુજરાત પંચાયત અધિનિયમ ૧૯૯૩ ની કલમ ૧૦પ મુજબ ગૌચરના દબાણો દૂર કરવાની જવાબદારી ગ્રામ પંચાયતની છે. દબાણો ગુજરાત પંચાયત અધિનિયમની જોગવાઈ અનુસાર ગ્રામ પંચાયત/તાલુકા વિકાસ અધિકારી દ્વારા નિયમ અનુસાર કાર્યવાહી કરી દબાણો દુર કરવામાં આવશે.જામનગર તા. ૧૪ઃ ગુજરાત ભાજપના આગેવાન હિરાભાઈ સોલંકી ગુજરાત કોળી સેના પ્રમુખ તરીકે પણ સેવારત છે. તેઓ ભૂતકાળમાં સંસદીય સચિવ પણ રહી ચૂક્યા છે. પક્ષને સમર્પિત રહી ઘણાં સમયથી જાહેર જીવનમાં સક્રિય રહી જનસેવા કરી રહ્યા છે. હિરાભાઈ સોલંકીને તેમના કદ અનુસાર પક્ષમાં પદ આપવાની માંગ ઊઠી છે.હિરાભાઈ સોલંકીને રાજ્યસભાની ચૂંટણીમાં ઉમેદવાર બનાવવા અથવા પ્રદેશ ભાજપ પ્રમુખનું પદ આપવા માટે ગુજરાત કોળી સેના દ્વારા ભાજપના રાષ્ટ્રીય અધ્યક્ષ જે.પી. નડ્ડા તથા ગુજરાતમાં મુખ્યમંત્રી વિજયભાઈ રૃપાણી સમક્ષ રજૂઆત કરવામાં આવી છે તેમજ ગુજરાત કોળી સેનાના જામનગર જિલ્લાના મહામંત્રી મનોજભાઈ સિંહોરાની યાદીમાં જણાવાયું છે.જામજોધપુર તા. ૧૪ઃ જામજોધપુર એસટી સ્ટેન્ડમાં ગયા મહિને મજદૂર યુનિયનના પ્રમુખ-કમ-ડ્રાયવર પર હુમલો થયા પછી તેમની સામે વળતી ફરિયાદ નોંધાવાઈ હતી. આ ફરિયાદ રાગદ્રેષથી કરાઈ હોવાનું જણાવી પ્રમુખે પોતાને ક્યાંક ફસાવી દેવાશે તેવી આશંકાથી પોલીસથી માંડી મુખ્યમંત્રી સુધી અરજી પાઠવી રજુઆત કરી છે.ગુજરાત મજદૂર યુનિયન-એસટી વિભાગ (જામનગર)માં પ્રમુખ તરીકે સેવા આપતા અને એસટીમાં ડ્રાયવર તરીકે ફરજ બજાવતા પરેશભાઈ પ્રેમજીભાઈ ભાલોડીયા પર ગયા મહિને જામજોધપુર એસટી ડેપોમાં હુમલો થયો હતો. જેની ૫ોલીસમાં ફરિયાદ કરાયા પછી તેમની સામે પણ વળતી ફરિયાદ કરવામાં આવી હતી.આ બાબતથી નારાજ પરેશભાઈ ભાલોડીયાએ જામનગર જિલ્લા પોલીસ વડા સમક્ષ અરજી પાઠવી રજુઆત કરી છે કે તેમના પર થયેલા હુમલાના સીસીટીવી ફૂટેજ છે તેને તપાસમાં નજર અંદાજ કરી પરેશભાઈ સામે વળતી ફરિયાદ લઈ લેવામાં આવી છે તે ન્યાય બાબત નથી. આ ઉપરાંત તેઓએ જણાવ્યું છે કે ગઈ તા. ૪ના દિને પરેશભાઈને પોલીસ સ્ટેશન બોલાવવામાં આવ્યા હતાં જ્યાં સમાધાન કરાવવાનો પ્રયત્ન થયો હતો પરંતુ પરેશભાઈ અડગ રહ્યા હતાં. આથી તેમની સામે વળતી ફરિયાદ થઈ છે.પોતાના પર હુમલાના ફૂટેજ સીસીટીવીમાં કેદ થયા હોવા છતાં એસટીના કર્મચારીઓની તરફેણ કરી રજુઆતો કરતા પરેશભાઈ વિરૃદ્ધ રાજકીય ઈશારે ફરિયાદ કરવામાં આવી હોવાની પણ આશંકા તેઓએ વ્યક્ત કરવા ઉપરાંત આગળના સમયમાં પોતાના પર હીચકારો હુમલો થાય અથવા તેઓને કાનૂની દાવપેચમાં ફસાવી દેવા પ્રયત્ન થાય તેવી પણ ભીતિ પરેશભાઈએ વ્યક્ત કરી છે. આ રજુઆતની નકલ રાજ્યપાલ, મુખ્યમંત્રી, નાયબ મુખ્યમંત્રી, વાહન વ્યવહાર મંત્રી, ગૃહમંત્રી, જિલ્લા કલેક્ટર અને માનવ અધિકાર આયોગને પાઠવવામાં આવી છે.જામનગર તા. ૧૪ઃ તાજેતરમાં દેવભૂમિ દ્વારકાના ખારામીઠા ચુસણા ટાપુ પર એક ધર્મસ્થળમાં ગેરકાયદે બાંધકામની ઘટના સામે આવી હતી. જેને પગલે સુરક્ષા એજન્સીઓ દોડતી થગઈ હતી. આ ઘટના રાષ્ટ્રીય સુરક્ષા માટે ખતરારૃપ છે. સમગ્ર ગુજરાતનો દરિયાકાંઠો ઘૂસણખોરીની દૃષ્ટિીએ સંવેદનશીલ છે. તેમાં પણ જામનગર અને દેવભૂમિ દ્વારકા જિલ્લાના એટલે કે હાલારના દરિયાકાંઠે આવેલા નિર્જન ટાપુઓ આતંકીઓ-જેહાદીઓ માટે સરળતાથી આશ્રયસ્થાન બની શકે તેમ છે. સમગ્ર ગુજરાતનો ૧૬૦૦ કિ.મી.નો દરિયાકાંઠો રાષ્ટ્રીય સુરક્ષાની દૃષ્ટિીએ ખૂબ જ અગત્યનો છે. આતંકીઓ તથા જેહાદીઓ દરિયાઈ માર્ગે ઘુસણખોરી કરી શકે છે. હાલારના નિર્જન ટાપુઓ પર જડબેસલાક સુરક્ષા ગોઠવવા માટે હિન્દુસેનાના અધ્યક્ષ પ્રતીક ભટ્ટ દ્વારા ગૃહમંત્રી સહિત ઉચ્ચ સ્તરે રજૂઆત કરવામાં આવી છે.નવી દિલ્હી તા. ૧૪ઃ કેન્દ્ર સરકારે કોરોના વાયરસના પ્રતિકાર માટે ઉપયોગમાં લેવાના માસ્ક, હેન્ડ સેનીટાઈઝર્સ, હેન્ડ ગ્લોવ્ઝનો જીવન જરૃરી મેડિસીનમાં સમાવેશ કરવાનું જાહેર કર્યુ છે.આગામી ૧૦૦  દિવસ માટે તાત્કાલિક અસરથી આ પ્રોડક્ટસને જીવનજરૃરી મેડિસીન જાહેર કરવામાં આવી હોવાથી તેના ભાવ આડેધડ રીતે વધારી શકાશે નહીં. સમગ્ર દેશમાં સરકારી નોટીફીકેશનથી આ પ્રોડક્ટના ભાવ અંકુશમાં રહેશે તેમજ તેની કૃત્રિમ અછત સામે પણ સરકાર કડક પગલાં લેશે.જામનગર તા. ૧૪ઃ લાલપુરના સામુહિક આરોગ્ય કેન્દ્રમાં તબીબ તરીકે રહેલા પ્રૌઢને પેરાલીસીસનો હુમલો આવ્યા પછી બ્રેઈન હેમરેજ થઈ ગયું હતું. તેઓનું સારવાર દરમ્યાન મૃત્યુ થયું છે જ્યારે જી.જી. હોસ્પિટલમાં સારવારમાં ખસેડાયેલા અજાણ્યા યુવાન પર કાળનો પંજો પડ્યો છે.લાલપુરના સામુહિક આરોગ્ય કેન્દ્રમાં તબીબ તરીકે સેવા આપતા મૂળ બિહાર રાજ્યના નાલંદા જિલ્લાના કોશીમાવા ગામના વતની ડો. સુધીરકુમાર રામચંદ્ર રામ (ઉ.વ. ૫૨) નામના પ્રૌઢને એકાદ મહિના પહેલાં પેરાલીસીસ થયા પછી બ્રેઈન હેમરેજ થઈ ગયું હતું. તેઓને સારવાર માટે જામનગરની જી. જી. હોસ્પિટલમાં દાખલ કરવામાં આવ્યા હતાં. તેઓનું ગઈકાલે સારવાર દરમ્યાન મૃત્યુ નિપજ્યાનું રાજકુમાર રામચંદ્રએ પોલીસમાં જાહેર કર્યું છે.જામનગરની જી.જી. હોસ્પિટલમાં ગઈકાલે અંદાજે સત્ત્યાવીસેક વર્ષની વયના એક અજાણ્યા પુરૃષને સારવાર માટે દાખલ કરવામાં આવ્યા હતાં. તેઓને સઘન સારવારની જરૃરિયાત હોય આઈસીયુ વોર્ડમાં રાખવામાં આવ્યા હતાં. તે યુવાનનું ગઈકાલે મૃત્યુ નિપજ્યું છે. ડો. જયમીન આર. મોઢે પોલીસને જાણ કરી છે. પોલીસે મૃતદેહનું પીએમ કરાવી કોલ્ડ રૃમમાં રખાવ્યો છે. આ યુવાનના વાલીવારસની શોધ કરવામાં આવી રહી છે.જામનગર તા. ૧૪ઃ ધ્રોલમાં સપ્તાહ પહેલાં એક યુવાન પર ફાયરીંગ કરી તેની હત્યા નિપજાવવાનો બનાવ બન્યો હતો. તેમાં સંડોવાયેલા ઉત્તરપ્રદેશના એક શાર્પશુટરને એલસીબીએ ગીરફ્તાર કરી લીધો છે. તેને ઉત્તરપ્રદેશથી જામનગર લાવી રિમાન્ડ પર લેવાની તજવીજ કરાઈ છે.ધ્રોલના ત્રિકોણબાગ વિસ્તારમાં ગઈ તા. ૬ની બપોરે દિવ્યરાજસિંહ જદુવીરસિંહ જાડેજા નામના યુવાન પર સરાજાહેર ફાયરીંગ થયું હતું. ગળા તથા છાતીમાં ગોળીઓ ઘૂસી જતા આ યુવાનનું મૃત્યુ નિપજ્યું હતું. પોલીસે તાત્કાલીક નાકાબંધી કરાવતા ફાયરીંગ કરી મોરબી તરફ મોટરમાં નાસી ગયેલા જામનગરના અનિરૃદ્ધસિંહ સોઢા અને રાજકોટના મુસ્તાક રફીક પઠાણ ઝડપાઈ ગયા હતાં.ઉપરોક્ત બન્ને આરોપીઓની પોલીસે ધરપકડ કર્યા પછી એલસીબીએ આરોપીઓના બાર દિવસના રિમાન્ડ મંજુર કરાવ્યા હતાં. જેમાં ધ્રોલના ખારવા રોડ પર રહેતા ઓમદેવસિંહ ગણપતસિંહ જાડેજાના મકાનમાંથી સાત કારતૂસ અને અનિરૃદ્ધસિંહ પાસેથી પિસ્તોલ ઝબ્બે લેવામાં આવી હતી. આરોપીઓએ ઉત્તરપ્રદેશના બબલુ સહિતના બે શાર્પશુટરના નામ આપ્યા હતાં. તે દરમ્યાન હથિયાર સપ્લાય કરનાર હરિયાણાના શખ્સને પણ પોલીસે પકડી પાડ્યો હતો.ઉત્તરપ્રદેશના ગોેંડા જિલ્લાના વતની શાર્પશુટર બબલુ ઉર્ફે અખિલેશસિંહ રામઉદારસિંહ રાજપૂતના સગડ દબાવવામાં આવી રહ્યા હતાં. તેની પાકી બાતમી મળી જતા એલસીબી તથા એસઓજીની ટુકડી ગોંડા જિલ્લાના ગોવિંદપરામાં ત્રાટકી હતી.ત્યાંથી અખિલેશસિંહ ઉર્ફે બબલુની અટકાયત કરવામાં આવી છે. એલસીબીએ તેને રિમાન્ડ પર લેવાની તજવીજ કરી છે. આ શખ્સ અગાઉ ચાર હત્યા કેસ, હથિયારધારાના બે કેસ, મારામારી, ધમકી સહિતના દસ ગુન્હામાં સંડોવાયેલો છે. એલસીબીએ હાડાટોડા ગામના નરેન્દ્રસિંહ ઉર્ફે કાના જાડેજા તથા બીજા શાર્પશુટર સોનુની શોધ યથાવત રાખી છે. આ કાર્યવાહીમાં એલસીબીના પીઆઈ કે.કે. ગોહિલ, પીએસઆઈ આર.બી. ગોજીયા તથા સ્ટાફ દ્વારા તપાસ આગળ ધપાવાઈ રહી છે.જામનગર તા. ૧૪ઃ જામજોધપુરના રબારીકામાંથી ગઈકાલે સાંજે પોલીસે સાત શખ્સોને જુગાર રમતા પકડી પાડ્યા હતાં જ્યારે કલ્યાણપુરના રાવલ ગામમાં હાજર વર્લીનો જુગાર રમતા ચાર શખ્સ પોલીસની ગીરફતમાં આવ્યા છે અને પોલીસને જોઈને દસ નાસી છુટ્યા છે ઉપરાંત શીવરાજપુર, ચંંદ્રાવાડા ગામમાંથી દસ પત્તાપ્રેમી ઝડપાયા છે. ચારેય સ્થળેથી કુલ રૃા. પાંચેક લાખનો મુદ્દામાલ કબજે કરવામાં આવ્યો છે.જામજોધ૫ુર તાલુકાના રબારીકા ગામમાં ગઈકાલે સાંજે કેટલાક શખ્સો જાહેરમાં ગંજીપાના વડે જુગાર રમી રહ્યા હોવાની બાતમી પરથી જામજોધપુર પોલીસ સ્ટેશનના સ્ટાફે દરોડો પાડ્યો હતો. ત્યાંથી ચનાભાઈ દેવાણંદભાઈ કરંગીયા, માલદેભાઈ હમીરભાઈ કરમુર, દેવાણંદભાઈ વીરાભાઈ કરમુર, રાજસીભાઈ ધરણાંતભાઈ વસરા, નગાભાઈ ખીમાભાઈ પોપાણીયા, રામાભાઈ વીરાભાઈ કરમુર તથા મેરામણભાઈ હમીરભાઈ ચાવડા નામના સાત શખ્સ ગંજીપાના કૂટતા મળી આવ્યા હતાં. પોલીસે પટ્ટમાંથી રૃા. ૨૮,૯૮૦ રોકડા કબજે કરી આરોપીઓની ધરપકડ કરી જુગારધારાની કલમ ૧૨ હેઠળ ગુન્હો નોંધ્યો છે.ુદ્વારકા તાલુકાના શિવરાજપુર ગામમાં ગઈકાલે બપોરે જાહેરમાં ગંજીપાનાથી તીનપત્તી રમતા ગંગાધરભા પબુભા નાયાણી, હીરાભા ગંગાભા નાયાણી, દીપુભા રાયસીભા કેર, કનુભા કનૈયાભા નાયાણી તથા હેમુભા ગગુભા નાયાણી નામના પાંચ શખ્સને પોલીસે પકડી પાડી પટ્ટમાંથી રૃા. ૧૨,૧૮૦ રોકડા કબજે લીધા છે.કલ્યાણપુર તાલુકાના ચંદ્રાવાડા ગામમાં ગઈકાલે રાત્રે ૫ોલીસે પૂર્વ બાતમીના આધારે દરોડો પાડતા ત્યાંથી રામભાઈ ભગતભાઈ ઓડેદરા, માલદેભાઈ હોથીભાઈ મોઢવાડીયા, ભનાભાઈ વણધાભાઈ મોઢવાડીયા, કાનાભાઈ કારાભાઈ મોઢવાડીયા તથા રામદેભાઈ લખમણભાઈ મોઢવાડીયા નામના પાંચ શખ્સ ગંજીપાના કૂટતા ઝડપાઈ ગયા હતાં. પોલીસે પટ્ટમાંથી રૃા. ૧૮,૬૫૦ રોકડા ઝબ્બે લઈ જુગારધારાની કલમ હેઠળ ગુન્હો નોેંધ્યો છે.કલ્યાણપુર તાલુકાના રાવલ ગામની બેકડ સીમમાં ગઈકાલે બપોરે કેટલાક શખ્સો એકત્ર થઈ હાજર વર્લીનો જુગાર રમતા હોવાની બાતમી પરથી કલ્યાણપુર પોલીસ સ્ટેશનના સ્ટાફે દરોડો પાડ્યો હતો. ત્યાંથી રાવલના મોહનભાઈ રામજીભાઈ મકવાણા, રાહુલ નગાભાઈ ગામી, ભીખુભાઈ કારાભાઈ મકવાણા, લીલાભાઈ નેપાભાઈ સોલંકી નામના ચાર શખ્સ ગંજીપાના વડે એકના નવનો હાજર વર્લીનો જુગાર રમતા મળી આવ્યા હતાં જ્યારે પોલીસને જોઈને કરશનભાઈ મોહનભાઈ જમોડ, ભરત મોહનભાઈ મકવાણા, કરશનભાઈ વાલાભાઈ મકવાણા, વિજયભાઈ મનસુખભાઈ વાઘેલા, લાખાભાઈ મોહનભાઈ મકવાણા, સંજય મોહનભાઈ મકવાણા, મનુભાઈ રામાભાઈ વાઘેલા, હમીરભાઈ રાજાભાઈ વાઘેલા, રાણાભાઈ રામાભાઈ વાઘેલા તથા રામદેભાઈ રામાભાઈ વાઘેલા નામના દસ શખ્સ નાસી ગયા હતાં.પોલીસે પટ્ટમાંથી રૃા. ૨૮૦૦ રોકડા તેમજ ગંજીપાના, પ્લાસ્ટિકના આંકડા લખેખા પોસ્ટર તેમજ પંટરોના પંદર મોટરસાયકલ મળી કુલ રૃા. ૪,૪૨,૮૦૦નો મુદ્દામાલને કબજે કરી જુગારધારાની કલમ ૧૨ (અ) હેઠળ ગુન્હો નોંધ્યો છે.ઓખા તા. ૧૪ઃ બેટ-દ્વારકામાં આવેલી દેવસ્થાન સમિતિની જગ્યા દબાવવા અંગે એક આસામી સામે પોલીસમાં ફરિયાદ થયા પછી તે આસામીએ પોતાના કબજા-ભોગવટાવાળી જગ્યા ખાલી કરાવવા ટ્રસ્ટના ટ્રસ્ટી સહિતના પદાધિકારી તજવીજ કરતા હોવાની અરજી પોલીસને પાઠવતા ચકચાર જાગી છે.ઓખામંડળના બેટ-દ્વારકામાં આવેલી દેના બેંક નજીકની બેટ દેવસ્થાન સમિતિની કિંમતી જમીન પર સમિતિના ટ્રસ્ટી ભગવતપ્રસાદ જેન્તિલાલ પાઢે ગેરકાયદે કબજો જમાવ્યો હોવાની ચાલુ સપ્તાહમાં જ પોલીસ ફરિયાદ થયા પછી ભગવતપ્રસાદ પાઢે જિલ્લા પોલીસવડા સમક્ષ અરજી પાઠવી રજુઆત કરી છે. આ અરજીમાં તેઓએ જણાવ્યા મુજબ દ્વારકાના સિટી સર્વે નં. ૩૭ તથા તેને લગત આવેલી જમીન કે જેમાં મોમાઈ માતાજી મંદિર આવેલું છે. તે જગ્યા પર ભગવતપ્રસાદ ૩૫ વર્ષથી કબજો ધરાવે છે. બેટ-દ્વારકાધીશ મંદિર વ્યવસ્થાપક સમિતિના ઈન્ચાર્જ દિનેશભાઈ બદીયાણી, ટ્રસ્ટી હેમતસિંહ મનુભા વાઢેર, તરૃણ આર. પાઢ ધાકધમકી આપી તેઓની કબજાવાળી જગ્યા ખાલી કરાવવા બળજબરી કરી રહ્યા છે. જેથી ભગવતપ્રસાદના પરિવાર પર જોખમ તોળાઈ રહ્યું છે. તેઓએ આ અરજી રેન્જ આઈજીને પણ પાઠવી છે.જામનગર તા. ૧૪ઃ દ્વારકાના એક આસામીએ ત્રણ વર્ષ પહેલાં એક શખ્સ પાસેથી આઠ ટકાના દરે વ્યાજે પૈસા લીધા પછી બમણી જેટલી રકમ ભરપાઈ કરી હોવા છતાં વ્યાજખોરે તેમના ચેકમાં મનગમતી રકમ ભરી લઈ પઠાણી ઉઘરાણી શરૃ કરી ધમકી આપતા મામલો પોલીસ દફ્તરે પહોંચ્યો છે.દ્વારકા શહેરમાં નાથા કૂવાવાળી શેરીમાં રહેતા રક્ષીત જેઠાલાલ બથીયા નામના લોહાણા આસામીએ દ્વારકામાં જ રહેતા આનંદ પ્રમોદભાઈ હુંડીયા પાસેથી રૃા. બે લાખ ત્રણ વર્ષ પહેલાં ૮%ના વ્યાજે લીધા હતાં. વ્યાજ સાથે રક્ષીતભાઈએ કુલ રૃા. ૩,૮૪,૦૦૦ ચૂકવી પણ આપ્યા હતાં. તેમ છતાં જ્યારે તેઓએ હાથઉછીના પૈસા લીધા ત્યારે સેફ્ટી માટે આપેલો રૃા. એક લાખનો ચેક આનંદ ભુંડીયા પાસે હતો. તે ચેકમાં આનંદે પોતાના હસ્તાક્ષરમાં રૃા. ૪,૬૦,૦૦૦ ભરી લઈ રક્ષીતભાઈ પાસે તે રકમની ઉઘરાણી શરૃ કરી હતી. નાણા ધીરધાર કરવા માટે લાયસન્સ ન હોવા છતાં નાણા ધીરનાર આનંદે અવારનવાર પઠાણી ઉઘરાણી કરી રક્ષીતભાઈને જાનથી મારી નાખવાની ધમકી આપતા તેઓએ ગઈકાલે દ્વારકા પોલીસ સ્ટેશનમાં ફરિયાદ નોંધાવી છે. પોલીસે આઈપીસી ૫૦૬ (૨), નાણા ધીરધાર અધિનિયમની કલમ ૫, ૪૦, ૪૨ હેઠળ ગુન્હો નોંધ્યો છે.જામનગર તા. ૧૪ઃ જામનગરમાં રહેતા પોતાના મોટાભાઈના ઘેર હોળીનો તહેવાર ઉજવવા આવેલા ઉગમણાબારા ગામના એક યુવાને કમરના દુખાવાની બીમારીથી કંટાળી એસીડ પીધા પછી તેઓનું સારવારમાં મૃત્યુ નિપજ્યું છે.દેવભૂમિ દ્વારકા જિલ્લાના ખંભાળીયા તાલુકાના ઉગમણાબારા ગામમાં રહેતા સુખદેવસિંહ દાનસંગજી જાડેજા (ઉ.વ. ૪૦) નામના યુવાન તાજેતરમાં જ હોળી, ધૂળેટીનો તહેવાર ગયો તેની ઉજવણી કરવા માટે જામનગર દિગ્વિજય પ્લોટ શેરી નં. ૪૯માં રહેતા પોતાના ભાઈ મહોબતસિંહ જાડેજાના ઘેર આવ્યા હતાં.તહેવારની ઉજવણી પૂર્ણ કર્યા પછી ગયા બુધવારે રાત્રે નવેક વાગ્યે સુખદેવસિંહે એસીડ ગટગટાવી લીધું હતું. તેઓને સારવાર માટે જી.જી. હોસ્પિટલમાં ખસેડવામાં આવ્યા હતાં જ્યાં તેઓનું ગઈકાલે મૃત્યુ થયું છે. મૃતકના ભાઈ મહોબતસિંહે પોતાના નાનાભાઈ સુખદેવસિંહ લાંબા સમયથી કમરના દુખાવાથી પીડાતા હોવાનું અને તેનાથી કંટાળી જઈ એસીડ પી ગયાનું પોલીસમાં જાહેર કર્યું છે. એએસઆઈ આર.એમ. ડુવાએ મૃતદેહનું પીએમ કરાવી તપાસ હાથ ધરી છે.જામનગરના ખોજાનાકા ૫ાસે ટીટોડીવાડીમાં રહેતા સરફરાઝ અબ્દુલકાદીર ખત્રી (ઉ.વ. ૪૦) નામના યુવાન ગઈકાલે સાંજે જામનગર કાલાવડ ધોરીમાર્ગ પર આવેલી ઠેબા ચોકડી સામેના મેદાનમાં ક્રિકેટ રમતા હતાં જ્યારે તે મેદાનમાં જીજે-૧૦-બીએ-૨૦૦૩ નંબરની મોટર પૂરપાટ ઝડપે ચલાવીને નીકળેલા તનવીર ઈકબાલ ખત્રીએ સરફરાઝને હડફેટે લેતા આ યુવાનને ઈજા થઈ છે. તેણે મોટરના ચાલક સામે પોલીસમાં ફરિયાદ કરી છે.જામનગર તા. ૧૪ઃ જામજોધપુરમાં એક મકાનમાંથી પોલીસે અંગ્રેજી શરાબની ૬૩ બોટલ અને બિયરના ૧૨ ટીન સાથે એક શખ્સની ધરપકડ કરી છે. તેણે પોતાના બે સાગરિતના નામ ઓકી નાખ્યા છે.જામજોધપુર શહેરમાં આવેલી ખાંડસરી પાસે એક મકાનમાં અંગ્રેજી શરાબનો જથ્થો સંગ્રહ કરીને રાખવામાં આવ્યો હોવાની બાતમી પરથી ગઈકાલે રાત્રે સ્થાનિક પોલીસે હિતેશ ગીરધરભાઈ અગ્રાવત નામના શખ્સના મકાનમાં દરોડો પાડ્યો હતો. તે મકાનમાં ચકાસણી કરાતા ત્યાંથી ભારતીય બનાવટના અંગ્રેજી શરાબની જુદી જુદી બ્રાન્ડની ૬૩ બોટલ અને બિયરના ૧૨ ટીન મળી આવ્યા હતાં.અંદાજે રૃા. ૩૮,૧૦૦ની કિંમતનો શરાબનો જથ્થો કબજે કરી પોલીસે હિતેશ અગ્રાવતની ધરપકડ કરી છે. આ શખ્સે પોતાના સાગરિત જામજોધપુરના જ પરેશ છગનભાઈ હીંગરોજીયા અને પ્રફુલ પરસોત્તમ સીતાપરાના નામ આપ્યા છે.દ્વારકા તાલુકાના ભીમરાણા ગામમાંથી ગઈકાલે પોલીસે પબુભાઈ ભોજાભાઈ ચૌહાણ નામના શખ્સને શરાબની અડધી બોટલ સાથે પકડી પાડી પુછપરછ કરતા તેના સાગરિત પ્રતિપાલસિંહ વાઢેરનું નામ ખુલ્યુ છે.જામનગર તા. ૧૪ઃ જામનગરના ગોકુલનગરમાં ખોખારો ખાવાના મુદ્દે એક યુવાન સાથે મહિલાએ ઝઘડો કર્યા પછી બન્ને પરિવાર વચ્ચે સમાધાન કર્યું હતું. તેમ છતાં મહિલાના પરિવારે તલવાર, લાકડીથી હુમલો કરતા પોલીસમાં ફરિયાદ કરવામાં આવી છે.જામનગરના ગોકુલનગર વિસ્તારમાં આવેલી સાયોના શેરીમાં રહેતા કેશુભાઈ કારાભાઈ ગોહિલ નામના કોળી પ્રૌઢનો પુત્ર ગઈકાલે સાંજે પોતાના ઘરની બહાર બેઠો હતો ત્યારે ત્યાંથી પાડોશી ગીતાબેન ભગવાનજી સુરેલા પસાર થયા હતાં. આ વેળાએ કેશુભાઈના પુત્રએ ખોખારો ખાતા ગીતાબેને ખોખારો કેમ ખાધો તેમ કહી ગાળાગાળી કરી હતી. આ વેળાએ તે યુવાનના માતાએ વચ્ચે પડી મામલો પૂરો કરવાનો પ્રયત્ન કરતા ગીતાબેને તેમની સાથે ૫ણ માથાકૂટ કરી હતી.ત્યારપછી કેશુભાઈને જાણ થતા તેઓએ મધ્યસ્થી કરતા ભાણજીભાઈ જેઠાભાઈ સુરેલાએ તેમના ઘરે આવી સમાધાન કર્યુ હતું. તેથી હવે ઝઘડો પૂરો થયો છે તેમ માની કેશુભાઈ સાતેક વાગ્યે પોતાના ઘરેથી પાન-મસાલો ખાવા બહાર નીકળ્યા ત્યારે તલવાર, લાકડી સાથે ધસી આવેલા ગીતાબેન, ભાણજીભાઈ, મયુર ભગવાનજી, રાહુલ ભગવાનજીએ કેશુભાઈ પર હુમલો કર્યો હતો. આ વેળાએ વચ્ચે પડનાર વ્યક્તિઓને પણ માર મારવામાં આવ્યો હતો. આ બાબતની મોડીરાત્રે કેશુભાઈએ સિટી સી ડિવિઝન પોલીસ સ્ટેશનમાં ફરિયાદ નોંધાવી છે.ઓખા તા. ૧૪ઃ ઓખા પંથકમાં લાંબા સમયથી દેશી-વિદેશી દારૃની બદી ઘર કરી ગઈ છે. તેને પોલીસ ડામી નથી શકી ત્યાં હવે ઓખાના અમૂક વિસ્તારોમાં માદક દ્રવ્યોનું વેચાણ શરૃ થયાનું ચર્ચાઈ રહ્યું છે.દેવભૂમિ દ્વારકાના ઓખામાં લાંબા સમયથી દેશી તથા વિદેશી શરાબનું દુષણ ઘર કરી ગયું છે. ઓખાના ડાલ્ડા બંદર, મુખ્ય બજાર, નવી નગરી, ભુંગા સહિતના સંખ્યાબંધ વિસ્તારોમાં શરાબની રેલમછેલ થતી હોવાના અહેવાલો અખબારોમાં પ્રસિદ્ધ થયા હોવા છતાં દારૃનું દુષણ ડામી શકાતુ નથી. તે દરમ્યાન હવે ઓખા વિસ્તારમાં પ્રતિબંધિત માદક પદાર્થોનું ખુલ્લેઆમ વેચાણ શરૃ થયું છે.પોલીસની જુદી જુદી એજન્સીઓની રેઈડમાં ઓખાપંથકમાંથી નાનો-મોટો દારૃનો જથ્થો ઝડપાયો છે તેમ છતાં દારૃનું વેચાણ રોકી શકાતુ નથી ત્યારે જ ગાંજા તેમજ ચરસનું વેચાણ પણ શરૃ થઈ ગયું છે. આ બાબત સરાજાહેર ચર્ચાતી હોવા છતાં પોલીસ દ્વારા નક્કર કાર્યવાહી ન કરાતી હોય સમગ્ર વહીવટ પોલીસની મીઠી નજર હેઠળ ધમધમતો હોવાનું જણાઈ રહ્યું છે. માદક પદાર્થોના સેવનથી યુવાધન અને ગરીબ મજુરવર્ગ ધીમેધીમે નશાખોરીના રવાડે ચડી રહ્યો છે. જામનગર તા. ૧૪ઃ ભાણવડના ત્રણ પાટીયા પાસે ગુરૃવારે મોડીરાત્રે એક મોટર રોડ ઉતરી ખાડામાં પછડાતા જામનગરના એક યુવાનનું મૃત્યુ થયું હતું. તેમની સાથે રહેલા મૃતકના મિત્રનું પોલીસે નિવેદન નોંધ્યું છે.જામનગરના સંજયભાઈ પરસોત્તમભાઈ આયલાણી તથા તેમના મિત્ર દિલીપભાઈ, ચનાભાઈ, જયેશભાઈ પ્રકાશભાઈ અદાણી, દિલીપભાઈ કનુભાઈ વર્મા, ચકનાભાઈ લીલારામ અદાણી વિગેરે જામનગરથી પોરબંદર જિલ્લાના કુતિયાણા ગામમાં આવેલા બાબા બાલકરામ મંદિર દર્શનાર્થે જવાનું ગુરૃવારે નક્કી કર્યું હતું.ત્યારપછી સંજયભાઈ અને તેમના મિત્રોએ બે મોટરમાં પ્રયાણ કર્યું હતું. જેમાની એક મોટરમાં જયેશભાઈ અદાણી, દિલીપભાઈ વર્મા અને ચકનાભાઈ અદાણી મુસાફરી કરતા હતાં જ્યારે તેમની પાછળ બીજી મોટરમાં સંજયભાઈ સહિતના વ્યક્તિઓ આવી રહ્યા હતાં. આ બન્ને મોટર ગુરૃવારે મોડીરાત્રે ભાણવડના ત્રણ પાટીયા પાસે પહોંચી ત્યારે અંદાજે દોઢેક વાગ્યે આગળ મોટર ચલાવી રહેલા જયેશભાઈએ ગોળાઈમાં મોટર પરનો કાબુ ગુમાવતા મોટર રોડ નીચે ઉતરી ખાડામાં પછડાઈ હતી.આ અકસ્માતમાં જયેશભાઈ અદાણી (ઉ.વ. ૨૫) તેમજ ચકનાભાઈ અને દિલીપભાઈને ગંભીર ઈજા થતા તેઓને ૧૦૮ મારફત જામનગરની જી.જી. હોસ્પિટલમાં ખસેડવામાં આવ્યા હતાંં જ્યાં ફરજ પરના તબીબે જયેશભાઈને મૃત્યુ પામેલા જાહેર કર્યા હતાં. પોલીસે સંજયભાઈના નિવેદન પરથી આઈપીસી ૩૦૪ (અ) સહિતની કલમો હેઠળ બનાવની નોંધ કરી તપાસ શરૃ કરી છે.જામનગર તા. ૧૪ઃ જામનગરની એક હોટલમાંથી પોલીસે લોહીનો વ્યાપાર પકડી પાડ્યા પછી એજન્ટ તરીકે યુવતીને લઈ આવનાર શખ્સની ધરપકડ કરી હતી. આ આરોપીને અદાલતે જામીન મુક્ત કરવાનો હુકમ કર્યો છે.જામનગરના પી.એન. માર્ગ પર આવેલી હોટલ ગોલ્ડન ક્રાઉનમાં દેહ વ્યાપાર હોવાનો વ્યવસાય ચાલતો હોવાની બાતમી પરથી પોલીસે તે હોટલમાં બોગસ ગ્રાહક મોકલી રૃમ નં. ૨૦૩માં દરોડો પાડી પુનાની એક યુવતી સાથે બોગસ ગ્રાહક મળી આવતા તે યુવતીની પુછપરછ કરી હતી. તે દરમ્યાન એક શખ્સ નાસી ગયો હતો. આ યુવતીએ દિનેશ લક્ષ્મણભાઈ કોળી નામના શખ્સ તેણીને લઈ આવી દેહવ્યાપાર કરાવતો હોવાની વિગત આપી હતી.પોલીસે તેણીનું નિવેદન નોંધ્યા પછી દિનેશ લક્ષ્મણભાઈની ધરપકડ કરી રિમાન્ડ પર લેવાની તજવીજ કરી હતી. તેની સામે આરોપીના વકીલે કરેલી દલીલો માન્ય રાખી અદાલતે આરોપીને રિમાન્ડ પર ન સોંપી જેલહવાલે કર્યો હતો. તે આરોપીએ જામીનમુક્ત થવા માટે સેશન્સ કોર્ટમાં અરજી કરી હતી. જેમાં આરોપીના વકીલે કરેલી દલીલ માન્ય રાખી અદાલતે આરોપીને રૃા. ૧૫,૦૦૦ના જામીન પર મુક્ત કરવાનો હુકમ કર્યો છે. આરોપી તરફથી વકીલ રાજેશ ગોસાઈ, વિશાલ જાની, હરદેવસિંહ ગોહિલ, રજનીકાંત નાખવા રોકાયા છે.\જામનગર તા. ૧૪ઃ તા. ૧૬-૩-ર૦ર૦ થી તા. ર૦-૩-ર૦ર૦ ના સવારે ૯ થી ૧ તથા સાંજે ૩ થી ૬ વાગ્યા સુધી ઓપીડી રૃમ નં. ૧પ, પી.જી. હોસ્પિટલ, ગુજરાત આયુર્વેદ યુનિવર્સિટી, રિલાયન્સ મોલની સામે, જામનગરમાં બાળકોમાં થતી પોષણની ખામી, ઉંમર પ્રમાણે વજન ઓછું હોવું જેવી સમસ્યા ધરાવતા ૧ થી ૧૬ વર્ષના બાળકો માટે વિનામૂલ્યે નિદાન સારવાર કેમ્પ રાખવામાં આવ્યો છે. જેનો જાહેર જનતાને લાભ લેવા આર.એમ.ઓ.શ્રી, પી.જી. હોસ્પિટલ, જામનગરએ અનુરોધ કર્યાે છે.ઓખા તા. ૧૪ઃ ઓખાના શ્રી સર્વોદય મહિલા ઉદ્યોગ મંડળ દ્વારા તાજેતરમાં વિશ્વ મહિલા દિન-ર૦ર૦ ની ભવ્ય ઉજવણી કરવામાં આવી હતી.દીકરીઓમાં નાનપણથી જ સશક્તિકરણના બીજ રોપાય અને તેમનો આત્મવિશ્વાસ વધે તે માટે આંગણવાડીની પ થી ૬ વર્ષની દીકરીઓ દ્વારા દીપ પ્રાગટ્ય કરાયું હતું. સંસ્થાના પ્રમુખ ડો. પુષ્પાબેન સોમૈયાના મતે મહિલામાં શૈક્ષણિક, આર્થિક તેમજ હોદ્દાની અસમાનતા હોય, પરંતુ મહિલાઓના માન-સન્માનની વાત હોય ત્યારે દરેક મહિલાઓ સમાન છે.આ વિચારધારાને પ્રેરિત કરવા વિશ્વ મહિલા દિન ર૦ર૦ અંતર્ગત ઓખાની જે મહિલાઓને શિક્ષણ લેવાની પૂરતી તક મળી ન હોવા છતાં કાબેલિયત અને કૌશલ્યથી સમાજમાં આગવું સ્થાન મેળવ્યું તેવા ૧૪૮ મહિલાઓનું આમંત્રીત મહેમાનો સન્માન પી.આઈ. શ્રદ્ધાબેન ડાંગર, મંજુલાબેન પ્રજાપતિ, મહીલા સી.ઈ.આઈ. જામનગર જિ. સહકારી સંઘ, નિયતીબા જે. સોલંકી, હીનાબેન બારાઈ પ્રમુખ રઘુવંશી મહિલા મંડળ ઓખા, ડો. હર્ષાબેન સાહુ (ઓખા), લતાબેન અગ્રાવત-સંચાલક બંસી સ્કૂલ, ડો. આશાબેન પટેલ, જલ્પાબેન ચેતનભા માણેક, વાલાબેન માણેક તથા સંસ્થાના કારોબારી સભ્યો ડો. પુષ્પાબેન સોમૈયા, દેવીલાબેન દવે, મંજુલાબેન હિન્ડોચા, દક્ષાબેન ગાંધી, નિશાબેન સૂચક, મધુબેન મોદી, વિણાબેન હેરમા તથા ખતુબેન થૈમ દ્વારા કરવામાં આવ્યું. આ પ્રસંગે ડો. પુષ્પાબેન દ્વારા એક શતકથી વધારે સમયની અલગ અલગ ક્ષેત્રે સંઘર્ષ પછી મહિલાઓને પુરુષ સમાન પ્રાપ્ત થયેલ હક્કો અને અધિકારો તેમજ જવાબદારીઓ વિશે સમજ આપી હતી. ઉપરાંત મંજુલાબેન પ્રજાપતિ દ્વારા પણ મહિલા સશક્તિકરણ વિશે માર્ગદૃશન આપવામાં આવ્યુંહતું.ભાણવડ તા. ૧૪ઃ દેવભૂમિ દ્વારકા જિલ્લામાં આહિર સમાજના બાળકો માટે સૌપ્રથમ વખત જિલ્લા કક્ષાનો રમતોત્વ તા. રર-૩-ર૦ર૦, રવિવારે મયુર શૈક્ષણિક સંકુલ, નંદાણામાં યોજવામાં આવ્યો છે.જેમાં અન્ડર-૧ર વિભાગમાં ખડી લાંબી કૂદ, ખડી ઊંચી કૂદ, ૬૦ મીટર દોડ, ૬૦૦ મીટર દોડ વિગેરે સ્પર્ધા તથા અન્ડર-૧પ વિભાગમાં લાંબી કૂદ, ઊંચી કૂદ, ૧૦૦ મીટર અને ૧૦૦૦ મીટર દોડ તથા ગોળા ફેંક (૪ કિ.ગ્રા.) સ્પર્ધા રાખવામાં આવી છે. વિજેતાઓને રોકડ પુરસ્કાર, પ્રમાણપત્ર, મેડલ આપવામાં આવશે તથા સ્પોર્ટસ એકેડમી માટેની પસંદગી પ્રક્રિયામાં અગ્રીમતા આપવામાં આવશે. આ રમતોત્સવમાં ભાગ લેવા ઈચ્છતા આહિર સમાજના રમતવીરોએ તા. ૧પ-૩-ર૦ સુધીમાં તાલુકા વાઈસ નોંધણી કરાવાની રહેશે. નોંધણી માટે ભાણવડમાં અતુલભાઈ (મો. ૯૮૯૮૧ ૯૯૮૬૩), ખંભાળીયામાં નેભાભાઈ લગારીયા (મો. ૯૬૮૭૩ ૭૦પ૮૬), કલ્યાણપુરમાં રામ વારોતરીયા (મો. ૯૮૯૮૦ પ૧૮૦ર), દ્વારકામાં વિક્રમ જીલડીયા (મો. ૮૮૪૯૧ ૬૭૦ર૪) નો તથા વધુ વિગત માટે ડો. મનિષકુમાર જીલડીયા (મો. ૯૪ર૬૪ ૮૭૪૯૬), નરેશ ડુવા (મો. ૯૮૯૮૮ ૮૮૩૧ર) પાલ આંબલીયા (મો. ૯૯ર૪ર પર૪૯૬), ભાવેશ કંડોરીયા (મો. ૯૦૯૯પ ૮પ૦૯૪), અથવા મેરામણભાઈ ગોરીયા (મો. ૮ર૩૮૮ ૩ર૭૭૯) નો સંપર્ક કરવો.જામનગર તા. ૧૪ઃ શ્રી એન.બી. નાખવા ચેરીટેબલ ટ્રસ્ટ સંચાલિત વિદ્યાનિકુંજ હાઈસ્કૂલ તથા કિશોરી પ્રાયમરી સ્કૂલ, જામનગર દ્વારા હોળી-ધૂળેટી ઉત્સવની શાનદાર ઉજવણી કરવામાં આવી હતી. જેમાં શાળાના પ્રમુખ એડવોકેટ અશોકભાઈ નંદા તથા વડીલ રમેશભાઈ નાખવા, શાળાના આચાર્ય સુનિલભાઈ પાઠક તથા શિક્ષકગણ તથા વિદ્યાર્થી મિત્રોએ હોલિકા અંગેની વક્તૃત્વ સ્પર્ધા દ્વારા હોળી અંગેનું સંબોધન કર્યુ. શાળાના આચાર્ય તથા તમામ શિક્ષકોએ બાળકોને આપણા દેશનો પ્રાચીન ઉત્સવ હોળી શા માટે ઉજવવામાં આવે છે. તેમજ આ ઉત્સવ સાથે જોડાયેલી સંસ્કૃતિ અંગે સમજાવી અને ભારતની પ્રાચીન સંસ્કૃતિ અંગેનું મહત્ત્વ સમજાવ્યું હતું. આ ઉત્સવ પ્રસંગે વિદ્યાર્થીઓ દ્વારા યોજાયેલ વક્તૃત્વ તથા શીધ્ર નિબંધ સ્પર્ધામાં દરેક વર્ગમાં પ્રથમ ત્રણ નંબર મેળવેલ વિદ્યાર્થીઓને શાળા દ્વારા ઈનામો આપવામાં આવ્યા હતાં. શાળાના પ્રિન્સિપાલ સુનિલભાઈ પાઠકે આભારવિધિ કરી હતી. આ કાર્યક્રમને સફળ બનાવવા માટે શાળાના એડમીન પરેશભાઈ નંદા તથા તમામ સ્ટાફે આચાર્ય સુનિલભાઈ પાઠકના માર્ગદર્શન હેઠળ જહેમત ઉઠાવી હતી.બીપીએલ યાદીધ્રોલ, જોડિયા અને કાલાવડ તાલુકામાં સમાવેશ અંગે પ્રવિણ મુસડીયાના પ્રશ્નના જવાબમાં ગ્રામ વિકાસ મંત્રીએ જણાવ્યું કે, છેલ્લા બે વર્ષમાં ધ્રોલ ૪ર, જોડિયા ૧૪૯, કાલાવડ ૧૭ એમ કુલ ર૦૮ ની અરજીમાં સમાવેશ કરવામાં આવ્યો છે. તે પૈકી ધ્રોલ ૭, જોડિયા ૧૪૯, કાલાવડ ૧૭ એમ કુલ ર૦૮ ની અરજીમાં સમાવેશ કરવામાં આવ્યો છે. તે પૈકી ધ્રોલ ૭, જોડિયા ૪૮, કાલાવડ ૧ર એમ કુલ ૬૭ અરજી મંજૂર કરેલ છે.હકુભાનો હુંકારો... વિક્રમનો ચમકારોબહું ઓછું બોલનાર જામનગરના હકુભા ઉર્ફે ધર્મેન્દ્રસિંહ જાડેજાએ તોલમાપના પ્રશ્ને અધ્યક્ષ રાજેન્દ્ર ત્રિવેદીની ટકોર વચ્ચે જણાવ્યું કે, 'સમય મળ્યે બધી ખબર પડી જશે' તોલમાપમાં કોને તોલી શકાય તેવી અધ્યક્ષની કોમેન્ટ હતી.અત્રે એ ઉલ્લેખનીય છે કે, હકુભાએ તેના બંગલે બે ગાય પાળી છે અને જૈવિક શાકભાજી ઉગાડી છે, પણ વાંદરા ખૂબ હોવાથી રક્ષણ માટે જાળી પણ લગાડવામાં આવી છે.નવા નોંધાયેલ વાહનોરાઘવજી પટેલના પ્રશ્નના જવાબમાં મંત્રીએ જણાવ્યું કે, છેલ્લા એક વર્ષમાં એ.આર.ટી.ઓે. કચેરીમાં ૩પ૯૮ર વાહનો નોંધવામાં આવ્યા તેની રૃા. ૮૪.૯૬ કરોડની આવક થઈ.ટ્રેકટર સહાય યોજનાજામનગર જિલ્લામાં ટ્રેકટર સહાય મેળવવા અરજી અંગે કાલાવડના પ્રવિણ મુસડીયાના પ્રશ્નના જવાબમાં મંત્રીએ જણાવ્યું કે, કુલ ૩૪૪૧ અરજીઓ મળી છે. જેમાં કાલાવડ ૮ર૧, જામજોધપુર ૪ર૭, જામનગર ૯ર૧, જોડિયા ૩૦ર, ધ્રોલ ૪પ૭ અને લાલપુર પ૧૩ ની અરજી છે.પ્રવાસન સ્થળજામજોધપુરના ચિરાગ કાલરિયાના પ્રશ્નના જવાબમાં પ્રવાસન મંત્રીએ જણાવ્યું કે, તા. ૩૧-૧ર-૧૯ ની સ્થિતિએ જામનગર અને દ્વારકા જિલ્લામાં તાલુકાવાર કોઈ સ્થળોને પ્રવાસન સ્થળ તરીકે જાહેર કરવામાં આવેલ નથી.કૃષિ સહાય ઓનલાઈનવિક્રમ માડમના પ્રશ્નના જવાબમાં કૃષિ મંત્રીએ જણાવ્યું કે, દ્વારકા જિલ્લામાં ૬૯૦૯૩ અને જામનગર જિલ્લામાં ૧૧૦૦પ૪ ખેડૂતોએ ઓનલાઈન અરજી કરી. મુશ્કેલીનું નિરાકરણ કરી કામગીરી પૂર્ણ કરેલ છે.ચિરાગ કાલરીયાના પ્રશ્નના જવાબમાં મત્સ્યોદ્યોગ પોરબંદરના વિકાસ માટે રૃા. ૧પ.૦૧ કરોડ, જીએમબી દ્વારા મરામત માટે રૃા. ૧પ.૭૧ કરોડ ખર્ચ કરવામાં આવ્યો છે. રૃા. ૩૯ર કરોડના ખર્ચે બાકીના કામો પૂર્ણ કરવામાં આવશે.જામનગર તા. ૧૪ઃ સબ જુનિયર અને સિનિયરની 'ગુજરાત સ્ટેટ ચેમ્પિયનશીપ' તા. ૭ માર્ચ અને ૮ માર્ચ ર૦ર૦ ના આણંદના યુગપુરુષ વિવેકાનંદ સ્પોર્ટ કોમ્પલેક્ષ, બાકરોલમાં યોજવામાં આવી હતી. આ ચેમ્પિયનશીપમાં ગુજરાતના દરેક જિલ્લામાંથી ધણા કારાટેકાસે ભાગ લીધો હતો.આ ચેમ્પિયનશીપમાં જામનગર જિલ્લામાંથી પણ કરાટેકાસે 'કરાટે ડુ એસોસિએશન'ના જનરલ સેક્રેટરી તથા કોચ સેન્સાઈ ઉમાકાન્ત સેનાપતિના માર્ગદર્શન હેઠળ ભાગ લીધો હતો. જેમાંથી તા. ૮-૩-ર૦ર૦ ના સબજુનિયર અને સિનિયરની પ્રતિયોગીતા યોજાઈ હતી. આ પ્રતિયોગીતામાં જામનગરની બે બાળકીઓએ કાતામાં સુવર્ણ પદક મેળવ્યા છે. જેઓ હવે ગુજરાત રાજ્ય તરફથી નેશનલ કરાટે ચેમ્પિયનશીપ (કેએઆઈ) માં ભાગ લેશે. જેમાં (૧) વંશી પટેલ (૧૧ વર્ષ) કાતામાં સુવર્ણ પદક તથા (ર) પ્રેક્ષા પટેલ (૧૩ વર્ષ) કાતામાં સુવર્ણ પદક મેળવ્યો હતો.ગુજરાત સ્ટેટ કરાટે ફેડરેશનના પ્રેસિડેન્ટ કિયોસી કલ્પેશ મકવાણા અમને આગળ વધવામાં ખૂબ જ મદદરૃપ બને છે. જેમના કારણે કે.ડી.એફ., ગુજરાત નેશનલમાં પણ પ્રગતિ કરી રહ્યું છે. તેમનો આભાર માન્યો હતો.જામનગર તા. ૧૪ઃ રાજપૂત ઉત્કર્ષ સંઘ જિલ્લા જામનગર દ્વારા પ્રથમ વખત જામનગર શહેરના એરપોર્ટ રોડ પર ભક્તિમૈયા આશ્રમ સામે શ્રી રાજપૂત ઉત્કર્ષ સંઘની પદયાત્રા કેમ્પની જગ્યામાં સમાજ દ્વારા ત્રણ દિવસીય કેમ્પ દ્વારકા જતા પદયાત્રીઓ માટે મંત્રી રાજભા (મહિપતસિંહ) ઘેલુભા ચૌહાણની આગેવાની હેઠળ સમાજના કાર્યકર્તાઓના સહયોગથી યોજવામાં આવ્યો હતો.જેમાં અતુલસિંહ શિવુભા રાઠોડ, નાથુભા હરિસિંહ ચુડાસમા, મયુરસિંહ પ્રાગજી રાઠોડ, ધર્મેશસિંહ ઘનશ્યામસિંહ ચાવડા, વિજયસિંહ માલુભા સોઢા, ઘનશ્યામસિંહ અનોપસિંહ  રાઠોડ, જટુભા જીવણસિંહ ચૌહાણ, મયુરસિંહ જે. ચૌહાણ, હર્ષદિપસિંહ નિરૃભા વાઢેર, સહદેવસિંહ દિલીપસિંહ ચૌહાણ, સતિષસિંહ દિલીપસિંહ ચૌહાણ, રવિરાજસિંહ કિરીટસિંહ રાઠોડ, વિજયસિંહ નાથુભા રાઠોડ, જયેન્દ્રસિંહ રાઠોડ, ચંદ્રસિંહ રાઠોડ, મહાવીરસિંહ ધનુભા રાઠોડ, સુરેન્દ્રસિંહ રતુભા રાઠોડ, અર્જુનસિંહ બી. રાઠોડ, અર્જુનસિહ જી. રાઠોડ, દિલાવરસિંહ જે. રાઠોડ, દિલીપસિંહ એન. ચૌહાણ, ધર્મેન્દ્રસિંહ નારૃભા રાઠોડ, વિક્રમસિંહ પી. ચૌહાણ, કમલેશસિંહ તખતસિંહ ચાવડા, રામદેવસિંહ ચંદ્રસિંહ વાઘેલા, જયેન્દ્રસિંહ નવલસિંહ ચૌહાણ તથા આશ્રમના સેવિકાઓ તથા સોનલબા પી. રાઠોડ, પૂજાબા એસ. ચૌહાણ વિગેરેએ સેવા આપી હતી. સૌનો સમાજ પ્રમુખ પ્રદિપસિંહ જી. રાઠોડે આભાર વ્યક્ત કર્યો હતો.આ દ્વારકાધીશ પદયાત્રા કેમ્પમાં દાતાઓ વિજયસિંહ  એન. રાઠોડ, અજીતસિહ સોઢા, મનોજકુમાર પોપટ, ચંદ્રસિંહ રાઠોડ તથા જયેન્દ્રસિંહ રાઠોડ, દોલુભા તેજુભા સોલંકી, હર્ષદીપસિંહ વાઢેર, અમુભાઈ શાહ, સ્વ. ભરતસિંહ રામસિંહ રાઠોડ, પ્રવિણસિહ પરમાર, અનિરૃદ્ધસિંહજી ચૌહાણ દ્વારા આ કેમ્પમાં દાન મળ્યું હતું. તેમજ જામનગરના રવિરાજસિંહ કિરીટસિંહ રાઠોડ, સ્વ. દિલીપસિંહ સાહેબસિંહ ચૌહાણ, સતીષસિંહ ચૌહાણ, જટુભા જીવણસિંહ ચૌહાણ, અશ્વિનસિંહ બી. સોલંકી, સંદિપસિંહ રાઠોડ, પટેલભાઈ તથા રાજભા ઘેલુભા ચૌહાણના ગ્રુપે તથા અન્ય સેવકોએ જહેમત ઊઠાવી આ કેમ્પને સફળ બનાવ્યો હતો.ખંભાળિયા તા. ૧૪ઃ ખંભાળિયાની સરકારી વિનયન-વાણિજ્ય કોલેજમાં મહિલા સશક્તિકરણ અંગે એસ.પી. રોહન આનંદની અધ્યક્ષતામાં વિવિધ સ્પર્ધાઓ યોજાઈ હતી અને ઈનામ વિતરણ કરાયું હતું.તાજેતરમાં ખંભાળિયાની સરકારી વિનયન અને વાણિજ્ય કોલેજમાં મહિલા સશક્તિકરણ તથા મહિલાઓની વિવિધ યોજનાઓના સંદર્ભમાં માર્ગદૃશન તથા જાણકારી આપવા માટે દેવભૂમિ જિલ્લા પોલીસ વડા રોહન આનંદની અધ્યક્ષતામાં કાર્યક્રમ યોજાયો હતો.કાર્યક્રમમાં ઉપસ્થિત મહિલા પોલીસ સ્ટેશનના પી.એસ.આઈ. ફરીદાબેન ગગનિયાએ મહિલાઓને જાગૃતતા માટેના અસ્કારના પ્રયાસો, વિવિધ યોજનાઓ તથા હેલ્પ લાઈનો વિષે જાણકારી આપી હતી.કાર્યક્રમમાં એક વિદ્યાર્થીની તથા એક વિદ્યાર્થીએ મહિલા સશક્તિકરણની જરૃરિયાત શા માટે? તથા પ્રાચીન સમયની સ્થિતિના સંદર્ભમાં વક્તવ્યો આપયા હતાં તથા મહિલા સશક્તિકરણ અંગે ઊદાહરણો સાથે ખંભાળિયાના અગુલી હિતેશભાઈ આચાર્ય તથા કોલેજના પ્રિન્સિપાલ જશ્મીનાબેન સારડાએ વક્તવ્યો આપ્યા હતાં. એસ.ઓ.જી. પી.આઈ. પટેલ પણ કાર્યક્રમમાં જોડાયેલા. જિલ્લા પોલીસ વડા રોહન આનંદે વિદ્યાર્થીઓની મહિલા સશક્તિકરણની કામગીરી બિરદાવીને જાગૃતતા સૂચક વક્તવ્ય આપેલું. કાર્યક્રમનું સંચાલન રમેશ કાળિયાએ કર્યું હતું તથા મહિલા પોલીસ દેવભૂમિ જિલ્લા સુરક્ષા સેતુ સોસાયટી દ્વારા બહેનોને સુરક્ષા કીટ તથા સ્પર્ધામાં ભાગ લેનારાઓને ઈનામો પણ અપાયા હતાં. જામનગર તા. ૧૪ઃ રાજ્યમાં બાંધકામ શ્રમયોગી કામદારોના કલ્યાણ અને ઉત્કર્ષ માટે કાર્યરત ગુજરાત મકાન અને અન્ય બાંધકામ શ્રમયોગી કલ્યાણ બોર્ડ દ્વારા વિવિધ કલ્યાણકારી યોજનાઓ અમલમાં મૂકવામાં આવેલ છે. બાંધકામ શ્રમયોગી કલ્યાણ બોર્ડમાં નોંધાયેલા બાંધકામ શ્રમિકોના કુટુંબના બાળકોમાં શિક્ષણ પ્રત્યે રસ અને રૃચિ વધે તથા શિક્ષણક્ષેત્રે આગળ વધી ઉચ્ચ પદ મેળવી ઉજ્જવળ ભવિષ્યનું નિર્માણ કરે, તે હેતુથી નોંધાયેલ બાંધકામ શ્રમિકના બે બાળકોને શિક્ષણ સહાય પ્રતિવર્ષ આપવામાં આવે છે. આગામી ૨૦૨૦-૨૧ના શૈક્ષણિક સત્રમાં પ્રાથમિક શિક્ષણથી ઉચ્ચ વિવિધ વિદ્યાશાખાઓમાં અભ્યાસ કરતા નોંધાયેલા બાંધકામ શ્રમિકોના બે બાળકો સુધી તેમજ ૩૦ વર્ષની વયમર્યાદા ધરાવતી શ્રમયોગી લાભાર્થીની પત્નીને શિક્ષણ સહાય આપવામાં આવનાર છે. આ શૈક્ષણિક સહાય મેળવવા પ્રવેશ મેળવ્યા તારીખ-શૈક્ષણિક સત્ર શરૃ થયાથી ૩ માસમાં નિયત ધારાધોરણ પ્રમાણે નિયત સમયમર્યાદામાં ગુજરાત મકાન અને અન્ય બાંધકામ શ્રમયોગી કલ્યાણ બોર્ડની જિલ્લા કચેરીને નિયત નમૂના ફોર્મમાં અરજી કરવાની રહેશે.હોસ્ટેલ સહાય માટે જો હોસ્ટેલમાં રહી અભ્યાસ કરતા હોય તો તેવા કિસ્સામાં જરૃરી આધાર પુરાવા રજુ કર્યેથી સહાય મળવાપાત્ર રહેશે તથા પુસ્તક સહાય માત્ર અભ્યાસના પ્રથમ વર્ષે જ મળવાપાત્ર છે. આ શિક્ષણ સહાય યોજનાનો નોંધાયેલ બાંધકામ શ્રમયોગીઓના બાળકોએ આગામી વર્ષ ૨૦૨૦-૨૧માં પ્રવેશ મેળવ્યા તારીખ-સત્ર શરૃ થયા તારીખ ૩ માસ સુધીમાં જિલ્લા કચેરીઓમાં અરજી કરવાની રહેશે. શિક્ષણ સહાય યોજનાનો નોંધાયેલ બાંધકામ શ્રમયોગીઓના બાળકોને લાભ લેવા માટે બાંધકામ શ્રમયોગી કલ્યાણ બોર્ડ, જામનગરની યાદીમાં જણાવ્યું છે.જામનગર તા. ૧૪ઃ ગુજરાતમાં વસતા પટેલ સમાજના લગ્નઈચ્છુક યુવક-યુવતીઓ માટે ફ્રી જીવનસાથી પસંદગી સંમેલન તા. ૧પ થી તા. રપ માર્ચ સુધી સવારે ૯ થી ૧ર વાગ્યા દરમિયાન યોજવામાં આવ્યું છે. આ સંમેલનમાં ભાગ લેવા માંગતા કુંવારા અને ઉચ્ચ ડીગ્રીવારા યુવક-યુવતીઓએ તેમનો તાજેતરનો કલર ફોટો અને બાયોડેટા રૃબરૃ અથવા પોસ્ટ મારફત પટેલ સમાજ કાર્યાલય, મવડી મેઈન રોડ, વિશ્વેશ્વર મંદિર સામે, ૧પ, કોપર આર્કેડ, રાજકોટને મોકલવા તથા વધુ વિગત માટે મો. ૯૯ર૪૦ ર૩૩૪૪ અથવાનો સંપર્ક કરવો.જામનગર તા. ૧૪ઃ જામનગરના ગોકુલનગરમાં ખોખારો ખાવાના મુદ્દે એક યુવાન સાથે મહિલાએ ઝઘડો કર્યા પછી બન્ને પરિવાર વચ્ચે સમાધાન કર્યું હતું. તેમ છતાં મહિલાના પરિવારે તલવાર, લાકડીથી હુમલો કરતા પોલીસમાં ફરિયાદ કરવામાં આવી છે.જામનગરના ગોકુલનગર વિસ્તારમાં આવેલી સાયોના શેરીમાં રહેતા કેશુભાઈ કારાભાઈ ગોહિલ નામના કોળી પ્રૌઢનો પુત્ર ગઈકાલે સાંજે પોતાના ઘરની બહાર બેઠો હતો ત્યારે ત્યાંથી પાડોશી ગીતાબેન ભગવાનજી સુરેલા પસાર થયા હતાં. આ વેળાએ કેશુભાઈના પુત્રએ ખોખારો ખાતા ગીતાબેને ખોખારો કેમ ખાધો તેમ કહી ગાળાગાળી કરી હતી. આ વેળાએ તે યુવાનના માતાએ વચ્ચે પડી મામલો પૂરો કરવાનો પ્રયત્ન કરતા ગીતાબેને તેમની સાથે ૫ણ માથાકૂટ કરી હતી.ત્યારપછી કેશુભાઈને જાણ થતા તેઓએ મધ્યસ્થી કરતા ભાણજીભાઈ જેઠાભાઈ સુરેલાએ તેમના ઘરે આવી સમાધાન કર્યુ હતું. તેથી હવે ઝઘડો પૂરો થયો છે તેમ માની કેશુભાઈ સાતેક વાગ્યે પોતાના ઘરેથી પાન-મસાલો ખાવા બહાર નીકળ્યા ત્યારે તલવાર, લાકડી સાથે ધસી આવેલા ગીતાબેન, ભાણજીભાઈ, મયુર ભગવાનજી, રાહુલ ભગવાનજીએ કેશુભાઈ પર હુમલો કર્યો હતો. આ વેળાએ વચ્ચે પડનાર વ્યક્તિઓને પણ માર મારવામાં આવ્યો હતો. આ બાબતની મોડીરાત્રે કેશુભાઈએ સિટી સી ડિવિઝન પોલીસ સ્ટેશનમાં ફરિયાદ નોંધાવી છે.જામનગર તા. ૧૪ઃ જામનગરમાં રણજીતનગર વિસ્તારમાં જનતા ફાટકથી પટેલ સમાજ સુધીના માર્ગ પર ડી.પી. કપાતના પ્રશ્ને પૂનઃવિચારણા કરવા તથા તમામ અસરકર્તાઓની રજૂઆત ધ્યાને લઈને નિર્ણય કરવા રણજીતનગર-વેપારી મંડળના નેજા હેઠળ પ૦ જેટલા દુકાનદારો, આસામીઓએ સંયુક્ત સહીથી વિસ્તૃત આવેદનપત્ર પાઠવી મ્યુનિ. કમિશનર સમક્ષ રજૂઆત કરી છે.આ રજૂઆતમાં જણાવ્યા પ્રમાણે જનતા ફાટકથી પટેલ સમાજ તરફ જતા રસ્તા પર એક બાજુ રઘુવીર સોસાયટી અને એક તરફ હૂડકોના મકાનો આવે છે, તે રસ્તાની હાલની સ્થિતિ નીચે મુજબ છે. રઘુવીર સોસાયટી જ્યારે અસ્તિત્વમાં આવી ત્યારે ર૦ ફૂટનો રોડ છોડેલ તેમજ ર૦ ફૂટ જુનો ગાડા માર્ગ છે અને ૧૦ ફૂટ જગ્યા હાઉસીંગ બોર્ડ તરફથી છોડવામાં આવેલ છે, જેથી પ૦ ફૂટનો રોડ થાય, જો ૬૦ ફૂટ રોડ પહોળો કરવાનો થાય તો ૧૦ ફૂટ જગ્યાની જરૃરિયાત રહે, પરંતુ જનતા ફાટક પાસે ર૦૦૯ માં આપેલ નોટીસમાં ૩ મીટર, ૪.૯૦ મીટરની એટલે કે ૧પ ફૂટ જેવી કપાત કરવાની નોટીસ આપેલ છે, જ્યારે રઘુવીર ચોક પાસે ૪.૧૦ ટ ૩.૭૦ મીટર એટલે કે ૧૧ ફૂટ જેવી કપાતની નોટીસ આપેલ છે, જે માપ રઘુવીર સોસાયટી તરફની એક તરફ છે. સામે હૂડકો તરફ જે હોય તે ખરૃ.જ્યારે રઘુવીર ચોકથી પટેલ સમાજ સુધી રઘુવીર ચોક પાસે ૩ મીટર ટ ૩.૩પ મીટર એટલે ૧૪ ફૂટ જેવી કપાતની નોટીસ આપેલ છે, જ્યારે પટેલ સમાજ પાસે ર.૩પ મીટર એટલે કે ૯.પ ફૂટ જેટલી કપાતની નોટીસ આપેલ છે. હાલ જે ૩૦ ફૂટ રસ્તો છે તે ભનજી ભાણજી દ્વારા પ્લોટીંગ પાડેલ તે વખતે ૩૦ ફૂટ જગ્યા છોડેલ, બાકીની ૩૦ ફૂટ જગ્યા સામેના ખીજડા મંદિરના ખુલ્લા પ્લોટમાંથી લેવાની થાય છે, તેનો તા. ૮-૧-૮૭ નો જામનગર મહાનગરપાલિકાનો પત્ર સામેલ છે, તો પછી ૭.પ૦ ફૂટથી ૧૪ ફૂટ જેવી જગ્યા કપાત કરવાની નોટીસ શા માટે? ૩.૩પ મીટર એટલે ૧૪ ફૂટ જેવી કપાતની નોટીસ આપેલ છે, જ્યારે પટેલ સમાજ પાસે ર.૩પ મીટર એટલે કે ૯.પ ફૂટ જેટલી કપાતની નોટીસ આપેલ છે. હાલ જે ૩૦ ફૂટ રસ્તો છે તે ભનજી ભાણજી દ્વારા પ્લોટીંગ પાડેલ તે વખતે ૩૦ ફૂટ જગ્યા છોડેલ, બાકીની ૩૦ ફૂટ જગ્યા સામેના ખીજડા મંદિરના ખુલ્લા પ્લોટમાંથી લેવાની થાય છે, તેનો તા. ૮-૧-૮૭ નો જામનગર મહાનગરપાલિકાનો પત્ર સામેલ છે, તો પછી ૭.પ૦ ફૂટથી ૧૪ ફૂટ જેવી જગ્યા કપાત કરવાની નોટીસ શા માટે? જનતા ફાટક પાસે ૭ મીટર જેવો ફાયરબ્રિગેડ તરફ રસ્તો લેતા 'એલ' થાય છે. આ અંગે અનેક લેખિતમાં જામનગર મહાનગરપાલિકાથી માંડી ગાંધીનગર શહેરી વિકાસ ખાતાને રજૂઆત કરવામાં આવેલ છે, પરંતુ આ ન્યાયિ માંગણી ધ્યાને ન લેતા, અરજદારો દ્વારા ના છૂટકે હાઈકોર્ટમાં રજૂઆત કરવાની ફરજ પડેલ અને કોર્ટે સ્ટે આપેલ છે. જે મેટર હાલ હાઈકોર્ટમાં પેન્ડીંગ છે. જેથી હજુ પણ માંગણી કે સ્થળ જામનગર તા. ૧૪ઃ વિદેશથી આવેલા વધુ એક વ્યક્તિના જામનગરની હોસ્પિટલમાં જરૃરી નમૂના લેવામાં આવ્યા છે. અને તેને પરિક્ષણ કરવામાં આવી રહ્યું છે.આ વ્યક્તિ વિદેશથી આવી હોવાથી તેને શંકાસ્પદ ગણી જરૃરી આગમચેતીના પગલાં લેવામાં આવ્યા છે.જામનગરની સરકારી હોસ્પિટલમાં આજે એક કોરોનાના શંકાસ્પદ દર્દીના લોહીના નમૂના પરિક્ષણ કરવામાં આવ્યા છે. આ વ્યક્તિ કેન્યા, શારજહાં, યુએઈથી અમદાવાદ આવી હતી. આ ૪૯ વર્ષીય પુરૃષની ટ્રાવેલ્સ હીસ્ટ્રીને ધ્યાને રાખીને તેના જરૃરી નમૂના લેવામાં આવ્યા છે અને  પરિક્ષણ માટે લેબમાં મોકલાયા છે.જામનગરના ખોજાનાકા ૫ાસે ટીટોડીવાડીમાં રહેતા સરફરાઝ અબ્દુલકાદીર ખત્રી (ઉ.વ. ૪૦) નામના યુવાન ગઈકાલે સાંજે જામનગર કાલાવડ ધોરીમાર્ગ પર આવેલી ઠેબા ચોકડી સામેના મેદાનમાં ક્રિકેટ રમતા હતાં જ્યારે તે મેદાનમાં જીજે-૧૦-બીએ-૨૦૦૩ નંબરની મોટર પૂરપાટ ઝડપે ચલાવીને નીકળેલા તનવીર ઈકબાલ ખત્રીએ સરફરાઝને હડફેટે લેતા આ યુવાનને ઈજા થઈ છે. તેણે મોટરના ચાલક સામે પોલીસમાં ફરિયાદ કરી છે.જામનગરમાં લોકોને કૂતરા કરડવાની ઘટનાઓ સતત વધી રહી છે. તાજેતરમાં એક જ દિવસમાં દોઢ ડઝનથી વધુ લોકોને કૂતરા કરડ્યા હતા. જી.જી.હોસ્પિટલમાં કૂતરૃં કરડ્યા પછી લેવી પડતી રસી પણ ખલ્લાસ થઈ ગઈ હતી. સમગ્ર સ્થિતિમાં પ્રજા પીસાઈ રહી છે. નગરમાં  તમામ વિસ્તારોમાં કૂતરાઓની સંખ્યા બેફામ રીતે વધી છે. પરિણામે કૂતરૃં કરડવાની ઘટનાઓ પણ વધી રહી છે. આવી સ્થિતિમાં કૂતરાઓના ખસીકરણ તથા રસીકરણનો પ્રોજેક્ટ હાથ ધરવો જોઈએ. નગરના ભામાશા એમ.પી.શાહ પરિવારના આર્થિક સહયોગથી 'હ્યુમન સોસાયટી ઈન્ટરનેશનલ' દ્વારા માનવી અને શ્વાન વચ્ચે મૈત્રીપૂર્ણ સહચર્ય શક્ય બને એ માટે વિવિધ વિસ્તારોમાં જાગૃતિ ફેલાવતા કાર્યક્રમો કરવામાં આવ્યા હતા.  આ જ પ્રોજેક્ટ અંતર્ગત કૂતરાઓનું રસીકરણ તથા ખસીકરણ પણ કરવામાં આવ્યું હતું. આ પ્રોજેક્ટને પાયલોટ પ્રોજેક્ટ સમાનગણી જામ્યુકો વોર્ડવાઈઝ મોટા સ્તર પર કૂતરાઓના ખસીકરણ અને રસીકરણનો પ્રોજેક્ટ હાથ ધરે તો તેના અસરકારક પરિણામો આવી શકે. વોર્ડ અનુસાર સ્થાનિક કોર્પોરેટરોને જવાબદારી સોંપી લોકજાગૃતિ તથા લોકસહયોગથી પશુઓ પ્રત્યેની કરૃણા અકબંધ રાખી લોકોની સુરક્ષા માટે ઉપયોગી કાર્ય થઈ શકે છે. આંતરરાષ્ટ્રીય સ્તરે કાર્યરત 'હ્યુમન સોસાયટી ઈન્ટરનેશનલ' ને પણ વિરાટ સ્તરે કૂતરાઓના ખસીકરણ તથા રસીકરણની કામગીરી સોંપી શકાય છે. આવા પ્રોજેક્ટના ખર્ચને પહોંચી વળવા તંત્ર વિવિધ સંગઠનો-સંસ્થાઓનો સહયોગ લેવા ઉપરાંત જનભાગીદારી વડે પણ ભંડોળ ઊભું કરી શકે છે. સત્તાધીશો આ મુદ્દે નિષ્ણાતોનું માર્ગદર્શન લઈ સમાજના આગેવાનો-શ્રેષ્ઠીઓ સાથે વિચાર-વિમર્શ કરી નક્કર આયોજન કરે એ હવે અનિવાર્ય જણાઈ રહ્યું છે. નગરમાં થતી બેકાબૂ શ્વાનોની સંખ્યા તથા તેના દુષપરિણામો ડામવા હવે તંત્રએ જાગવું પડશે.રોમ તા. ૧૪ઃ ઈટાલીમાં એક જ દિવસમાં કોરોનાથી રપ૦ ના મૃત્યુ થતા હાહાકાર મચી ગયો છે, જ્યારે ઈરાન તથા સ્પેનમાં પણ મૃત્યુનો આંકડો વધ્યો છે.કોરોના વાયરસના કારણે અસરગ્રસ્ત હવે ઇટાલી, ઇરાન, દક્ષિણ કોરિયા, સ્પેન અને જર્મની તેમજ ફ્રાન્સમાં હાલત ખરાબ થઇ રહી છે. આ તમામ દેશોમાં એક દિવસમાં રેકોર્ડ સંખ્યામાં મોત થતા તમામ દેશોમાં ચિંતા વધી ગઇ છે. ઇટાલી માટે તો શુક્રવારનો દિવસ બ્લેક ફ્રાઇડે કરતા ઓછો રહ્યો ન હતો. કારણ કે માત્ર ૨૪ કલાકમાં જ ઇટાલીમાં ૨૫૦ લોકોના મોત થઇ ગયા હતા. આની સાથે જ ઇટાલીમાં મોતનો આંકડો વધીને ૧૨૬૬ સુધી પહોંચી ગયો છે. ઇટાલીમાં મોતનો આંકડો ખૂબ ઝડપથી વધી શકે છે. કારણ કે ગંભીર રહેલા કેસોની સંખ્યા ૧૩૨૮ રહેલી છે.ઇરાનની વાત કરવામાં આવે તો ૨૪ કલાકમાં ૮૫ લોકોના મોત થયા છે. આની સાથે જ ઇરાનમાં મોતનો આંકડો ૫૧૪ સુધી પહોંચી ગયો છે. ઇરાનમાં ૧૨૮૯ નવા કેસો સપાટી પર આવી ગયા છે.ઇટાલીમાં તો એક જ દિવસમાં ૨૫૪૭ કેસો સપાટી પર આવ્યા છે. ઇટાલી કોરોના વાયરસ માટે ચીની શહેર વુહાન બનવા તરફ છે. પહેલા કોરોના કારણે મુખ્ય કેન્દ્ર તરીકે ચીન રહ્યા બાદ હવે ઇટાલી મુખ્ય કેન્દ્ર છે. યુરોપ મુખ્ય કેન્દ્ર તરીકે છે. ફ્રાન્સમાં ૨૪ કલાકમાં ૧૮ લોકોના મોત થયા છે. જેથી મોતનો આંકડો વધીને ૭૯ ઉપર પહોંચી ગયો છે.ઇટાલી ઉપરાંત યુરોપમાં સ્પેનમાં ૧૨૨ના મોત થયા છે. યુકેમાં ૧૦ લોકોના મોત થયા છે. જર્મનીમાં ૯૩૦ નવા કેસો સપાટી પર આવ્યા છે અને બેના મોત થયા છે. હવે અસરગ્રસ્ત દેશોની સંખ્યા ૧૪૫ ઉપર પહોંચી ગઇ છે. જ્યારે વિશ્વના દેશોમાં મોતનો આંકડો વધીને ૫૪૩૬ સુધી પહોંચી ગયો છે. આવી જ રીતે રિક્વર થયેલા લોકોની સંખ્યા ૭૨૫૩૧ ઉપર પહોંચી ગઇ છે. વિશ્વના દેશોમાં માઇલ્ડ કેસોની સંખ્યા ૬૧૮૦૮ સુધી પહોંચી ગઇ છે. આવી જ રીતે ચીનમાં સ્થિતીમાં સુધારો થઇ રહ્યો છે. ચીનમાં નવા કેસો અને મોતનો આંકડો ઝડપથી ઘટી રહ્યો છે. જે સંકેત આપે છે કે ચીનમાં કોરોના પર અંકુશ મૂકવામાં હવે સફળતા મળી રહી છે. જે ત્યાંના લોકો માટે મોટી રાહતની બાબત છે.જોધપુર તા. ૧૪ઃ રાજસ્થાનના જોધપુર જિલ્લામાં આજે સવારે થયેલા ગોઝાર માર્ગ અકસ્માતમાં એક જ પરિવારના અગિયાર વ્યક્તિના મૃત્યુ નિપજ્યા છે. જેમાં ૧૬ દિવસ પહેલા જ લગ્નગ્રંથીથી જોડાયેલા નવદંપતીનું પણ મૃત્યુ થયું છે.જોધપુર જિલ્લામાં આજે સવારે ટ્રક અને બોલેરો વચ્ચે  અકસ્માત થયો હતો. એક પરિવાર નવદંપતીને લઈને બાલોતરા થી રામદેવરા દર્શન માટે નીકળ્યો હતો. તે અકસ્માતનો ભોગ બન્યા છે.આ અકસ્માતમાં છ મહિલા, ચાર પુરૃષ અને એક બાળકના મરણ નિપજ્યા છે. જે તમામ ઘટના સ્થળે જ મૃત્યુ થયા હતા. જ્યારે ત્રણ વ્યક્તિ ગંભીર રીતે ઘાયલ થઈ છે. જેમને હોસ્પિટલમાં ખસેડાયા છે.જામનગર તા. ૧૪ઃ જામનગર મહાનગરપાલિકા દ્વારા સ્વિમીંગ પુલને અચોક્કસ મુદ્ત સુધી બંધ રાખવાનો નિર્ણય લેવાયો છે.જામનગર મહાનગરપાલિકા સંચાલિત સ્પોર્ટસ કોમ્પ્લેક્સમાં સ્વિમીંગ પુલનો પ્રારંભ થનાર હતો, પરંતુ કોરોના વાઈરસના કારણે રાજ્ય સરકારની સૂચના અનુસંધાને જામનગરના સ્વિમીંગ પુલને અચોક્કસ મુદ્ત સુધી બંધ રાખવાની સત્તાવાર જાહેરાત કરવામાં આવી છે.નવી દિલ્હી તા. ૧૪ઃ વૈશ્વિક સ્તેર ક્રૂડના ભાવોમાં ધરખમ ઘટાડો થયા પછી તેનો લાભ થોડા દિવસ માટે લોકોને મળ્યો, પરંતુ હવે મોદી સરકારે આ ફાયદો ઝડપી લીધો છે. સરકારે પેટ્રોલ અને ડીઝલમાં ત્રણ-ત્રણ રૃપીયાનો જંગી વધારો એકસાઈઝ ડ્યુટીમાં કરી દેતા વાહનચાલકો સહિત નિરાશ થયા છે.આ સપ્તાહમાં આંતરરાષ્ટ્રીય બજારમાં ક્રુડ ઓઈલના ભાવોમાં તીવ્ર ઘટાડો થયો છે ત્યારે ભારતમાં ઘર આંગણે ઈંધણના ભાવોમાં પણ નોંધપાત્ર ઘટાડો થાય તેવી શક્યતા હતી. જો કે, કેન્દ્ર સરકારે શનિવારે પેટ્રોલ અને ડીઝલ પરની એકસાઈઝ ડ્યુટીમાં પ્રતિ લીટર ૩-૩ વધારો કર્યો છે. સરકારે આ અંગે એક નોટીફીકેશન જારી કરીને માહીતી આપી છે. એટલે કે, આ પેટ્રોલ અને ડીઝલમાં ભાવ વધશે. સરકારના આ પગલાથી રાજકોષિય ખાદ્યને ઘટાડવામાં મદદ મળશે, ક્રૂડની ઘટતી કિંમતથી જ્યાં પેટ્રોલ-ડીઝલની કિંમતમાં પણ ઘટાડો થઈ રહ્યો છે ત્યારે સરકારે આ લાભ મેળવવા માટે એકસાઈઝ ડ્યુટીમાં વધારો કર્યો છે. પેટ્રોલ અને ડીઝલની રીટેલ કિંમતોમાં એકસાઈઝ ડ્યુટી, વેટ અને ડીલર કમિશનનો સમાવેશ થાય છે. દરમિયાન દેશમાં સતત ૧૦ માં દિવસે પેટ્રોલ અને ડીઝલની કિંમતમાં ઘટાડો થયો છે.ગત્ સોમવારે બ્રેન્ટ ક્રૂડનો ભાવ ઘટીને પ્રતિ બેરલ ૩૧.૧૩ ડોલર થઈ ગયો હતો. આ વર્ષની શરૃઆતમાં ક્રૂડના ભાવ પ્રતિ બેરલ ૬૪ ડોલર હતો. આ ભારે ઘટાડા બાદ પણ દેશમાં પેટ્રોલ-ડીઝલની કિંમતો ખૂબ જ વધારે છે. કિંમતોની તુલના કરીએ તો ક્રૂડના ભાવ હવે મિનરલ વોટરથી પણ સસ્તુ થઈ ગયું છે. એક બેરલમાં ૧પ૯ લીટર ઓઈલ હોય છે. આ રીતે એક લીટર ઓઈલની કિંમત લગભગ ૧૩-૧૪ રૃપિયા થાય છે. જ્યારે એક લીટર મિનરલ વોટરની બોટલ ઓછામાં ઓછા રૃપિયા ૧પ થી ર૦ ની થાય છે.આજે સરકારે પેટ્રોલ-ડીઝલ પર રૃપિયા ૩-૩ એકસાઈઝ ડ્યુટીમાં વધારો કર્યો છે. જેને ધ્યાનમાં લઈ પેટ્રોલ પર કુલ રર.૯૮ એકસાઈઝ ડ્યુટી ચૂકવવી પડશે. અત્રે ઉલ્લેખનીય છે કે, રાજ્યમાં વેટનો દર અલગ-અલગ હોય છે. આ દર રૃપિયા ૧પ થી રૃપિયા ૩૩-૩૪ સુધી છે. આ ઉપરાંત ડીઝલનું કમિશન પણ પ્રતિ લીટર ૩.પપ સુધી હોય છે.નવી દિલ્હી તા. ૧૪ઃ કોરોનાએ વિશ્વના ૧૪પ દેશોના ૧.૪પ લાખ લોકોને ચપેટમાં લઈ લીધા છે અને સાડાપાંચ હજાર જેટલા લોકોની જીવ લીધો છે. ભારતમાં અત્યાર સુધીમાં કોરોનાનો ચેપ ૮ર લોકોને લાગ્યો છે, અને બે મૃત્યુ નોંધાયા છે.       ભારતમાં કોરોના વાઈરસના ઈન્ફેક્ટેડ લોકોની સંખ્યા ૮ર થઈ ગઈ છે. દેશમાં ઈન્ફેક્શન વધારે  ન ફેલાય તે માટે મધ્યપ્રદેશ, દિલ્હી, પંજાબ, હરિયાણા સહિત ૧ર રાજ્યોમાં સ્કૂલ-કોલેજ બંધ કરી દેવામાં આવી છે. કોરોના વાઈરસના કારણે દેશમાં બીજુ મૃત્યુ થયું છે. દિલ્હીની ૬૯ વર્ષની મહિલાનું શુક્રવારે મોત થયું છે. ડોક્ટર્સે તેમને કોરોના વાઈરસનું ઈન્ફેક્શન થયું હોવાનો ખુલાસો કર્યો છે. મહિલાને વિદેશથી પરત આવેલા દીકરાથી ઈન્ફેક્શન થયું હતું. સૂત્રોના જણાવ્યા પ્રમાણે ૩ એપ્રિલ સુધી ચાલનાર સત્ર ૧૮ માર્ચ સુધી સ્થગિત કરી દેવામાં આવે તેવી શક્યતા છે. ત્રણ સાંસદોએ પીએમને પત્ર લખીને સત્ર સમાપ્ત કરવાની માંગણી કરી છે. સુપ્રિમ કોર્ટ હાલ મહત્ત્વના કેસની જ સુનાવણી કરશે.તિહાર જેલમાં કોરોના સામે લડવાની તૈયારીઃદિલ્હીની તિહાર જેલમાં દોઢ હજારથી વધારે કેદીઓનું સ્ક્રીનિંગ કરવામાં આવ્યું છે. અહીં ૮ આઈસોલેશન વોર્ડ બનાવવામાં આવ્યા છે. વિદેશથી ભારત આવતા કેદીઓને બધાથી અલગ રાખવામાં આવે છે. તપાસમાં સામાન્ય જોવા મળતા દર્દીઓને જેલમાં શિફ્ટ કરવામાં આવે છે. ખાસ મેડિકલ  સાધનોની પણ ખરીદી કરવામાં આવી છે.બીજી તરફ ઈન્ફોસિસે તાત્કાલિક તેમનું બિલ્ડિંગ  ખાલી કરવાનો નિર્ણય કર્યો છે. કારણ કે તેમનો એક કર્મચારી સીઓવીઆઈડી-૧૯ નો દર્દી નોંધાયો છે. આ પગલું કર્મચારીઓની સુરક્ષા માટે લેવામાં આવ્યું છે.ઉત્તરાખંડમાં શાળા-કોલેજ સરકારે બંધ કરાવી છે. મુખ્યમંત્રીએ તમામ હોટલોને એડવાઈઝરી જાહેર કરી છે.  ઓરિસ્સામાં સરકારે કોરોના વાઈરસને આપત્તિ જાહેર કરી. સિનેમા ઘર, સ્વિમીંગ પુલ અને જિમ બંધ રહેશે. ૩૧ માર્ચ સુધી રાજ્યમાં તમામ  શાળા-કોલેજ બંધ રહેશે. વિધાનસભાની કાર્યવાહી ર૯ માર્ચ સુધી સ્થગિત રહેશે. હરિયાણામાં હરિયાણાએ કોરોના વાઈરસને મહામારી જાહેર કરી છે. આ ૧ વર્ષ માટે માન્ય રહેશે. હરિયાણા આવું કરનારૃ પહેલું રાજ્ય છે. દિલ્હીમાં કેજરીવાલ સરકારે પણ કોરોનાને મહામારી જાહેર કરી. અહીંયા ૩૧ માર્ચ સુધી શાળા-કોલેજ અને સિનેમા બંધ રહેશે. સ્પોટ્સ કાર્યક્રમ પણ રદ કરાયા છે. ઉત્તરપ્રદેશમાં સરકારે કોરોના વાઈરસને મહામારી જાહેર કરી છે અને રર માર્ચ સુધી તમામ શાળા-કોલેજો બંધ રાખવાનો નિર્ણય લીધો છે. યોગી આદિત્યનાથે કહ્યું કે જો પરીક્ષા ચાલી રહી છે તો શાળા બંધ નહીં થાય. અત્યાર સુધી યુપીમાં ૧૧ કેસ સામે આવી ચૂક્યા છે. જમ્મુ-કાશ્મીરમાં સ્પોર્ટસ કાઉન્સિલે ૩૧ માર્ચ સુધી સ્પોર્ટસ એક્ટિવિટી બંધ કરાવી છે. કેરળ સરકારે વિધાનસભાની કાર્યવાહી ૮ એપ્રિલ સુધી સ્થગિત કરીને એડવાઝરી જાહેર કરી.મધ્યપ્રદેશ સરકારે ૧ર મા ધોરણ સુધીની સ્કૂલ-યુનિવર્સિટી બંધ કરી દીધી છે, જો કે ૧૦-૧ર ધોરણની એક્ઝામ યથાવત્ રાખવામાં આવી છે. તે ઉપરાંત ૧પ માર્ચથી ભોપાલના એશબાગ, ધ્યાનચંદ સ્ટેડિયમ અને સાઈ સેન્ટર પર થનારી નેશનલ હોકી ટુર્નામેન્ટ ટાળી દેવામાં આવી છે. ૩૧ માર્ચ સુધી સિનેમા ઘર બંધ કરી દેવામાં આવ્યા છે. રાજસ્થાન સરકારે કોરોના વાઈરસની મહામારી જાહેર કરી દીધી છે. વિધાનસભા ર૬ માર્ચ સુધી સ્થગિત કરી દેવામાં આવી છે. રાજ્યની દરેક સરકારી સ્કૂલ, મોલ, સિનેમાહોલ, જિમ અને કોચિંગ સેન્ટર ૩૦ માર્ચ સુધી બંધ કરી દેવામાં આવ્યા છે, જો કે બોર્ડ સહિતની દરેક પરીક્ષાઓ યથાવત્ રાખવામાં આવી છે.ટ્રમ્પની રાજ્યોને અપીલઃ અમેરિકન રાષ્ટ્રપતિએ રાજ્યોને અપીલ કરી છે કે, દરેક રાજ્યો આ મુશ્કેલ સમયમાં કોરોના વાઈરસને ટક્કર આપવાના ઉપાય વિશે વિચારે. અમે રાજ્યોને કોરોના વાઈરસને ટક્કર આપવા માટે પ૦ અબજ ડોલરનું ફંડ રિલીઝ કરીએ છીએ. એક નેશનલ ડેટા સેન્ટર અને સ્પેશિયલ યુનિટ તૈયાર કરવામાં આવ્યું છે. તેનાથી સમગ્ર દેશનું મોનિટરિંગ કરવામાં આવશે. અમેરિકન સરકાર તે દરેક પગલાં લેશે જે દેશને આ મહામારીથી સુરક્ષિત રાખી શકે. અમેરિકામાં કેટલા કેસ શુક્રવાર રાત સુધીમાં સામે આવ્યા છે. અહીં અત્યાર સુધી પ૦ લોકોના મોત થયા છે. ટ્રમ્પે વિદેશથી અમેરિકન બંદર  પર આવનાર જ્હાજ પર પ્રતિબંધ લગાવી દીધો છે. મેક્સિકો અને અન્ય દેશો સાથે જોડાયેલી સીમાઓ પર હાઈ થર્મલ સ્કેનર લગાવી દેવામાં આવ્યા છે. અમેરિકન સેનાની સ્પેશિયલ મેડિકલ યુનિટને પણ સ્થિતિ પર નજર રાખવા અને એલર્ટ રહેવાનું કહેવામાં આવ્યું છે.ડોનાલ્ડ ટ્રમ્પે કોરોના વાઈરસના વધતા કેસ પછી અમેરિકામાં નેશનલ ઈમરજન્સી જાહેર કરી દીધી છે. દરેક રાજ્યોને તાત્કાલિક ચોક્કસ ઉપાય કરવાનું કહેવામાં આવ્યું છે. ટ્રમ્પે કહ્યું કે, હું ઓફિશિયલ રીતે દેશમાં ઈમરજન્સીની જાહેરાત કરૃ છું. આ ઉપરાંત અમેરિકન રાજ્યોમાં કોરોના વાઈરસની મહામારીને ટક્કર આપવા માટે ટ્રમ્પ પ્રશાસને રાજ્ય સરકારને પ૦ અબજ ડોલરનું ફંડ આપ્યું છે. બીજી બાજુ દુનિયામાં કોરોના વાઈરસના કુલ ૧,૪પ,૬૩૪ કેસ સામે આવ્યા છે. શનિવારે સવાર સુધીમાં કુલ પ૪૩૬ લોકોના મોત થયા છે.પાકિસ્તાનમાં શનિવાર સવાર સુધીમાં ર૮ લોકોમાં કોરોના વાઈરસનું ઈન્ફેક્શન જોવા મળ્યું છે. ઈમરાન ખાન સરકારે ઈરાન અને અફઘાનિસ્તાનની પશ્ચિમી સીમાઓ ર સપ્તાહ માટે સીલ કરી દીધી છે. સિંધ પ્રાંતમાં સ્કૂલ અને કોલેજો ૧પ મે સુધી બંધ કરી દેવામાં આવી છે. લગ્ન અને કોન્ફરન્સમાં લોકોને ભેગા થવા ઉપર પ્રતિબંધ લગાવી દેવામાં આવ્યો છે. સિનેમા હોલ બંધ કરી દેવામાં આવ્યા છે, જ્યારે પીએસએલના શિડ્યુલ નાના કરી દેવામાં આવ્યા છે. કરાચી, ઈસ્લામાબાદ અને લાહોર સિવાય અન્ય કોઈપણ એરપોર્ટ પરથી ઈન્ટરનેશનલ ફ્લાઈટ્સ નહીં જાય.ટ્રમ્પે કહ્યું છે કે, ગૂગલ સાથે જોડાયેલી આલ્ફાબેટ કંપની એક વેબસાઈટ તૈયાર કરી રહી છે. આ વેબસાઈટ પરથી લોકો કોરોના વાઈરસના લક્ષણો વિશે માહિતી લઈને પોતાના સ્વાસ્થ્ય વિશે એનાલિસિસ કરી શકશે. ગૂગલે આ વિશે ટ્વિટર ઉપર પણ માહિતી આપી છે. અમેરિકામાં ભારતીય એમ્બેસીએ પોતાના દેશના વિદ્યાર્થીઓને સલાહ આપી છે કે હાલ બિનજરૃરી મુસાફરી ટાળવી. એમ્બેસી દ્વારા આ જાહેરાત ટ્રમ્પે અમેરિકામાં નેશનલ ઈમરજન્સી જાહેર કર્યા પછી કરવામાં આવી છે.વિરાટ કોહલીએ ટ્વિટ કરી કોરોના સામે મજબૂતાઈથી લડવાની અપીલ કરી હતી. માસ્કના કાળાબજાર કરનારને ૭ વર્ષની સજાઃ કોરોના વાઈરસના વધતા ઈન્ફેક્શનને ધ્યાનમાં રાખીને ભારત સરકારે એક મહત્ત્વનું પગલું લીધું છે અને એન-૯પ માસ્ક અને હેન્ડ સેનિટાઈઝરને જરૃરિયાતની વસ્તુઓની શ્રેણીમાં સામેલ કરી દીધા છે જેથી તેનું કાળાબજાર થતા અટકાવી શકાય. આ પગલું લીધા પછી કેન્દ્ર અને રાજ્ય કોરોના વાઈરસના બચાવના કામમાં આવતી વસ્તુઓના ઉત્પાદન ગુણવત્તા અને ડિસ્ટ્રીબ્યુશનને નિયંત્રિત કરી શકે. સરકારે કહ્યું છે કે, આ આદેશ ૩૦ જૂન સુધી પ્રભાવિત રહેશે. તેમાં માસ્ક (ર પ્લાઈ અને ૩ પ્લાઈ સર્જિકલ માસ્ક, એન-૯પ માસ્ક- અને હેન્ડ સેનિટાઈઝરને જરૃરિયાત વસ્તુઓના અધિનિયમ અંતર્ગત રાખવામાં આવ્યા છે. આ અધિનિયમનું ઉલ્લંઘન કરનાર માટે ૭ વર્ષની સજાની જોગવાઈ કરવામાં આવી છે.જામનગર તા. ૧૪ઃ જામનગર-બાન્દ્રા-જામનગર (હમસફર) ટ્રેનમાં વધારાના ત્રણ સેકન્ડ સ્લીપર કોચ કાયમી ધોરણે જોડવામાં આવનાર છે. યાત્રિકોની સુવિધા અને યાત્રી ભીડ ઓછી કરવાના હેતુથી જામનગર બાન્દ્રા-જામનગર (હમસફર) ટ્રેનમાં વધારાના ત્રણ સેકન્ડ સ્લીપર કોચ જોડવામાં આવનાર છે. તેમાં તા. ૧૬ માર્ચથી બાન્દ્રાથી અને ૧૭ માર્ચથી જામનગરની આ ટ્રેનમાં વધારાના ત્રણ કોચ જોડવામાં આવશે.આમ હવે આ ટ્રેન કુલ ર૧ કોચની થવા પામશે જેમાં ૧૬ ર્થડ એસી, ત્રણ સેકન્ડ સ્લીપર તેમજ બે જનરેટર કોચનો સમાવેશ થાય છે.અમદાવાદ તા. ૧૪ઃ કેન્દ્ર સરકારે આજે પૂનઃ ખાતરી આપી છે કે ગીર જંગલમાંથી પસાર થતાં રેલવે ટ્રેકનું ગેજ પરિવર્તન કરવામાં આવશે નહીં. સરકારે જણાવ્યું કે, વર્ષ ર૦૧૭-૧૮ ના બજેટમાં સમાવિષ્ટ વેરાવળ-તાલાળા-વિસાવદર ગેજ પરિવર્તન યોજનામાં તાલાળા-વિસાવદર મીટર ગેજનો સમાવેશ થાય છે. હાલના તબક્કે આ યોજના ગીર સંરક્ષિત જંગલ વિસ્તારમાંથી પસાર થતી હોવાથી જંગલ સંબંધિત મુદ્દાઓના કારણે તેને મીટર ગેજ તરીકે જ રાખવાનું નક્કી કરાયું છે. કેન્દ્રિય રેલવે અને વાણિજ્ય તથા ઉદ્યોગ મંત્રી શ્રી ૫ીયુષ ગોયલ દ્વારા સાંસદ શ્રી પરિમલ નથવાણી દ્વારા ઊઠાવાયેલા પ્રશ્નના પ્રત્યુત્તરમાં આ માહિતી ૧૩ માર્ચ ર૦ર૦ ના રાજ્યસભામાં રજૂ થયેલા નિવેદનમાં આપવામાં આવી હતી.મંત્રીશ્રી દ્વારા નિવેદનમાં જણાવાયું છે કે, રેલવે દ્વારા ગીરના સિંહો જોવા લુપ્તપ્રાય પ્રાણીઓના સંરક્ષણને સર્વોચ્ચ પ્રાથમિક્તા આપવામાં આવી છે. રેલવે દ્વારા પ્રાણીઓના સંરક્ષણ માટે વિવિધ પગલાં લેવામાં આવ્યા છે, જેમ કે ગીરના જંગલમાં આવેલા તાલાળા-વેરાવળ સ્ટેશનો વચ્ચે ટ્રેનની ગતિ પ૦ કિલોમીટર પ્રતિકલાકથી ઘટાડીને ૩૦ કિ.મી. કરવામાં આવી છે જેથી જંગલના પ્રાણીઓ જ્યારે ટ્રેક પરથી પસાર થાય ત્યારે ટ્રેનને થોભાવી શકાય. એ ઉપરાંત વન વિભાગ સાથે ઘનિષ્ઠ સંપર્ક રાખીને રેલવે ટ્રેક નજીક સિંહોના આવાગમન અંગે જાણકારી મેળવીને ટ્રેનોનું ગતિ નિયંત્રણ રાખી શકાય અને એન્જિન ડ્રાઈવરો આ મુદ્દાઓ પ્રત્યે વધુ જાગૃત અને સચેત બને તે માટે જાણકારી આપી શકાય. શ્રી નથવાણીએ રાજ્યસભામાં એવી પૃચ્છા કરી હતી કે તાલાળા અને વિસાવદર વચ્ચેના ૭ર કિલોમીટરના ગીર જંગલમાંથી પસાર થતાં ટ્રેકના ગેજ પરિવર્તનના કારણે એશિયાઈ સિંહો પર કોઈ જોખમ ઊભું થશે કે કેમ? ઉપરાંત ગીરના સિંહો અને સમૃદ્ધ વન્ય જીવસૃષ્ટિને ધ્યાનમાં રાખીને સરકાર આ મીટર ગેજ રેલવે લાઈનને હેરિટેજ રેલવે લાઈન તરીકે જાળવવા માગે છે કે કેમ? ગીરના સિંહો અને અન્ય પ્રાણીઓના રેલવે ટ્રેક પર થતા મૃત્યુને અટકાવવા માટે રેલવે દ્વારા લેવાયેલા પગલાં અંગે તેમણે ઉત્કૃષ્ટ બનાવવા એસ.ટી. બસોને બાળકો અનુકૂળ બનાવી સંપૂર્ણ ચાઈલ્ડ ફ્રેન્ડલી મોડીફાય કરી તેમના ઘર આસપાસ નજીક તેમને આંગણવાડી મળી રહે તેવી સુવિધાનું નિર્માણ કરવામાં આવ્યું.આ આંગણવાડીઓમાં બાળકોને નવતર અભિગમ સાથે શિક્ષણ અને પૌષ્ટિક નાસ્તો ઉપલબ્ધ કરાવવામાં આવે છે. જેમાં તંત્ર દ્વારા સુખડી, વઘારેલા ભાત વગેરે પોષક નાસ્તો અને રિલાયન્સ દ્વારા પણ સૂકો નાસ્તો આપવામાં આવે છે. અહીં અભ્યાસ કરતા દરેક બાળકની શાળા આરોગ્ય ચકાસણી અભિયાન અંતર્ગત આરોગ્ય તપાસ પણ પૂર્ણ થયેલ છે. આંગણવાડીઓમાં કાર્યરત આંગણવાડી કાર્યકરો પ્રજ્ઞાબા જાડેજા અને મયુરીબેન વૈરાગી બાળકોના ભવિષ્યના નિર્માણમાં માતૃલાગણી સાથે જોડાઈ સતત સમર્પિત કાર્ય કરી રહ્યા છે. આંગણવાડીના બાળકોને પોતાના બાળક સમાન લાગણી આપી આજે દરેક બાળકને શિક્ષિત કરવાની પોતાની નેમ જણાવતા તેઓ કહે છે કે સતીવાડી અને રામદૂતનગરના બાળકો મજૂર પરિવારોમાંથી આવે છે. શરૃઆતમાં તેમને સ્વચ્છતા અને શિક્ષણ પ્રત્યે જાગૃત કરવા તે પડકાર હતો, પરંતુ આજે આ પરિવારો પોતાના બાળકોની સ્વચ્છતા બાબતે ખૂબ કાળજી લઈ રહ્યા છે. વળી, ઘણાં પરિવારોમાં મોટા ભાઈ-બહેનો, નાના ભાઈ કે બહેનને સાચવવા ઘરે રોકાતા જે કારણોસર તેઓ અભ્યાસ નહોતા કરી શકતા જેમાં પરિવર્તન આવ્યું છે. હવે તે બાળકો અહીં અભ્યાસ કરી શકે છે.જ્ઞાન સાથે ગમ્મત અને બાળકોને ગુડ ટચ બેડ ટચ વિશેની સમજણ પણ પૂરી પાડતા આ બહેનોની નિષ્ઠાનો પ્રતિસાદ બાળકોના ઉત્સાહ દ્વારા અહીં જોવા મળે છે. અહીં બાળકોને શાળાએ આવવાની તાલાવેલી છે, નવું શીખવાની ધગશ છે અને તે નવું જાણી વિશ્વને જણાવી પોતાના પરિવર્તિત અસ્તિત્વને દર્શાવવાની ખુશી પણ છે. અહીં આંગણવાડીમાં અભ્યાસ કરતી બાળકીએ જણાવ્યું કે, મને અહીં આવવું બહુ ગમે છે. મારા ટીચર અહીંયા બોલાવે છે, લખાવે છે તે મને બહું ગમે છે. બાળકીની કાલીઘેલી ભાષામાં બોલાયેલા શબ્દ બહુ ગમે છે તે આ પ્રોજેક્ટની સફળતા છે.સતીવાડીમાં આંગણવાડીમાં પૌત્રને ભણતો જોઈ જમનાબેનએ તો રાજી થઈ કહ્યું કે, 'અમારા આદિવાસી બાળકોને ભણવા માટે સરકારે અને રિલાયન્સે આંગણવાડી અહીંયા મૂકી તેના માટે ખૂબ આભાર માનું છું. તેમની ભાષામાં સાંભળીએ તો અમ આદિવાસી છોકરાના નસીબમાં ભણવાનું હોય ન હોય ત્યારે સરકારે અને રિલાયન્સે અમ છોકરાને ભણાવા તેનો પાડ માનું તે ઓછો છે.' બાળકોના કલરવથી ગુંજતી આ આંગણવાડી બસો બાળકોના બીજા ઘરથી ઓછી નથી અને આ માટે આ બાળકોના દરેક પરિવારજન સરકારશ્રીનો પાડ માનતા અને સંતોષ વ્યક્ત કરતા થાકતા નથી.જામનગર તા. ૧૪ઃ જામનગરની એક હોટલમાંથી પોલીસે લોહીનો વ્યાપાર પકડી પાડ્યા પછી એજન્ટ તરીકે યુવતીને લઈ આવનાર શખ્સની ધરપકડ કરી હતી. આ આરોપીને અદાલતે જામીન મુક્ત કરવાનો હુકમ કર્યો છે.જામનગરના પી.એન. માર્ગ પર આવેલી હોટલ ગોલ્ડન ક્રાઉનમાં દેહ વ્યાપાર હોવાનો વ્યવસાય ચાલતો હોવાની બાતમી પરથી પોલીસે તે હોટલમાં બોગસ ગ્રાહક મોકલી રૃમ નં. ૨૦૩માં દરોડો પાડી પુનાની એક યુવતી સાથે બોગસ ગ્રાહક મળી આવતા તે યુવતીની પુછપરછ કરી હતી. તે દરમ્યાન એક શખ્સ નાસી ગયો હતો. આ યુવતીએ દિનેશ લક્ષ્મણભાઈ કોળી નામના શખ્સ તેણીને લઈ આવી દેહવ્યાપાર કરાવતો હોવાની વિગત આપી હતી.પોલીસે તેણીનું નિવેદન નોંધ્યા પછી દિનેશ લક્ષ્મણભાઈની ધરપકડ કરી રિમાન્ડ પર લેવાની તજવીજ કરી હતી. તેની સામે આરોપીના વકીલે કરેલી દલીલો માન્ય રાખી અદાલતે આરોપીને રિમાન્ડ પર ન સોંપી જેલહવાલે કર્યો હતો. તે આરોપીએ જામીનમુક્ત થવા માટે સેશન્સ કોર્ટમાં અરજી કરી હતી. જેમાં આરોપીના વકીલે કરેલી દલીલ માન્ય રાખી અદાલતે આરોપીને રૃા. ૧૫,૦૦૦ના જામીન પર મુક્ત કરવાનો હુકમ કર્યો છે. આરોપી તરફથી વકીલ રાજેશ ગોસાઈ, વિશાલ જાની, હરદેવસિંહ ગોહિલ, રજનીકાંત નાખવા રોકાયા છે.\નવી દિલ્હી તા. ૧૪ઃ 'યસ' બેંકને ઉગારવા આરબીઆઈની રિસ્ટ્રકચરીંગ સ્કીમ કેન્દ્રીય કેબિનેટે મંજુરી આપી દેતા હવે ૧૮મી માર્ચથી રોકડના ઉપાડ પરના પ્રતિબંધો હળવા થશે, જેથી 'યસ' બેંકના ગ્રાહકોને રાહત થઈ છે.સરકારે એક નોટીફીકેશન બહાર પાડીને જણાવ્યું છે કે બેંક પર પાછલા દિવસોમાં નક્કી કરવામાં આવેલી રૃા. ૫૦,૦૦૦ના ઉપાડની મર્યાદાને ૧૮મી માર્ચના રોજ હટાવી લેવામાં આવશે. સરકારે યસ બેંકના પુનર્ગઠનની યોજનાને નોટીફાય કરતા વર્તમાન પ્રશાસક પ્રશાંત કુમારને બેંકના સીઈઓ તરીક નિમ્યા છે. ભારતીય રિઝર્વ બેંક રોકડની સંકટનો સામનો કરી રહેલ યસ બેંક પર પ્રતિબંધો મૂક્યા હતા અને તેના બોર્ડને વિખેરી નાંખ્યુ હતું. આ સિવાય ઉપાડની મર્યાદા રૃા. ૫૦,૦૦૦ની નક્કી કરી હતી. સરકારે હવે તેના રિકન્સ્ટ્રક્શનની યોજનાને મંજુરી આપી દીધી છે.પ્રાપ્ત અહેવાલો મુજબ કેન્દ્રીય કેબિનેટની બેઠકમાં કેશની સમસ્યાનો સામનો કરી રહેલી યસ બેંકને ઉગારવા માટે તૈયાર કરવામાં આવેલી આરબીઆઈની રિસ્ટ્રકચરિંગ સ્કીમને મંજૂરી આપવામાં આવી છે. સ્કીમ અંતર્ગત સ્ટેટ બેંક ઓફ ઈન્ડિયા દ્વારા યસ બેંકમાં ૪૯ ટકા હિસ્સો ખરીદવામાં આવશે. નાણામંત્રી નિર્મલા સીતારમણે કહ્યું કે આ સ્કીમનો મુખ્ય ઉદ્દેશ્ય બેંકમાં જમા લોકોના પૈસાને સુરક્ષિત કરવાનો છે. સાથે જ નાણાકીય સંસ્થાઓને સ્થિર બનાવવાનો છે. નાણામંત્રી સીતારમણે કહ્યું કે, સ્કીમનું નોટીફીકેશન જાહેર થયાના ત્રણ દિવસની અંદર યસ બેંક પર લાગેલા કેશ વિડ્રોઅલ સહિત તમામ પ્રકારના પ્રતિબંધોને હટાવી લેવામાં આવશે. સાથે જ સાત દિવસની અંદર યસ બેંકનું નવું બોર્ડ જવાબદારી સંભાળી લેશે. તેમણે કહ્યું કે, યસ બેંકના નવા બોર્ડની રચના થશે. તેમાં લગભગ એસીબીઆઈના બે ડાયરેક્ટર હશે. નાણામંત્રીએ કહ્યું કે યસ બેંકને ચલાવવા માટે ૧૧૦૦ કરોડ નહીં પરંતુ ૬ર૦૦ કરોડની જરૃર પડશે. ગત્ સપ્તાહે આરબીઆઈએ પ્રાઈવેટ સેકટરની યસ બેંકને બચાવવા માટે એક ડ્રાફટ સ્કીમ જાહેર કરી હતી.એસબીઆઈએ કહ્યું કે, તે દેવામાં ડૂબેલી યસ બેંકના શેરને ૧૦ રૃપિયા પ્રતિ શેરના હિસાબથી ખરીદશે. ડ્રાફટ મુજબ એસબીઆઈ સમક્ષ શરત મૂકવામાં આવી છે કે તેના તરફથી યસ બેંકમાં રોકાણની તારીખ બાદ આગામી ત્રણ વર્ષ સુધી શેરને ર૬ ટકાથી ઓછો કરી શકાશે નહી. ઉલ્લેખનીય છે કે, આરબીઆઈએ ગત્ પમી માર્ચે યસ બેંકના બોર્ડને ભંગ કર્યુ હતું, અને યસ બેંક માટે રિસ્ટ્રરચરિંગ પ્લાનની જાહેરાત કરી હતી. આરબીઆઈ તરફથી ડ્રાફટ સ્કીમને લઈને પબ્લિક, બેંક, ક્રેડીટર્સ અને શેરહોલ્ડર્સ પાસેથી સૂચનો મંગાવવામાં આવ્યા હતાં. તેના માટે ૯ માર્ચે છેલ્લી તારીખ નક્કી કરવામાં આવી હતી.સ્ટેટ બેંક ઓફ ઈન્ડિયાએ ગુરૃવારે ૭,રપ૦ કરોડ રૃપિયામાં યસ બેંકના શેર ખરીદવાની જાહેરાત કરી હતી. હવે આઈસીઆઈસીઆઈ બેંક તરફથી પણ શરૃઆતના તબક્કામાં ૧૦૦૦ કરોડ રૃપિયાના રોકાણની જાહેરાત કરવામાં આવી છે. આઈસીઆઈસીઆઈ બેંક ૧૦ રૃપિયા પ્રતિ શેરના હિસાબથી ૧૦૦ કરોડ ઈક્વિટી શેર ખરીદશે. બેંકનું કહેવું છે કે, આ રોકાણથી આઈસીઆઈસીઆઈનો યસ બેંકમાં પ ટકા હિસ્સો હશે.કોરોના ફિવર-વાયરસ અંગે લોકોમાં જાગૃતિ લાવવા માટે અને તેના વિશે થોડી જાણકારી મળી રહે એ ઉદ્દેશથી ઉપયોગી માર્ગદર્શન-માહિતી લોકહિતાર્થે આપવામાં આવેલ છે.હાલમાં વિશ્વના અનેક દેશોમાં હાહાકાર મચાવનાર ભયંકર કોરોના વાયરસ આયુર્વેદ શાસ્ત્રના મતાનુસાર "જનપદોધ્વંસ" રોગ હોવાની શકયતા છે? આયુર્વેદના મહર્ષિ ચરકે જનપદોધ્વંસ જન્ય એટલે લોકોના સમુદાયોના વિનાશ કરનારા, આવા બહુ ફેલાતા, વધુ માનવીઓને ઘેરી વળતા રોગોને જનપદોધ્વંસ જન્ય વ્યાધિઓ (રોગો) કહ્યા છે.આવા ફેલાતા માનવોના વિનાશકારક રોગો, કારણોનું વર્ણન મહર્ષિ ચરકે ચરક સંહિતામાં વિમાન સ્થાનના અધ્યાયમાં આપેલું છે. આયુર્વેદ શાસ્ત્રે આવા વાયરસ પ્રકારના રોગોમાં વાયુ (હવા), જળ, દેશ (ભૂમિ) અને કાળ. આવા ચાર કારણોને ગણાવ્યા છે. આયુર્વેદ આવા રોગોમાં આ ચાર પરિબળોને ખરાબ થવામાં કારણભૂત માને છે. આ કારણોને બગાડનાર 'અધર્મ' ને પણ એક કારણ ગણીને તેને વધુ મહત્વ આપ્યું છે.આજથી હજારો વર્ષ પહેલાનો મહાન ગ્રંથ ચરક સંહિતાના વિમાન સ્થાનના ત્રીજા અધ્યાયમાં જણાવ્યા પ્રમાણે અધર્મ, અનીતિ વગેરેનું જે જે આચરણ કરે છે, તે તે દેશ, શહેરો કે ગામડાઓમાં જનપદોધ્વંસ જન્ય રોગો એટલે કે ચેપી રોગો શરૃ થાય છે તેવું કહેલું છે. સંક્ષેપમાં મહર્ષિ ચરકે અન્ય કારણો સાથે અધર્મ એ જ દરેક વ્યાપક, જીવલેણ તથા અકાળ મૃત્યુનો ફેલાવો કરનારા રોગોનું કારણ ગણાવ્યું છે.આયુર્વેદના મહાન સર્જન મહર્ષિ સુશ્રુતે પોતાની સુશ્રુત સંહિતાના નિદાન સ્થાનના પાંચમા અધ્યાયમાં ઔપસર્ગિક (ચેપીરોગો) એક માણસ દ્વારા બીજા માણસોમાં પ્રવેશીને સંક્રામક (એપિડેમિક) રોગોનું સ્વરૃપ ધારણ કરે છે તે બતાવેલ છે. ટૂંકમાં ચેપીરોગોની ઉત્પતિ અને ફેલાવા વિશે તથા ચેપ લાગવાની હકીકત આયુર્વેદના મહર્ષિઓ-આચાર્યોને પૂરેપૂરી જાણીતી હતી. આવા રોગોને અટકાવવા માટેના ઉપાયો માર્ગદર્શન વગેરે સંપૂર્ણ માહિતી સંહિતા ગ્રંથોમાં જણાવેલ છે.એવું કહેવાય છે કે, કોરોના વાયરસ એ બહુ વ્યાપક અને પ્રાણઘાતક રોગોમાંનો એક રોગ છે. એ ભયાનક રોગ તો છે જ. વહેલાસર નિદાન થવાથી, ઉપચાર કરાવવાથી ચોક્કસ આરામ થાય છે અને તેનાથી થતા મરણ પ્રમાણમાં ઘટાડો થઈ શકે છે. કોરોનાનું નિદાન જેટલું વહેલું તેટલી રોગ મુક્તિ વહેલી અને સરળ બને છે. જો કોરોના ફિવર - વાયરસનું સેમ્પલ લેબોરેટરી ટેસ્ટમાં પોઝિટિવ આવે તો તરત જ સારવાર લેવી કે, હોસ્પિટલમાં જઈ યોગ્ય ઈલાજ કરાવવો જરૃરી છે. હાલમાં દુનિયામાં ભયંકર રીતે ફેલાતો જતો કોરોના વાયરસ રોગના લક્ષણોનું સામ્ય આયુર્વેદમાં બતાવેલ સન્નિપાત જવર (તાવ) ના લક્ષણોને મળતું આવે છે?મહર્ષિ ચરકે ૧૩ જાતના સન્નિપાત જવર કહયા છે. આ રોગ જેમ જેમ આગળ વધતો જાય તેમ તેમ જુદા જુદા ઉપદ્રવો થવાથી કોઈ કોઈ વ્યક્તિ બચી જાય છે. જ્યારે કોઈ કોઈ વ્યક્તિ મૃત્યુ પામે છે.અટકાવવા અંગેની તકેદારી-ઉપાયો*      કોરોના વાયરસનો ખોટો ભય-ડરનો માહોલ દુર કરીને સૌ સાથે મળીને જનજાગૃતિ લાવીએ.*      આરોગ્ય અને પરિવાર કલ્યાણ વિભાગ ગુજરાત રાજય દ્વારા આ રોગ અંગેનું અપાતુ માર્ગદર્શન-સૂચનોનું યોગ્ય રીતે પાલન કરવું કે, તેને અનુસરવું હિતકારક છે. ચેપ સામે રક્ષણ મેળવવા અંગે આપણે જેમ મલેરીયા, કોલેરા, ટાઈફોઈડ, કમળો વગેરેના રોગચાળાના વાવડ વખતે જે જે નિયમો પાળીએ છીએ તે આ રોગના રોગચાળા વખતે પાળવા જરૃરી છે. ચોખ્ખાઈના નિયમોના અજ્ઞાનને રોગચાળો ઝડપથી ફેલાય છે. આ સમયે ગામડા સફાઈ અને ચોખ્ખાઈનું કામ ઉપાડવા જેવું છે. વૈદ્યો, તબીબો અને સમાજસેવકોએ રોગ થવાના સાચા કારણોનું જ્ઞાન લોકોમાં ફેલાવવું જરૃરી છે. સ્વૈચ્છિક - સેવાભાવી જાહેર સંસ્થાઓના સહકારથી કોરોના વાઈરસ અંગે સમયાંતરે સેમીનાર કે વાર્તાલાપનું આયોજન કરી શકાય, જેમાં નિષ્ણાંત તબીબ યોગ્યને સાચી ઉપયોગી જાણકારી આપી શકે. એવું કહેવાય છે કે રોગ અને શત્રુનો વિશ્વાસ ન કરવો જોઈએ, તેને ઉગતા જ ડામવા સારા.*      રોગચાળાનાં સમયમાં મેળવડા, સિનેમાઘરો, નાટકો વગેરે સ્થળોએ જયાં લોકો ટોળાબંધ મળતા હોય ત્યાં વિનાકારણ જવું નહીં.*      મોં અને નાક રૃમાલથી ઢાંકયા વગર ઉધરસ ખાવી કે છીંકવું એ ખરાબ રીતભાત છે. માણસ માત્ર છીંક કે ઉધરસ ખાતી વખતે નાક અને મોં આગળ રૃમાલ રાખવો એ શિષ્ટાચાર છે. પહેરવાનાં કપડાંને હાથ રૃમાલ રોજેરોજ ધોયેલા વાપરવા.*      સૂર્યનો પ્રકાશ તો ખાસ આશીર્વાદરૃપ છે, એ મહાન જંતુધ્ન છે.*      ચોખ્ખી હવા, હવાની અવરજવરવાળા ઓરડામાં વસવાટ કરવો.*      ઉકાળીને શુદ્ધ કરેલું ગાળેલું પાણી પીવું જોઈએ.*      દૂર અને ખોરાક વગેરે ખાદ્ય પદાર્થો ઢાંકેલા રાખવા, ઉઘાડા પડી રહેલા ખાદ્ય પદાર્થોને ઝેર સમજવા.*      અશુદ્ધ પાણીનો બનેલો બરફ જાતે જ દૂષિત હોવાથી તે ખાવાથી પણ ચેપ લાગ્યા વગર રહેતો નથી.*      ઘર અને ફળિયું ખૂબ ખૂબ ચોખ્ખા રાખવા. સફાઈ અને સ્વચ્છતા ખુબ જાળવવા, ચોખ્ખાઈની ખૂબ તકેદારી રાખવી.*      વાસી અને રાંધ્યા વિનાનો ખોરાક હરગીજ ન ખાવો.*      ફળ અને શાકભાજી ધોયા વિના ન ખાવા.*      ગરમ કર્યા વિનાનું દૂધ ન પીવું.*      ઘરની આસપાસના સંડાસ (જાજરૃ), ગંદકી કચરોને મોરી-ખાળ સાફ રાખવા.*      હાથ ધોયા વગર ખાવાની ટેવ, ગંદા અને દુષિત પદાર્થો અડયા બાદ હાથ ન ધોવાની ટેવ વગેરે કુટેવોને લીધે રોગના ઉપદ્રવો ઝડપથી ફેલાય છે.*      રોગચાળા વખતે શરીરની રોગ પ્રતિકારક શક્તિ ઘટવાથી જે તે રોગના ભોગ વહેલા બનાય છે. એટલે આયુર્વેદ બાળકોના સોળ સંસ્કાર અંતર્ગત એક 'સુવર્ણ પ્રાશન સંસ્કાર' એટલે કે નવજાત શિશુને સુવર્ણ ભસ્મ ચટાડવાની વિધિ કરવાનું કહેલ છે. જેથી આગળ જતા તેનામાં રોગ પ્રતિકારક શક્તિ ઉત્પન્ન થાય છે! *      કોરોના વાઈરસ સામે રોગપ્રતિકારક શક્તિ વધારવાના ઉપાયો - પ્રયત્નો કરવા જરૃરી છે. જેમ કે...રોજનાં ૧૦ થી ૧૨ તુલસીનાં પાન ચાવવા, આયુર્વેદના સરળ - નિર્દોષ ઔષધો સુદર્શન, ગળો ચૂર્ણ, કડુ - કરિયાતું, વાવડિંગ, જેઠી મધ, અરડુસી, અશ્વગંધા, રસાયણ ચૂર્ણ જેવા પ્રભાવશાળી ઔષધોનું વૈદ્યકીય માર્ગદર્શન હેઠળ યોગ્ય માત્રામાં સેવન કરતા રહેવું. જમવામાં લીબુ, હળદર, લસણ, આદુ, મરી વગેરે લેતા રહેવું. સાદો, હલકો, પૌષ્ટિક-સાત્વિક, ખોરાક ખાવો. પુરતો આરામ લેવો, પીવાનું પાણી વધારે પ્રમાણમાં પીવું, નિયમિત રીતે સૂર્યના સવારનાં તડકામાં અમુક સમય રહેવાથી તથા ખુલ્લી તાજી હવામાં રહેવાથી આરોગ્યતા જળવાઈ રહે છે. ચૈત્ર માસમાં આખો મહિનો લીમડાનું વિધિસર સેવન કરેલ હશે તો બહારનાં ચેપી રોગનાં જંતુઓ સામે તેન પ્રતિકાર કરવા આપણું શરીર સક્ષમ હશે, એટલે કે કોરોના વાઈરસ જેવા ચેપી રોગોથી બચી શકાશે. રોગચાળા વખતે રોગ પ્રતિકારક શક્તિ (ઈમ્યુનિટી પાવર) વધે તેવા ઔષધો, વાતાવરણ શુદ્ધ-પવિત્ર થાય તે માટે આયુર્વેદે બતાવેલા વિષધ્નો ધૂપ, હોમ-હવન વગેરે કરવા. કોરોનાના ચેપમાં તાવ એક મુખ્ય લક્ષણ છે. મહર્ષિ ચરકે અમુક પ્રકારના તાવમાં ભગવાન શંકર-પાર્વતીનું પૂજન, વિષ્ણુ સહસ્ત્ર નામના પાઠ-સ્તુતિ સાવચેતીપૂર્વક વિધિવત કરવાનો સ્પષ્ટ ઉલ્લેખ કરેલો છે. ચરક દૈવ વ્યપાશ્રય ચિકિત્સાનું વર્ણન બતાવીને આયુષ્યની રક્ષા માટેના સિદ્ધાંતોનું પાલન, સારા આચારોનું આચરણ વગેરેનું મહત્ત્વ બતાવેલ છે.*      કોરોના વાયરસના રોગચાળા વખતે અન્ય લોકો સાથે દૂરથી જ બે હાથ જોડી (હાથ મિલાવા નહિ) - નમસ્તે કે અભિવાદન કરવું.*      બીમાર વ્યક્તિ સાથે નજીકનો સંપર્ક ટાળવો કે સાવધાન રહેવું, મોઢા ઉપર માસ્ક પહેરવું.*      રોગચાળા વખતે સ્થળથી નાના બાળકો, વૃદ્ધો તથા ડાયાબિટીસ, ટી.બી. જેવા બીજા મોટો રોગોથી પિડાતા લોકોને દૂર રાખવા અને તેઓનું ખાસ ધ્યાન રાખવું.*      શ્વસનતંત્રને મજબૂત કરવા નિયમિત પ્રાણાયામ કરવાની ટેવ પાડવી.*      સવાર-સાંજ જમ્યા બાદ હુંફાળા પાણીમાં થોડું મીઠું (નિમક) નાખી તેના કોગળા કરવા.*      બહારનું ખાવા-પીવાનું ટાળવું, માસાહારનો ત્યાગ કરવો તથા દારૃ, બીડી, સિગારેટ વગેરેનું વ્યસન હોય તો તેનાથી દૂર રહેવું.સંકલનઃ વૈદ્ય ડી.પી.મહેતા મો. ૯૪૨૮૦-૮૮૮૪૨જામનગર તા. ૧૪ઃ જામનગરમાં આજે પેટ્રોલમાં ૧૩ પૈસા અને ડીઝલમાં ૧૭ પૈસાનો ઘટાડો થવા પામ્યો છે. આ ભાવ ઘટાડા પછી જામનગરમાં પેટ્રોલનો નવો ભાવ પ્રતિલીટર રૃા. ૬૭.૩ર અને ડીઝલનો ભાવ પ્રતિલીટર રૃા. ૬પ.૩૮ નો થયો છે. આંતરરાષ્ટ્રીય બજારમાં કાચા તેલના ભાવમાં ધરખમ ઘટાડો થયો છે, જો કે તેનો લાભ સામાન્ય લોકોને આપવામાં આવ્યો નથી, પરંતુ એક્સાઈઝડ્યુટીમાં વધારો કરીને ધરખમ લાભ સરકારે પોતાની પાસે રાખી લીધો છે.ન્યૂયોર્ક તા. ૧૪ઃ માઈક્રસોફ્ટના બોર્ડ ઓફ ડિરેક્ટરમાંથી બિલ ગેટ્સે રાજીનામું આપ્યું છે, જો કે તેઓ હવે સલાહકારની ભૂમિકામાં કામ કરશે.માઈક્રોસોફ્ટ કંપનીએ જાહેરાત  કરી દીધી છે કે બિલ ગેટ્સે કંપનીના બોર્ડ ઓફ ડિરેક્ટર પદેથી રાજીનામું આપ્યું છે. કંપનીનું કહેવું છે કે તે હવે પોતાનો મોટાભાગનો સમય સારા કાર્યો પાછળ ૫સાર કરવા ઈચ્છી રહ્યા છે. માઈક્રોસોફ્ટ તરફથી જણાવાયું છે કે, ગેટ્સ વૈશ્વિક સ્વાસ્થ્ય અને શિક્ષા માટે વધારે કામ કરવા માંગી રહ્યા છે. આથી વધારાની જવાબદારીઓથી મુક્ત થવા માંગી રહ્યા છે.જો કે, માઈક્રોસોફ્ટના સીઈઓ સત્યા નડેલાની સાથે સલાહકાર તરીકે કામ કરતા રહેશે. કંપનીએ જણાવ્યું કે કંપનીના સહસંસ્થાપક અને સલાહકાર બિલ ગેટ્સ વધારેમાં વધારે સમય શિક્ષણ, સ્વાસ્થય અને વૈશ્વિક વિકાસ માટે ફાળવશે. બિલ ગેટ્સ જળવાયુ પરિવર્તન પર પણ કામ ક રવા માંગે છે અને આ જ કારણે તેમણે પોતાના પદેથી રાજીનામું આપ્યું છે.ગેટ્સે ૧૯૭પ માં પોલ એલેન સાથે મળીને આ કંપનીની રચના કરી હતી. તેઓએ ર૦૦૦ માં કંપનીમાં સીઈઓનું પદ સંભાળ્યું હતું. ગેટ્સના રાજીનામા પછી કંપનીના બોર્ડમાં ૧ર સભ્યો રહ્યા છે. જેમાં માઈક્રોસોફ્ટના સીઈઓ સત્યા નડેલાનો પણ સમાવેશ થાય છે. નડેલાએ કહ્યું કે બિલ ગેટ્સ સાથે કામ કરવું ગૌરવની વાત છે. ગેટ્સે આ કંપનીની સ્થાપના સોફ્ટવેરના માધ્યમથી લોકોની તકલીફો દૂર કરવાના ઉદ્દેશ્યથી બનાવી હતી.તેમણે કહ્યું હતું કે માઈક્રોસોફ્ટ તેના આ લક્ષ્યને પૂર્ણ કરવામાં સફળ રહ્યું છે. બોર્ડને ગેટ્સનું માર્ગદર્શન મળતા કંપની ટોપ પર રહી છે. ગેટ્સની સલાહનો ફાયદો કંપનીને મળી રહે તે હેતુસર તેમને સલાહકાર તરીકે રાખવામાં આવશે અને તેમની સેવાનો કંપનીને ફાયદો રહેશે. લોકોની મદદ માટે તૈયાર બિલ ગેટ્સ વધારેમાં વધારે સમય લોકોના કલ્યાણ અર્થે વિતાવવા માંગી રહ્યા છે. આ કાર્ય ખરેખર ખૂબ જ ઉમદા છે તેમ કહી શકાય. સમાજને આવા કાર્યનિષ્ઠ લોકોની જરૃર છે,  તેમ પણ નડેલાએ જણાવ્યું હતું.જામનગર તા. ૧૪ઃ ધ્રોલમાં સપ્તાહ પહેલાં એક યુવાન પર ફાયરીંગ કરી તેની હત્યા નિપજાવવાનો બનાવ બન્યો હતો. તેમાં સંડોવાયેલા ઉત્તરપ્રદેશના એક શાર્પશુટરને એલસીબીએ ગીરફ્તાર કરી લીધો છે. તેને ઉત્તરપ્રદેશથી જામનગર લાવી રિમાન્ડ પર લેવાની તજવીજ કરાઈ છે.ધ્રોલના ત્રિકોણબાગ વિસ્તારમાં ગઈ તા. ૬ની બપોરે દિવ્યરાજસિંહ જદુવીરસિંહ જાડેજા નામના યુવાન પર સરાજાહેર ફાયરીંગ થયું હતું. ગળા તથા છાતીમાં ગોળીઓ ઘૂસી જતા આ યુવાનનું મૃત્યુ નિપજ્યું હતું. પોલીસે તાત્કાલીક નાકાબંધી કરાવતા ફાયરીંગ કરી મોરબી તરફ મોટરમાં નાસી ગયેલા જામનગરના અનિરૃદ્ધસિંહ સોઢા અને રાજકોટના મુસ્તાક રફીક પઠાણ ઝડપાઈ ગયા હતાં.ઉપરોક્ત બન્ને આરોપીઓની પોલીસે ધરપકડ કર્યા પછી એલસીબીએ આરોપીઓના બાર દિવસના રિમાન્ડ મંજુર કરાવ્યા હતાં. જેમાં ધ્રોલના ખારવા રોડ પર રહેતા ઓમદેવસિંહ ગણપતસિંહ જાડેજાના મકાનમાંથી સાત કારતૂસ અને અનિરૃદ્ધસિંહ પાસેથી પિસ્તોલ ઝબ્બે લેવામાં આવી હતી. આરોપીઓએ ઉત્તરપ્રદેશના બબલુ સહિતના બે શાર્પશુટરના નામ આપ્યા હતાં. તે દરમ્યાન હથિયાર સપ્લાય કરનાર હરિયાણાના શખ્સને પણ પોલીસે પકડી પાડ્યો હતો.ઉત્તરપ્રદેશના ગોેંડા જિલ્લાના વતની શાર્પશુટર બબલુ ઉર્ફે અખિલેશસિંહ રામઉદારસિંહ રાજપૂતના સગડ દબાવવામાં આવી રહ્યા હતાં. તેની પાકી બાતમી મળી જતા એલસીબી તથા એસઓજીની ટુકડી ગોંડા જિલ્લાના ગોવિંદપરામાં ત્રાટકી હતી.ત્યાંથી અખિલેશસિંહ ઉર્ફે બબલુની અટકાયત કરવામાં આવી છે. એલસીબીએ તેને રિમાન્ડ પર લેવાની તજવીજ કરી છે. આ શખ્સ અગાઉ ચાર હત્યા કેસ, હથિયારધારાના બે કેસ, મારામારી, ધમકી સહિતના દસ ગુન્હામાં સંડોવાયેલો છે. એલસીબીએ હાડાટોડા ગામના નરેન્દ્રસિંહ ઉર્ફે કાના જાડેજા તથા બીજા શાર્પશુટર સોનુની શોધ યથાવત રાખી છે. આ કાર્યવાહીમાં એલસીબીના પીઆઈ કે.કે. ગોહિલ, પીએસઆઈ આર.બી. ગોજીયા તથા સ્ટાફ દ્વારા તપાસ આગળ ધપાવાઈ રહી છે.કોરોનાથી ગઈકાલે ભારતમાં બીજુ મૃત્યુ થયું હોવાના અહેવાલો મીડિયામાં આવ્યા હતાં. કોરોનાની ઈફેક્ટ હવે માત્ર સરકારો કે તંત્રો જ નહીં, રમતગમત, મનોરંજન, બિઝનેસ, માર્કેટ અને અર્થતંત્રોને પણ માઠી અસર પહોંચાડવા લાગી છે. ગુજરાત સરકારે પણ હાલતુરંત સમારંભો-કાર્યક્રમો પર પ્રતિબંધ મૂક્યો છે.દિલ્હીની કેજરીવાલ સરકારે બે મહત્ત્વના નિર્ણયો લીધા છે. દિલ્હી વિધાનસભામાં એનઆરસી અને એનપીઆરની વિરૃદ્ધમાં ઠરાવ પસાર કર્યો છે. કેજરીવાલે કહ્યું કે મારા માતા-પિતા, પત્ની કે મારી પાસે પણ નાગરિક્તા પૂરવાર કરવા માટે જન્મ પ્રમાણપત્ર નથી. માત્ર બાળકોના જ આ પ્રકારના પ્રમાણપત્રો છે. ગઈકાલે દિલ્હી વિધાનસભાનું એક દિવસનું વિશેષ સત્ર બોલાવીને આ ઠરાવ પસાર કરાયો છે. ભાજપે વળતો પ્રહાર કર્યો કે આ અંગે દેશના ગૃહમંત્રીએ સંસદમાં સ્પષ્ટ રીતે કહ્યું છે કે કોઈ પાસે એનપીઆર માટે જન્મ પ્રમાણપત્રો માંગવામાં આવનાર નથી કે 'ડી' લખવાની કોઈ પ્રક્રિયા નથી, તેથી આમ આદમી પાર્ટી આ મુદ્દે માત્ર રાજનીતિ કરી રહી છે, જો કે દિલ્હી વિધાનસભાની જેમ અન્ય કેટલીક રાજ્ય સરકારોએ પણ કથિત એનઆરસી અને એનપીઆરનો વિરોધ કર્યો છે, જેમાં એનડીએની જ બિહાર સરકાર પણ સામેલ છે.દિલ્હીની આમ આદમી પાર્ટીની સરકારે કોરોનાને લઈને પણ એક નિર્ણય લીધો છે, જેમાં મીડિયા પર પ્રસારિત થતાં કે પ્રસિદ્ધ થતા સમાચારોને સાંકળવામાં આવ્યા છે. આ કહેવાતા આદેશ મુજબ કોઈપણ વ્યક્તિ, સંસ્થા કે સંગઠન દિલ્હી સરકારના આરોગ્ય વિભાગની મંજુરી વિના પ્રિન્ટ અથવા ઈલેક્ટ્રોનિક મીડિયામાં કોરોનાને લઈને કોઈ વિગતો જાહેર નહીં કરી શકે, જો આવું થશે તો તે એક દંડનીય અપરાધ માનવામાં આવશે.દિલ્હી સરકારના આ આદેશ પછી મીડિયામાં ચર્ચા જાગી અને એક ટીવી ચેનલના પ્રતિનિધિએ દિલ્હીના આરોગ્ય મંત્રી સત્યેન્દ્ર જૈનને પ્રશ્ન પૂછ્યો તો તેમણે કહ્યું કે કોરોના જેવી સંવેદનશીલ બાબતે વ્હોટ્સએપ યુનિવર્સિટી દ્વારા બિનપાયેદાર કે ખોટા અહેવાલો વહેતા ન થાય, તેવો જ ઉદ્દેશ્ય આ આદેશ પાછળ રહ્યો છે. મીડિયા સાયાન્ટિફિક વિગતો અને અધિકૃત તથા સાચા સમાચારો જ પ્રસિદ્ધ કરે કે પ્રસારિત કરે, ખોટી વાતો ભ્રાન્તિ ફેલાતા અટકાવવા દિલ્હી સરકારે આ પ્રકારનો આદેશ કર્યો છે. તેમણે કહ્યું કે દર્દીઓની સંખ્યા જેવી બાબતોમાં આંકડાકીય માહિતી વધારી-ઘટાડીને કે લોકોમાં ભ્રમ  ફેલાય તેવી રીતે પ્રસારિત કે પ્રસિદ્ધ ન થાય, તે જરૃરી છે.કેજરીવાલ સરકારના આરોગ્ય મંત્રીએ એવી સ્પષ્ટતા પણ કરી કે તંત્ર દ્વારા કન્ફર્મ કર્યા પછી કોરોના અંગેના  સમાચાર પ્રસિદ્ધ કરવા માટે દિલ્હી સરકારની પૂર્વ મંજુરી લેવી પડે. રાજ્ય સરકારનો ઉદ્દેશ્ય માત્ર એવો જ છે કે અધિકૃત રીતે મળેલા કે કન્ફર્મ કર્યા પછી જ સમાચારો જાહેર કરવામાં આવે.દિલ્હી સરકારે તેમના આદેશમાં માત્ર પ્રિન્ટ અને ઈલેક્ટ્રોનિક મીડિયાને જ આ પ્રકારનો આદેશ કર્યો છે, પરંતુ મોટાભાગે ખોટા કે અનધિકૃત અહેવાલો તો સોશ્યલ મીડિયાના વિવિધ માધ્યમો દ્વારા જ ફેલાતા હોય છે, જેનો ઉલ્લેખ જ કેજરીવાલ સરકારે કર્યો નથી, તેનો જવાબ આપવામાં ગુંચવાયા પછી જૈને કહ્યું કે અમે આદેશમાં સુધારો કરીને અન્ય માધ્યમોને પણ ઉમેરી દઈશું.દિલ્હી ભલે પૂર્ણ કક્ષાનું રાજ્ય નથી, પરંતુ દેશની રાજધાની દિલ્હી હોવાથી આ પ્રકારના કદમની ચર્ચા રાષ્ટ્રીય કક્ષાએ થાય છે. પોતાની નબળાઈઓ છૂપાવવા જો સરકારે મીડિયા પર અંકુશ મૂકવા લાગશે, તો સત્ય ક્યારેય બહાર નહીં આવે, જે લોકતંત્ર કે દેશના હિતમાં નથી.બીજી તરફ કોરોનાએ આઈપીએલને ૧પ મી એપ્રિલ સુધી પાછળ ઠેલવી દીધું છે. શેરબજારમાં અફડાતફડી ઊભી કરી દીધી છે. અર્થતંત્રને ફટકો પડી રહ્યો છે, જેથી રાહુલ ગાંધીના નેતૃત્વમાં કોંગ્રેસે સરકાર સામે આ મુદ્દે મોરચો માંડ્યો છે. ગુજરાત સહિતના વડાપ્રધાન મોદીના જાહેર કાર્યક્રમો પણ રદ્ થઈ ગયા છે, ત્યારે કોરોના હવે રાજકીય મુદ્દો પણ બની ગયો છે.નવી દિલ્હી તા. ૧૪ઃ કોરોનાની અસર વિવિધ ક્ષેત્રો પર પડવાના કારણે દેશભરમાં વિવિધ કાર્યક્રમો રદ્ થઈ રહ્યા છે. તે ઉપરાંત સંસદનું સત્ર પણ ૧૮ માર્ચ સુધી સ્થગિત કરી દેવામાં આવે, તેવી શક્યતા દર્શાવાઈ રહી છે. આર.એસ.એસ.ની બેંગલોરમાં યોજાનારી સભા પણ સ્થગિત કરી દેવામાં આવી છે. કેટલાક રાજ્યોની શાળા-કોલેજોમાં પણ થોડા દિવસો માટે રજા જાહેર કરવામાં આવી છે.જામનગર તા. ૧૪ઃ લાલપુરના સામુહિક આરોગ્ય કેન્દ્રમાં તબીબ તરીકે રહેલા પ્રૌઢને પેરાલીસીસનો હુમલો આવ્યા પછી બ્રેઈન હેમરેજ થઈ ગયું હતું. તેઓનું સારવાર દરમ્યાન મૃત્યુ થયું છે જ્યારે જી.જી. હોસ્પિટલમાં સારવારમાં ખસેડાયેલા અજાણ્યા યુવાન પર કાળનો પંજો પડ્યો છે.લાલપુરના સામુહિક આરોગ્ય કેન્દ્રમાં તબીબ તરીકે સેવા આપતા મૂળ બિહાર રાજ્યના નાલંદા જિલ્લાના કોશીમાવા ગામના વતની ડો. સુધીરકુમાર રામચંદ્ર રામ (ઉ.વ. ૫૨) નામના પ્રૌઢને એકાદ મહિના પહેલાં પેરાલીસીસ થયા પછી બ્રેઈન હેમરેજ થઈ ગયું હતું. તેઓને સારવાર માટે જામનગરની જી. જી. હોસ્પિટલમાં દાખલ કરવામાં આવ્યા હતાં. તેઓનું ગઈકાલે સારવાર દરમ્યાન મૃત્યુ નિપજ્યાનું રાજકુમાર રામચંદ્રએ પોલીસમાં જાહેર કર્યું છે.જામનગરની જી.જી. હોસ્પિટલમાં ગઈકાલે અંદાજે સત્ત્યાવીસેક વર્ષની વયના એક અજાણ્યા પુરૃષને સારવાર માટે દાખલ કરવામાં આવ્યા હતાં. તેઓને સઘન સારવારની જરૃરિયાત હોય આઈસીયુ વોર્ડમાં રાખવામાં આવ્યા હતાં. તે યુવાનનું ગઈકાલે મૃત્યુ નિપજ્યું છે. ડો. જયમીન આર. મોઢે પોલીસને જાણ કરી છે. પોલીસે મૃતદેહનું પીએમ કરાવી કોલ્ડ રૃમમાં રખાવ્યો છે. આ યુવાનના વાલીવારસની શોધ કરવામાં આવી રહી છે.જામનગર તા. ૧૪ઃ દ્વારકાના એક આસામીએ ત્રણ વર્ષ પહેલાં એક શખ્સ પાસેથી આઠ ટકાના દરે વ્યાજે પૈસા લીધા પછી બમણી જેટલી રકમ ભરપાઈ કરી હોવા છતાં વ્યાજખોરે તેમના ચેકમાં મનગમતી રકમ ભરી લઈ પઠાણી ઉઘરાણી શરૃ કરી ધમકી આપતા મામલો પોલીસ દફ્તરે પહોંચ્યો છે.દ્વારકા શહેરમાં નાથા કૂવાવાળી શેરીમાં રહેતા રક્ષીત જેઠાલાલ બથીયા નામના લોહાણા આસામીએ દ્વારકામાં જ રહેતા આનંદ પ્રમોદભાઈ હુંડીયા પાસેથી રૃા. બે લાખ ત્રણ વર્ષ પહેલાં ૮%ના વ્યાજે લીધા હતાં. વ્યાજ સાથે રક્ષીતભાઈએ કુલ રૃા. ૩,૮૪,૦૦૦ ચૂકવી પણ આપ્યા હતાં. તેમ છતાં જ્યારે તેઓએ હાથઉછીના પૈસા લીધા ત્યારે સેફ્ટી માટે આપેલો રૃા. એક લાખનો ચેક આનંદ ભુંડીયા પાસે હતો. તે ચેકમાં આનંદે પોતાના હસ્તાક્ષરમાં રૃા. ૪,૬૦,૦૦૦ ભરી લઈ રક્ષીતભાઈ પાસે તે રકમની ઉઘરાણી શરૃ કરી હતી. નાણા ધીરધાર કરવા માટે લાયસન્સ ન હોવા છતાં નાણા ધીરનાર આનંદે અવારનવાર પઠાણી ઉઘરાણી કરી રક્ષીતભાઈને જાનથી મારી નાખવાની ધમકી આપતા તેઓએ ગઈકાલે દ્વારકા પોલીસ સ્ટેશનમાં ફરિયાદ નોંધાવી છે. પોલીસે આઈપીસી ૫૦૬ (૨), નાણા ધીરધાર અધિનિયમની કલમ ૫, ૪૦, ૪૨ હેઠળ ગુન્હો નોંધ્યો છે.ખંભાળીયા તા. ૧૪ઃ ચીનથી પરત આવેલા લોકોને નજીકના આરોગ્ય કેન્દ્ર કે હોસ્પિટલનો સંપર્ક કરવાની ડીડીઓએ સૂચના આપી, પણ જ્યાં તબીબો જ ન હોય, ત્યાં કોને મળવું તેવી દ્વિધામાં લોકો જણાય છે.તાજેતરમાં દેવભૂમિ દ્વારકા જિલ્લા વિકાસ અધિકારી દ્વારા જાહેરાત કરીને જે લોકો નજીકના સમયમાં ચીન દેશની મુસાફરી કરીને આવ્યા હોય તેમણે નજીકના સરકારી દવાખાનામાં તબીબોને જાણ કરવા તથા મળવા સૂચના આપી છે, પણ જિલ્લામાં સ્થિતિ એવી છે કે, આવો કોઈ વ્યક્તિ જાય તો ડોક્ટર હોવા જોઈએ ને...?ઓખા પ્રાથમિક આરોગ્ય કેન્દ્રના તબીબ પાંચ દિવસથી તાલીમમાં છે જ નહીં તો આવું બીજી અનેક જગ્યા એ છે...?! તો જો તબીબ જ ના હોય તો આવા લોકો કોને મળે...? સરકારી તંત્ર વાસ્તવિકતા જોતું થાય તે જરૃરી છે.ખંભાળીયા તા. ૧૪ઃ ખંભાળીયા નગરપાલિકાના સૌથી નાની વયના મહિલા પ્રમુખે વર્ષ-ર૦ર૦-ર૧ ના વર્ષનું પુરાંત સાથેનું વિકાસલક્ષી બજેટ રજૂ કર્યુ હતું. કેટલાક મુદ્દે બોલાચાલી થઈ હતી અને કોંગ્રેસના સભ્યોએ વોકઆઉટ પણ કર્યો હતો.ખંભાળીયા પાલિકાના પ્રમુખ શ્વેતાબેન અમિતભાઈ શુકલ કે જે અત્યાર સુધીના સૌથી નાની વયના પાલિકા મહિલા પ્રમુખ રહ્યાં છે. તેમણે ર૦ર૦-ર૧ ના વર્ષનું ખંભાળીયાનું બે કરોડ ઉપરાંતની પુરાંતવાળું તથા ૬૯ કરોડનું વિકાસલક્ષી વિશાળ અંદાજપત્ર રજૂ કર્યુ હતું, જે બહુમતિથી પસાર થયું હતું.ગઈકાલે યોજાયેલા પાલિકા સામાન્ય સભામાં કુલ ર૭ માંથી ર૦ સદસ્યો ઉપસ્થિત રહ્યાં હતાં જ્યારે બે નો રજા રિપોર્ટ હતો. જ્યારે પાંચ ગેરહાજર રહ્યાં હતાં. મિટિંગમાં વિકાસલક્ષી અંદાજપત્ર રજૂ થતાં પાલિકા સદસ્યો દ્વારા આવકારાયું હતું. જ્યારે વિપક્ષી સદસ્યો સુભાષ પોપટની આગેવાની હેઠળ વોકઆઉટ કરી ગયાનું તેમના દ્વારા જણાવાયું હતું.આ અંદાજપત્ર વિકાસલક્ષી રહ્યું છે. જેમાં જાહેર બાંધકામ રોડ રસ્તા, ગટરો તથા જાહેર બાંધકામ માટે સૌથી વધુ ૪૪ કરોડ ૩૦ લાખની રકમ ફાળવાયેલ છે. સેનિટેશન માટે ૯ કરોડને ૭૩ લાખ ફાળવાયા છે. જાહેર આરોગ્ય તથા મેડિકલ માટે ૯ લાખ રપ હજાર, પેન્શન ગ્રેચ્યુઈટી માટે બે કરોડ, વોટર વર્કસ માટે રૃા. ર,૮૮,૯પ૦૦૦ ફાળવાયા છે. શિક્ષણ મટો પ,પપ૦૦૦ ફાળવાયા છે તથા એડમિનિસ્ટ્રેશન માટે ર.૯૮ કરોડ ફાળવાય છે.કુલ ૬૭,૦૮,૩૮૦૦૦ ના ખર્ચ સામે ૬૯,ર૬૬પર૭૧ ની આવક થતાં ર,૧૮,ર૭ર૭૧ ની પુરાંતવાળું પુરાંતલક્ષી અંદાજપત્ર રજૂ થયું હતું. આવકમાં કર ની આવક ૩,૪ર૭૩૦૦૦ ગણાવાય છે તથા ર૪ કરોડની ગ્રાન્ટ અંદાજાય છે, ૬,૮૭,૬૦,૦૦૦ ની પરચૂરણ આવક દર્શાવાય છે.ખંભાળીયા પાલિકા વિપક્ષી પૂર્વ નેતા સુભાષ પોપટે કોંગ્રેસના કેટલાક સદસ્યો સાથે બજેટ સભામાંથી વોક આઉટ કર્યો હતો. બજેટ અગાઉથી તેમને વાચન માટે અપાયું નથી તથા કારોબારીમાં રજૂ થયું નથી વિ. મુદ્દે વિરોધ કરીને વોકઆઉટ કર્યો હતો. જો કે, સુભાષભાઈ ચાલી ગયા પછી પણ બે સભ્યો છેવટ સુધી સભામાં બેઠા હતાં.પાલિકા સભામાં પ્રમુખ શ્વેતાબેન શુકલ, ઉપપ્રમુખ પી.એમ. ગઢવી, કારોબારી ચેરમેન દીપેશ ગોકાણી, પૂર્વ પ્રમુખ દિનેશભાઈ દત્તાણી, જયેશભાઈ ગોકાણી, જૈમિનીબેન મોટાણી, ફાલ્ગુનીબેન વ્યાસ, કિરીટભાઈ ખેતિયા વિગેરે હાજર રહ્યાં હતાં. હાલમાં જ સ્મશાન મુદ્દે આંદોલન થયું. જેમાં આંદોલનકારીઓ દ્વારા જાહેરમાં બોર્ડ મૂકીને પાલિકા દ્વારા ભ્રષ્ટાચાર થયાનું કહેવાતા સામાન્ય સભામાં આવો ભ્રષ્ટાચાર થયો નથી, તો શા માટે જવાબ આપતા નથી તેવી બોલાચાલી પણ કેટલાક સદસ્યો વચ્ચે થઈ હતી. અંદાજપત્ર વખતે પાલિકા ચીફ ઓફિસરશ્રી એ.કે. ગઢવી તથા રાજુભાઈ વ્યાસ ઉપસ્થિત રહ્યાં હતાં.જામનગર તા. ૧૪ઃ જામજોધપુરના રબારીકામાંથી ગઈકાલે સાંજે પોલીસે સાત શખ્સોને જુગાર રમતા પકડી પાડ્યા હતાં જ્યારે કલ્યાણપુરના રાવલ ગામમાં હાજર વર્લીનો જુગાર રમતા ચાર શખ્સ પોલીસની ગીરફતમાં આવ્યા છે અને પોલીસને જોઈને દસ નાસી છુટ્યા છે ઉપરાંત શીવરાજપુર, ચંંદ્રાવાડા ગામમાંથી દસ પત્તાપ્રેમી ઝડપાયા છે. ચારેય સ્થળેથી કુલ રૃા. પાંચેક લાખનો મુદ્દામાલ કબજે કરવામાં આવ્યો છે.જામજોધ૫ુર તાલુકાના રબારીકા ગામમાં ગઈકાલે સાંજે કેટલાક શખ્સો જાહેરમાં ગંજીપાના વડે જુગાર રમી રહ્યા હોવાની બાતમી પરથી જામજોધપુર પોલીસ સ્ટેશનના સ્ટાફે દરોડો પાડ્યો હતો. ત્યાંથી ચનાભાઈ દેવાણંદભાઈ કરંગીયા, માલદેભાઈ હમીરભાઈ કરમુર, દેવાણંદભાઈ વીરાભાઈ કરમુર, રાજસીભાઈ ધરણાંતભાઈ વસરા, નગાભાઈ ખીમાભાઈ પોપાણીયા, રામાભાઈ વીરાભાઈ કરમુર તથા મેરામણભાઈ હમીરભાઈ ચાવડા નામના સાત શખ્સ ગંજીપાના કૂટતા મળી આવ્યા હતાં. પોલીસે પટ્ટમાંથી રૃા. ૨૮,૯૮૦ રોકડા કબજે કરી આરોપીઓની ધરપકડ કરી જુગારધારાની કલમ ૧૨ હેઠળ ગુન્હો નોંધ્યો છે.ુદ્વારકા તાલુકાના શિવરાજપુર ગામમાં ગઈકાલે બપોરે જાહેરમાં ગંજીપાનાથી તીનપત્તી રમતા ગંગાધરભા પબુભા નાયાણી, હીરાભા ગંગાભા નાયાણી, દીપુભા રાયસીભા કેર, કનુભા કનૈયાભા નાયાણી તથા હેમુભા ગગુભા નાયાણી નામના પાંચ શખ્સને પોલીસે પકડી પાડી પટ્ટમાંથી રૃા. ૧૨,૧૮૦ રોકડા કબજે લીધા છે.