જાણીતા કવયિત્રી હર્ષિદાબેન ત્રિવેદીની કાવ્યરચનાઓ તથા ગઝલો રીડગુજરાતી પર પ્રસ્તુત કરવાની તક આપવા બદલ તેમનો ખૂબ આભાર તથા તેમની કલમને અનેક શુભકામનાઓ..ઝંખના પટેલ! વિશાળ બંગલામાં બેચેન બની આંટાફેરા મારી રહી છે. લાલ મહેંદીની ચળકતી ઝાંયવાળા એના રેશ્મી વાળ, નીલા આસમાન જેવી આંખો, અણીદાર નાક, ગુલાબની પાંદડી જેવા હોઠ, ધવલ દંતપંક્તિ અભિનેત્રી માધુરીની યાદ અપાવે, સપ્રમાણ ઊંચાઇ, આધુનિક પહેરવેશ સાથે ઘુમતી ઝંખના, મેરેલીન મનરોની જાણે ઇન્ડિયન આવૃત્તિ!કાવ્યરચનાઓ.. – હર્ષિદા દીપકઝંખના (ટૂંકી વાર્તા) – બકુલ મેકવાનત્રણ પદ્યરચનાઓ – ચિંંતન રીંગવાલા ‘સુખન’ટ્રીગર કરીએ : તંદુરસ્તીની જાળવણી કરીએ – દિલશાદ ચુનારાજીવનના ‘વન’માં ખોવાઈ જવાનું પણ સુખ હોય છે! (વિસાપુર કિલ્લાનો ટ્રેક) – મીરા જોશી[‘અખંડ આનંદ’ સામાયિક ઓગસ્ટ-2013માંથી સાભાર. આપ શ્રી દિનકરભાઈનો (મુંબઈ) આ સરનામે dinkarmjoshi@rediffmail.com અથવા આ નંબર પર +91 9969516745 સંપર્ક કરી શકો છો. ] ગુજરાતી ભાષામાં જોડણી વિશે છેલ્લા થોડાક વર્ષોથી ઠીક ઠીક વિવાદ થઈ રહ્યો છે. વર્તમાન સ્વીકૃત જોડણી ગૂજરાત વિદ્યાપીઠે પ્રગટ કરેલા અને ગાંધીજીએ જેને આશીર્વાદ આપ્યા હતા એ જોડણીકોશ પર આધારીત છે. 1929માં […][‘નો પ્રૉબ્લૅમ’ પુસ્તકમાંથી સાભાર.] [dc]એ[/dc]ક ગુરુના બે શિષ્યો હતા. એક વખત તે બન્ને શિષ્યો વચ્ચે વિવાદ જાગ્યો. પહેલો શિષ્ય કહે, ‘હું મહાન છું.’ બીજો બોલ્યો, ‘તું વળી શાનો મહાન, મહાન તો હું જ છું.’ બન્ને શિષ્યો પોતાને જ મહાન પુરવાર કરવા ઝઘડતા હતા. ગુરુએ તેમના વિવાદનો ઉપાય સૂચવતાં કહ્યું કે, ‘જે માણસ બીજાને મહાન સમજે […](પ્રસ્તુત કાવ્યો ‘કવિતા’ સામયિકના દીપોત્સવી વિશેષાંકમાંથી લેવામાં આવ્યા છે. દેશ અને પરદેશમાં સક્રિય એવી વિવિધ કવયિત્રીની રચનાઓનો સમાવેશ આ વિશેષાંકમાં કરવામાં આવ્યો હતો.) ૧) મારાથી પણ જરાક મને પર કરી શકે હોવું તમારું બસ મને સદ્ધર કરી શકે. આકાશ આંબવાનો ખરો અર્થ આમ કર કોઈનો હાથ ઝાલીને, પગભર કરી શકે ! સંજોગ, તારા હાથમાં બસ, […]સાસ ભી કભી બહુ થી.. – પલ્લવી જિતેન્દ્ર મિસ્ત્રીજીવનમાં પાંગરતા સંબંધો – નીલમ દોશીબાળકો અને ઈન્ટરનેટ – કિરણ ન. શીંગ્લોતઅંદરની શૂન્યતા – ફાધર વાલેસપડછાયા વગરનો પિંડ – મીરા ભટ્ટ રીડગુજરાતી પરના વિશેષ લેખો કે અન્ય અગત્યની માહિતી આપના ઈ-મેઈલ પર  મેળવવા માટે અહીં આપનું ઈ-મેઈલ સરનામું લખીને જોડાઓ.(4500 થી વધુ વાચકો)જાણીતા કવયિત્રી હર્ષિદાબેન ત્રિવેદીની કાવ્યરચનાઓ તથા ગઝલો રીડગુજરાતી પર પ્રસ્તુત કરવાની તક આપવા બદલ તેમનો ખૂબ આભાર તથા તેમની કલમને અનેક શુભકામનાઓ..ઝંખના પટેલ! વિશાળ બંગલામાં બેચેન બની આંટાફેરા મારી રહી છે. લાલ મહેંદીની ચળકતી ઝાંયવાળા એના રેશ્મી વાળ, નીલા આસમાન જેવી આંખો, અણીદાર નાક, ગુલાબની પાંદડી જેવા હોઠ, ધવલ દંતપંક્તિ અભિનેત્રી માધુરીની યાદ અપાવે, સપ્રમાણ ઊંચાઇ, આધુનિક પહેરવેશ સાથે ઘુમતી ઝંખના, મેરેલીન મનરોની જાણે ઇન્ડિયન આવૃત્તિ!કાવ્યરચનાઓ.. – હર્ષિદા દીપકઝંખના (ટૂંકી વાર્તા) – બકુલ મેકવાનત્રણ પદ્યરચનાઓ – ચિંંતન રીંગવાલા ‘સુખન’ટ્રીગર કરીએ : તંદુરસ્તીની જાળવણી કરીએ – દિલશાદ ચુનારાજીવનના ‘વન’માં ખોવાઈ જવાનું પણ સુખ હોય છે! (વિસાપુર કિલ્લાનો ટ્રેક) – મીરા જોશી[‘અખંડ આનંદ’ સામાયિક ઓગસ્ટ-2013માંથી સાભાર. આપ શ્રી દિનકરભાઈનો (મુંબઈ) આ સરનામે dinkarmjoshi@rediffmail.com અથવા આ નંબર પર +91 9969516745 સંપર્ક કરી શકો છો. ] ગુજરાતી ભાષામાં જોડણી વિશે છેલ્લા થોડાક વર્ષોથી ઠીક ઠીક વિવાદ થઈ રહ્યો છે. વર્તમાન સ્વીકૃત જોડણી ગૂજરાત વિદ્યાપીઠે પ્રગટ કરેલા અને ગાંધીજીએ જેને આશીર્વાદ આપ્યા હતા એ જોડણીકોશ પર આધારીત છે. 1929માં […][‘નો પ્રૉબ્લૅમ’ પુસ્તકમાંથી સાભાર.] [dc]એ[/dc]ક ગુરુના બે શિષ્યો હતા. એક વખત તે બન્ને શિષ્યો વચ્ચે વિવાદ જાગ્યો. પહેલો શિષ્ય કહે, ‘હું મહાન છું.’ બીજો બોલ્યો, ‘તું વળી શાનો મહાન, મહાન તો હું જ છું.’ બન્ને શિષ્યો પોતાને જ મહાન પુરવાર કરવા ઝઘડતા હતા. ગુરુએ તેમના વિવાદનો ઉપાય સૂચવતાં કહ્યું કે, ‘જે માણસ બીજાને મહાન સમજે […](પ્રસ્તુત કાવ્યો ‘કવિતા’ સામયિકના દીપોત્સવી વિશેષાંકમાંથી લેવામાં આવ્યા છે. દેશ અને પરદેશમાં સક્રિય એવી વિવિધ કવયિત્રીની રચનાઓનો સમાવેશ આ વિશેષાંકમાં કરવામાં આવ્યો હતો.) ૧) મારાથી પણ જરાક મને પર કરી શકે હોવું તમારું બસ મને સદ્ધર કરી શકે. આકાશ આંબવાનો ખરો અર્થ આમ કર કોઈનો હાથ ઝાલીને, પગભર કરી શકે ! સંજોગ, તારા હાથમાં બસ, […]સાસ ભી કભી બહુ થી.. – પલ્લવી જિતેન્દ્ર મિસ્ત્રીજીવનમાં પાંગરતા સંબંધો – નીલમ દોશીબાળકો અને ઈન્ટરનેટ – કિરણ ન. શીંગ્લોતઅંદરની શૂન્યતા – ફાધર વાલેસપડછાયા વગરનો પિંડ – મીરા ભટ્ટ રીડગુજરાતી પરના વિશેષ લેખો કે અન્ય અગત્યની માહિતી આપના ઈ-મેઈલ પર  મેળવવા માટે અહીં આપનું ઈ-મેઈલ સરનામું લખીને જોડાઓ.(4500 થી વધુ વાચકો)જાણીતા કવયિત્રી હર્ષિદાબેન ત્રિવેદીની કાવ્યરચનાઓ તથા ગઝલો રીડગુજરાતી પર પ્રસ્તુત કરવાની તક આપવા બદલ તેમનો ખૂબ આભાર તથા તેમની કલમને અનેક શુભકામનાઓ..ઝંખના પટેલ! વિશાળ બંગલામાં બેચેન બની આંટાફેરા મારી રહી છે. લાલ મહેંદીની ચળકતી ઝાંયવાળા એના રેશ્મી વાળ, નીલા આસમાન જેવી આંખો, અણીદાર નાક, ગુલાબની પાંદડી જેવા હોઠ, ધવલ દંતપંક્તિ અભિનેત્રી માધુરીની યાદ અપાવે, સપ્રમાણ ઊંચાઇ, આધુનિક પહેરવેશ સાથે ઘુમતી ઝંખના, મેરેલીન મનરોની જાણે ઇન્ડિયન આવૃત્તિ!કાવ્યરચનાઓ.. – હર્ષિદા દીપકઝંખના (ટૂંકી વાર્તા) – બકુલ મેકવાનત્રણ પદ્યરચનાઓ – ચિંંતન રીંગવાલા ‘સુખન’ટ્રીગર કરીએ : તંદુરસ્તીની જાળવણી કરીએ – દિલશાદ ચુનારાજીવનના ‘વન’માં ખોવાઈ જવાનું પણ સુખ હોય છે! (વિસાપુર કિલ્લાનો ટ્રેક) – મીરા જોશી[‘અખંડ આનંદ’ સામાયિક ઓગસ્ટ-2013માંથી સાભાર. આપ શ્રી દિનકરભાઈનો (મુંબઈ) આ સરનામે dinkarmjoshi@rediffmail.com અથવા આ નંબર પર +91 9969516745 સંપર્ક કરી શકો છો. ] ગુજરાતી ભાષામાં જોડણી વિશે છેલ્લા થોડાક વર્ષોથી ઠીક ઠીક વિવાદ થઈ રહ્યો છે. વર્તમાન સ્વીકૃત જોડણી ગૂજરાત વિદ્યાપીઠે પ્રગટ કરેલા અને ગાંધીજીએ જેને આશીર્વાદ આપ્યા હતા એ જોડણીકોશ પર આધારીત છે. 1929માં […][‘નો પ્રૉબ્લૅમ’ પુસ્તકમાંથી સાભાર.] [dc]એ[/dc]ક ગુરુના બે શિષ્યો હતા. એક વખત તે બન્ને શિષ્યો વચ્ચે વિવાદ જાગ્યો. પહેલો શિષ્ય કહે, ‘હું મહાન છું.’ બીજો બોલ્યો, ‘તું વળી શાનો મહાન, મહાન તો હું જ છું.’ બન્ને શિષ્યો પોતાને જ મહાન પુરવાર કરવા ઝઘડતા હતા. ગુરુએ તેમના વિવાદનો ઉપાય સૂચવતાં કહ્યું કે, ‘જે માણસ બીજાને મહાન સમજે […](પ્રસ્તુત કાવ્યો ‘કવિતા’ સામયિકના દીપોત્સવી વિશેષાંકમાંથી લેવામાં આવ્યા છે. દેશ અને પરદેશમાં સક્રિય એવી વિવિધ કવયિત્રીની રચનાઓનો સમાવેશ આ વિશેષાંકમાં કરવામાં આવ્યો હતો.) ૧) મારાથી પણ જરાક મને પર કરી શકે હોવું તમારું બસ મને સદ્ધર કરી શકે. આકાશ આંબવાનો ખરો અર્થ આમ કર કોઈનો હાથ ઝાલીને, પગભર કરી શકે ! સંજોગ, તારા હાથમાં બસ, […]સાસ ભી કભી બહુ થી.. – પલ્લવી જિતેન્દ્ર મિસ્ત્રીજીવનમાં પાંગરતા સંબંધો – નીલમ દોશીબાળકો અને ઈન્ટરનેટ – કિરણ ન. શીંગ્લોતઅંદરની શૂન્યતા – ફાધર વાલેસપડછાયા વગરનો પિંડ – મીરા ભટ્ટ રીડગુજરાતી પરના વિશેષ લેખો કે અન્ય અગત્યની માહિતી આપના ઈ-મેઈલ પર  મેળવવા માટે અહીં આપનું ઈ-મેઈલ સરનામું લખીને જોડાઓ.(4500 થી વધુ વાચકો)નોંધ : આ અનુક્રમણિકામાં ફક્ત ચાલુ વર્ષ દરમ્યાન પ્રકાશિત થયેલા લેખોની જ યાદી આપવામાં આવી છે. રીડગુજરાતી પર અત્યાર સુધીમાં કુલ 4000 થી વધુ લેખો પ્રકાશિત થયેલા છે તેથી તેની સળંગ યાદી આપવી શક્ય નથી. આથી, આ અગાઉના વર્ષોમાં પ્રકાશિત થયેલા લેખો માટે ટૂંકીવાર્તા, નિબંધ, હાસ્ય વગેરે જે તે પ્રકારના લેખોની યાદી જોઈ લેવા વિનંતી. રીડગુજરાતી પરના વિશેષ લેખો કે અન્ય અગત્યની માહિતી આપના ઈ-મેઈલ પર  મેળવવા માટે અહીં આપનું ઈ-મેઈલ સરનામું લખીને જોડાઓ.(4500 થી વધુ વાચકો) રીડગુજરાતી પરના વિશેષ લેખો કે અન્ય અગત્યની માહિતી આપના ઈ-મેઈલ પર  મેળવવા માટે અહીં આપનું ઈ-મેઈલ સરનામું લખીને જોડાઓ.(4500 થી વધુ વાચકો) રીડગુજરાતી પરના વિશેષ લેખો કે અન્ય અગત્યની માહિતી આપના ઈ-મેઈલ પર  મેળવવા માટે અહીં આપનું ઈ-મેઈલ સરનામું લખીને જોડાઓ.(4500 થી વધુ વાચકો) રીડગુજરાતી પરના વિશેષ લેખો કે અન્ય અગત્યની માહિતી આપના ઈ-મેઈલ પર  મેળવવા માટે અહીં આપનું ઈ-મેઈલ સરનામું લખીને જોડાઓ.(4500 થી વધુ વાચકો) રીડગુજરાતી પરના વિશેષ લેખો કે અન્ય અગત્યની માહિતી આપના ઈ-મેઈલ પર  મેળવવા માટે અહીં આપનું ઈ-મેઈલ સરનામું લખીને જોડાઓ.(4500 થી વધુ વાચકો) રીડગુજરાતી પરના વિશેષ લેખો કે અન્ય અગત્યની માહિતી આપના ઈ-મેઈલ પર  મેળવવા માટે અહીં આપનું ઈ-મેઈલ સરનામું લખીને જોડાઓ.(4500 થી વધુ વાચકો) રીડગુજરાતી પરના વિશેષ લેખો કે અન્ય અગત્યની માહિતી આપના ઈ-મેઈલ પર  મેળવવા માટે અહીં આપનું ઈ-મેઈલ સરનામું લખીને જોડાઓ.(4500 થી વધુ વાચકો)લોનાવલાના વિસાપુર – માલાલવી ગામમાં આવેલ મહારાષ્ટ્રનો સહુથી ઉંચો કિલ્લો એટલે વિસાપુર કિલ્લો. મુંબઈ-પુણે તેમજ ગુજરાતથી ટ્રેન મારફતે લોનાવલા પહોંચી શકાય છે. વિસાપુર ટ્રેક જ્યાંથી શરુ થાય છે એ માલાલવી ગામ લોનાવલાથી ૧૦ કિમીના અંતરે આવેલ છે જે લોનાવલા, પુણે, અને મુંબઈની લોકલ ટ્રેન દ્વારા સંકળાયેલું છે. દિવાળીનું વેકેશન એટલે હવે ઘણાંખરા પરિવાર માટે ફરવાનો અવસર. બિઝનસ સ્ટાન્ડર્ડના એક અહેવાલ મુજબ ભારતમાં અને વિશ્વના પ્રવાસન નકશામાં પ્રવાસી તરીકે ગુજરાતીઓ મોખરે છે. રૂપિયાનું અવમૂલ્યન કે મંદી પણ ગુજરાતીઓની ફરવાની આદત પર અસર કરી શકી નથી. ભારતની બહાર જનારા પ્રવાસીઓમાં ૩૦%થી વધુ ગુજરાતી છે. ભલે ગુજરાતીઓ પ્રવાસી તરીકે પંકાયેલા છે, પણ એક જવાબદાર પ્રવાસી તરીકે આપણી છાપ બહુ સારી નથી. હિરલ પંડ્યાનો પ્રસ્તુત લેખ મુસાફરી માટેની આપણી આ મોસમમાં ખૂબ ઉપયોગી વાત કહી જાય છે. “ધ પેરાડોક્સ ઓફ ચોઇઝ – વ્હાય મોર ઇઝ લેસ” અમેરિકાના માનોચિકિત્સક શ્રીમાન. બેરી સ્ચ્વાર્ત્ઝે ૨૦૦૪ માં લખેલા આ પુસ્તક દ્વારા એવી દલીલ કરેલી કે માણસ પાસે જ્યારે પસંદગી માટે વધારે વિકલ્પ હોય, ત્યારે તે મૂંઝવણનું કારણ બને છે. ‘પ્રવાસ વર્ણન’ લખવાનું નક્કી તો કર્યું પણ સાથે જ એવો વિચાર આવ્યો કે ૨૦૦૮થી માંડીને આજ સુધી, નોકરી અર્થે મને-કમને એટલા બધા આંતરરાષ્ટ્રીય પ્રવાસ કર્યા છે; તેમાંથી ક્યા પ્રવાસ વિષે લખવું? ઘણાબધા વિકલ્પને લીધે ખૂબ મૂંઝાયો, પછી એવું નક્કી કર્યું  કે જીવનના સૌ પ્રથમ આંતરરાષ્ટ્રીય પ્રવાસ વિષે લખવાની શરૂઆત કરી દેવી.જીવનમાં ક્યારેક લાંબી ઉડાન ભરવા માટે પહેલા હળવું થવું પડે, લાંબો કૂદકો મારવા માટે બે સ્ટેપ પાછળ પણ હટવું પડે.. સપ્ટેમ્બરમાં કરેલ હિમાચલના ટ્રેક બાદ બીજા ટ્રેકિંગ પર જલ્દીથી જવાની, કુદરતનો ખોળો ખૂંદવાની મને અને સખી ડિમ્પલને અદમ્ય ઈચ્છા હતી. પરંતુ દિવાળીની રજાઓ અને ઉપરથી બજેટનો પ્રોબ્લેમ એટલે ફાઇનલી નક્કી થયું – જેટલું બજેટ છે એમાં એક નવા સ્થળે ફરવા જવું.. અને વિશલીસ્ટમાં જે બહુ છેલ્લે હતું એના પર પસંદગીનો કળશ પહેલો ઢોળાયો.. એ ‘ગોઆ’. ટ્રેકિંગ કરો કે ફરવા જાઓ, ધ્યેય તો વિશાળ પૃથ્વી પર ફેલાયેલી કુદરતને જોવા – માણવા – સમજવાનું જ હોય ને!કોણ જાણે કેટલાયે કાળથી અખંડ ઉભા છે આ પહાડો ને વૃક્ષો.. કોણ જાણે કેટલાયે કાળથી નિરંતર વહ્યે જાય છે તૃપ્ત કરનારી આ નદી ને ઝરણાં, ને કેટલાયે સમય ખંડમાં વહેંચાઈને છૂટા પડેલા છે આ ખડકો.. અહીં આવો તો અનુભવાય કે જાણે અહીંની હવા રાહ જોઈ રહી છે, એના સાચા કુદરત પ્રેમીના આવવાની..!ફરી એકવાર પ્રકૃતિપ્રેમી એવા અમે હું અને સખી ડિમ્પલ નીકળી પડ્યા કુદરતને ખૂંદવા, કેટલાય સમયથી પાંગરેલી એક ઝંખનાને હકીકતનું સ્વરૂપ આપવા. પણ આ વખતે ગુજરાતની બહાર. હા, હિમાચલની દેવભૂમિને અમે અમારું ટ્રેકિંગ સ્થળ પસંદ કર્યું. રીડગુજરાતી પરના વિશેષ લેખો કે અન્ય અગત્યની માહિતી આપના ઈ-મેઈલ પર  મેળવવા માટે અહીં આપનું ઈ-મેઈલ સરનામું લખીને જોડાઓ.(4500 થી વધુ વાચકો) રીડગુજરાતી પરના વિશેષ લેખો કે અન્ય અગત્યની માહિતી આપના ઈ-મેઈલ પર  મેળવવા માટે અહીં આપનું ઈ-મેઈલ સરનામું લખીને જોડાઓ.(4500 થી વધુ વાચકો) રીડગુજરાતી પરના વિશેષ લેખો કે અન્ય અગત્યની માહિતી આપના ઈ-મેઈલ પર  મેળવવા માટે અહીં આપનું ઈ-મેઈલ સરનામું લખીને જોડાઓ.(4500 થી વધુ વાચકો) રીડગુજરાતી પરના વિશેષ લેખો કે અન્ય અગત્યની માહિતી આપના ઈ-મેઈલ પર  મેળવવા માટે અહીં આપનું ઈ-મેઈલ સરનામું લખીને જોડાઓ.(4500 થી વધુ વાચકો) રીડગુજરાતી પરના વિશેષ લેખો કે અન્ય અગત્યની માહિતી આપના ઈ-મેઈલ પર  મેળવવા માટે અહીં આપનું ઈ-મેઈલ સરનામું લખીને જોડાઓ.(3500 થી વધુ વાચકો)» તારે જમીન પર» સંસ્કૃતસત્ર-11 (વર્ષ : 2010)» સદભાવના પર્વ-2 (વર્ષ : 2010)» અસ્મિતાપર્વ-13 (વર્ષ : 2010)» જ્યાં હાથ નાખો ત્યાં સોનું છે - અનુ. દર્શા કિકાણી» ગીતા-પ્રવચનો - વિનોબા» સંસ્કૃતસત્ર-10 (વર્ષ:2009)» દેશી-હિસાબ ડાઉનલોડ કરો» અસ્મિતાપર્વ-12 (વર્ષ : 2009)» ભીતરનું સામર્થ્ય» હું ડૉક્ટર, હું દર્દી» ખરી પડે છે પીંછું» આરણ્યક» સદભાવના પર્વ» સરળ રોગોપચાર» પૌરાણિક પાત્રોનો પરિચય કરાવતું સંસ્કૃત સત્ર-9 (વર્ષ : 2008)» હૃદયના ઉદગાર રીડગુજરાતી પરના વિશેષ લેખો કે અન્ય અગત્યની માહિતી આપના ઈ-મેઈલ પર  મેળવવા માટે અહીં આપનું ઈ-મેઈલ સરનામું લખીને જોડાઓ.(4500 થી વધુ વાચકો)રીડગુજરાતીની સર્ચ સુવિધામાં આપનું સ્વાગત છે ! આ સુવિધાનો ઉપયોગ કરીને આપ કોઈપણ મનપસંદ લેખ શોધી શકો છો. નીચે આપેલા ખાનામાં સીધું જ ગુજરાતીમાં લખી શકાય છે. જો આપને લખવામાં કોઈ અસુવિધા હોય તો 'show keyboard' પર ક્લિક કરો. ત્યારબાદ, લેખક-કવિનું નામ, કાવ્ય-વાર્તા-નિબંધનું શીર્ષક કે અન્ય કોઈ પણ વિગત લખીને 'Search' બટન પર ક્લિક કરો.  રીડગુજરાતી પરના વિશેષ લેખો કે અન્ય અગત્યની માહિતી આપના ઈ-મેઈલ પર  મેળવવા માટે અહીં આપનું ઈ-મેઈલ સરનામું લખીને જોડાઓ.(4500 થી વધુ વાચકો)આ સુવિધાનો ઉપયોગ કરીને આપ વર્ષ-મહિના પ્રમાણે લેખો વાંચી શકો છો. અહીં લેખો મહિનાના ઉતરતા ક્રમ પ્રમાણે ગોઠવવામાં આવ્યા છે. પ્રત્યેક વર્ષ-માસની બાજુના કૌંસમાં લખેલ આંક, જે તે વર્ષ-માસમાં પ્રકાશિત થયેલ કુલ લેખોની સંખ્યા દર્શાવે છે. વર્ષ કે મહિનાના નામ પર ક્લિક કરીને આપ લેખોની યાદી મેળવી શકો છો.  રીડગુજરાતી પરના વિશેષ લેખો કે અન્ય અગત્યની માહિતી આપના ઈ-મેઈલ પર  મેળવવા માટે અહીં આપનું ઈ-મેઈલ સરનામું લખીને જોડાઓ.(4500 થી વધુ વાચકો)આ વિભાગનો ઉપયોગ કરીને આપ કોઈપણ સોફટવેરની મદદ વગર ગુજરાતી તેમજ અન્ય ભારતીય ભાષાઓમાં ટાઈપિંગ કરી શકો છો. લેખનની શરૂઆત કરવા માટે સૌ પ્રથમ ભાષાના ટૂલબારમાંથી જરૂરી ભાષા પસંદ કરો. જે તે ભાષાનું કી-બોર્ડ જોવા માટે "अ?" ટૂલબાર ક્લિક કરો. ત્યાર બાદ લેખન શરૂ કરો. વિવિધ ટૂલબારનો ઉપયોગ કરીને આપ લખાણને યોગ્ય સ્વરૂપ આપી શકો છો. આ રીતે તૈયાર થયેલા લેખને આપ અહીંથી copy કરીને માઈક્રોસોફટ વર્ડ જેવા આપના રોજિંદા સોફટવેરમાં Paste કરી શકો છો. અથવા પ્રિન્ટ માટેના ટૂલબારનો ઉપયોગ લઈને પ્રિન્ટ તૈયાર કરી શકો છો.  રીડગુજરાતી પરના વિશેષ લેખો કે અન્ય અગત્યની માહિતી આપના ઈ-મેઈલ પર  મેળવવા માટે અહીં આપનું ઈ-મેઈલ સરનામું લખીને જોડાઓ.(4500 થી વધુ વાચકો)અહીં ચાલુ મહિનાના તમામ દિવસો વિશેની વિગતો જેવી કે સામાન્ય/શુભ દિવસ તેમજ જે તે દિવસના કોઈ પર્વ પ્રસંગની વિશેષ માહિતી આપવામાં આવી છે. આપેલ તિથિ અને પર્વ-પ્રસંગોની માહિતી સુપ્રસિદ્ધ પંચાગો, ગુજરાતી કેલેન્ડરોના આધારે શક્ય એટલી ચોક્કસાઈપૂર્વક આપવામાં આવી છે તેમ છતાં ભિન્ન ભિન્ન મતો પ્રમાણે તેમાં ફેરફાર હોઈ શકે છે તેની વાચક મિત્રોએ નોંધ લેવી. તમામ વિગતો ભારતીય સમય પ્રમાણે છે. રીડગુજરાતી પરના વિશેષ લેખો કે અન્ય અગત્યની માહિતી આપના ઈ-મેઈલ પર  મેળવવા માટે અહીં આપનું ઈ-મેઈલ સરનામું લખીને જોડાઓ.(4500 થી વધુ વાચકો) રીડગુજરાતી પરના વિશેષ લેખો કે અન્ય અગત્યની માહિતી આપના ઈ-મેઈલ પર  મેળવવા માટે અહીં આપનું ઈ-મેઈલ સરનામું લખીને જોડાઓ.(4500 થી વધુ વાચકો)રીડગુજરાતી પર નિયમિતરૂપે શિષ્ટ, જીવનપ્રેરક અને સત્વશીલ સાહિત્ય પ્રકાશિત કરવામાં આવે છે. ખાસ કરીને આ સાહિત્ય પુસ્તકો, સામાયિકો તેમજ અન્ય વિવિધ પ્રકાશન માધ્યમો દ્વારા ઉપલબ્ધ થતું હોય છે. પરંતુ લેખોની પસંદગી માટે માત્ર આટલા જ સ્ત્રોત મર્યાદિત નથી. નવોદિત સર્જક પણ પોતાની કૃતિ પ્રકાશન અર્થે મોકલી શકે છે. આપણા આદરણીય સાહિત્યકારો, નવોદિત સર્જકો કે અન્ય કોઈ પણ વ્યક્તિ – જેઓ રીડગુજરાતીને પોતાનો લેખ/કાવ્ય વગેરે મોકલવા ઈચ્છતા હોય, તેઓ ઈ-મેલ દ્વારા પોતાની કૃતિ સરળતાથી મોકલી શકે છે. લેખકોને કૃપયા પોતાની રચના મોકલતા પહેલા નીચેની પ્રશ્નોત્તરી ધ્યાનપૂર્વક જોઈ લેવા વિનંતી છે. ઈ-મેલમાં જરૂરી વિગત સાથે, જે તે ફાઈલ જોડીને લેખ મોકલી શકાય છે. રીડગુજરાતી પરના વિશેષ લેખો કે અન્ય અગત્યની માહિતી આપના ઈ-મેઈલ પર  મેળવવા માટે અહીં આપનું ઈ-મેઈલ સરનામું લખીને જોડાઓ.(4500 થી વધુ વાચકો)‘રીડગુજરાતી’ ગુજરાતી સાહિત્યનું ઓનલાઈન પ્રકાશન કરતી ઈ-સામાયિક પ્રકારની વેબસાઈટ છે. તેનો મુખ્ય ઉદ્દેશ સત્વશીલ સાહિત્યને યુવાવર્ગ સુધી પહોંચાડવાનો અને સાથે સાથે નવોદિત લેખકોને લેખનનું માધ્યમ પૂરું પાડવાનો છે. ‘રીડગુજરાતી’ આ કાર્ય અવિરતપણે કરી શકે તે માટે દાતાઓ તરફથી આર્થિક સહાય આવકાર્ય છે. ‘રીડગુજરાતી’ સ્વાભાવિક રીતે જ ઓનલાઈન સામાયિક હોવાથી ઈન્ટરનેટ કનેકશન અને સર્વર પેટે તેને નિશ્ચિત વાર્ષિક રકમ ચુકવવી પડતી હોય છે. આ માટેનો  વાર્ષિક નિભાવ ખર્ચ આશરે રૂ. 20,000 થવા જાય છે. તદુપરાંત, ઈન્ટરનેટ કનેકશન તેમજ અન્ય ઉપકરણોના નિભાવનો વધારાનો વાર્ષિક ખર્ચ રૂ. 10,000 જેટલો થાય છે. આમ ‘રીડગુજરાતી’નો સરેરાશ કુલ વાર્ષિક ખર્ચ રૂ. 30,000 જેટલો થાય છે. આ ખર્ચને પહોંચી વળવા માટે જાહેરાતોમાંથી પ્રાપ્ત થતી મર્યાદિત આવક પર્યાપ્ત ન હોવાથી જરૂરી યોગદાનની આવશ્યકતા રહે છે.‘રીડગુજરાતી’ને લેખકો, વાચકો તેમજ પ્રકાશકો પાસેથી વિપુલ પ્રમાણમાં વાચનસામગ્રી પ્રાપ્ત થતી રહે છે. આ સામગ્રીમાંથી વ્યક્તિનું જીવનઘડતર કરે, પ્રસન્નતા આપે અને સાત્વિક મનોરંજન પૂરું પાડે તેવા લેખોની પસંદગી કર્યા બાદ સૌપ્રથમ તેનું ટાઈપિંગ કરવામાં આવે છે. તે પછી નિશ્ચિત દિવસે તેનું ઓનલાઈન પ્રકાશન કરવામાં આવે છે. શક્ય બને ત્યાં સુધી જે તે લેખ પર પ્રાપ્ત થતા પ્રતિભાવો જે તે લેખક સુધી પહોંચાડવામાં આવે છે. આમ, પ્રાપ્ત થતા યોગદાનનો એક ઉપયોગ ટાઈપિંગ, ડિઝાઈનીંગ તેમજ અન્ય વહીવટીખર્ચ માટે પણ કરવામાં આવે છે. આ સાથે વાચકમિત્રોએ એ પણ નોંધ લેવી કે, ‘રીડગુજરાતી’ કોઈ પણ સંસ્થા, પ્રકાશન, મંડળ, ટ્રસ્ટ, કંપની, કોઈ પ્રકારની અન્ય ઓનલાઈન વેબસાઈટ સાથે કોઈ રીતે જોડાયેલું, સંકળાયેલું કે સંલગ્ન નથી. આ વેબસાઈટનો કોઈ વ્યવસાયિક કે વ્યક્તિગત ઉદ્દેશ નથી. આ તમામ પ્રવૃત્તિનો હેતુ એક માત્ર સાહિત્ય દ્વારા જીવનમાં પ્રસન્નતાનો અનુભવ કરવાનો છે.આપ આપનું યોગદાન નીચે આપેલા બેંક ખાતામાં કોઈ પણ ક્રેડિટ કાર્ડ દ્વારા કોઈ પણ દેશમાંથી આપી શકો છો. આપ ‘ઓનલાઈન બેંક એકાઉન્ટ’ ધરાવતા હોવ તો નીચે આપેલી માહિતીનો ઉપયોગ કરીને ‘Fund Transfer’ કરી શકો છો. આ સિવાય આપ ચેક, ડ્રાફટ કે મનીઑર્ડર દ્વારા પણ આપનું યોગદાન અમને સરળતાથી પહોંચાડી શકો છો. આ બાબતે આપ ગમે ત્યારે ફોન અથવા ઈ-મેઈલ દ્વારા અમારો સંપર્ક કરી શકો છો. (નોંધ : દાતાઓની ઈચ્છાને માન આપીને તેઓના નામ પ્રકાશિત કરવામાં આવતા નથી, જેની નોંધ લેશો.) રીડગુજરાતી પરના વિશેષ લેખો કે અન્ય અગત્યની માહિતી આપના ઈ-મેઈલ પર  મેળવવા માટે અહીં આપનું ઈ-મેઈલ સરનામું લખીને જોડાઓ.(4500 થી વધુ વાચકો)રીડગુજરાતી વધુ સારી સેવાઓ આપી શકે તે માટે આપના પ્રતિભાવો તેમજ સૂચનો સદા આવકાર્ય છે. આ ઓનલાઈન સામાયિકના તમામ વિભાગો અંગે આપનો અભિપ્રાય અમને જરૂરથી જણાવશો. આ ઉપરાંત, કોઈ સુવિધામાં જો આપને ત્રુટિ જણાતી હોય તો તે અંગે સત્વરે અમારું ધ્યાન દોરશો. આપના સૂચનો પર ધ્યાન આપીને અમે આપના સંપર્કમાં રહીશું. રીડગુજરાતી પરના વિશેષ લેખો કે અન્ય અગત્યની માહિતી આપના ઈ-મેઈલ પર  મેળવવા માટે અહીં આપનું ઈ-મેઈલ સરનામું લખીને જોડાઓ.(4500 થી વધુ વાચકો) રીડગુજરાતી પરના વિશેષ લેખો કે અન્ય અગત્યની માહિતી આપના ઈ-મેઈલ પર  મેળવવા માટે અહીં આપનું ઈ-મેઈલ સરનામું લખીને જોડાઓ.(4500 થી વધુ વાચકો)જાણીતા કવયિત્રી હર્ષિદાબેન ત્રિવેદીની કાવ્યરચનાઓ તથા ગઝલો રીડગુજરાતી પર પ્રસ્તુત કરવાની તક આપવા બદલ તેમનો ખૂબ આભાર તથા તેમની કલમને અનેક શુભકામનાઓ..૧. તારું સઘળું…૨. જીવનનો ચરખો ૩. જીવનનું સત્ય પ્રેમ ૪. મૌનની ભાષા ૫. તું..– હર્ષિદા દીપકકારતકમાં શી કરી ઝંખના !
માગશરમાં મન મોહ્યાં સાજન !

પોષે રોષ કીધા કંઈ કપરા
માઘે મબલખ રોયાં સાજન !

ફાગણમાં હોળી પ્રગટાવી
ખુદને આપણા ખોરોયાં સાજન !

ચૈતરમાં ચંપો મૂરઝાયો
વૈશાખી વા જોયાં સાજન !

જેઠે આંધી ઊઠી એવી
નેણ આષાઢી લ્હોયાં સાજન !

શ્રાવણનાં શમણાનાં મોતી
ભાદરવે ક્યાં પ્રોયાં સાજન !

આસોમાં સ્મરણોના દીવા
રુંવે રુંવે રોયાં સાજન !             

ધમધમતી શેરીઓની સંકુલતામાંથી
એક પતંગ આકાશમાં,
અગાસીઓની અડોઅડ જડી સંકડાશમાંથી
એક પતંગ મોકળાશમાં.

દોરના એક છેડે ફરફરે પ્રસન્નતા
ચગે બીજે છેડે ચકિત મન,
લહર પર લહર પર લહર
રંગબેરંગી ખુશીમાં ફરફરે દિશાઓ તમામ.

લંબાય અગાસીઓના હાથ
સૂસવાતા પવનમાં,
સંધાન પૃથ્વી અને આકાશનું
જરીક અમસ્તા ફરકાટમાં.....                            રીડગુજરાતી પરના વિશેષ લેખો કે અન્ય અગત્યની માહિતી આપના ઈ-મેઈલ પર  મેળવવા માટે અહીં આપનું ઈ-મેઈલ સરનામું લખીને જોડાઓ.(4500 થી વધુ વાચકો)ઝંખના પટેલ! વિશાળ બંગલામાં બેચેન બની આંટાફેરા મારી રહી છે. પચાસની ઉંમરે એના ચહેરા પર વાર્ધક્યની લકીરો ખેંચાઇ ગઇ છે. ક્યાં આ નિસ્તેજ ઝંખના ને ક્યાં… લાલ મહેંદીની ચળકતી ઝાંયવાળા એના રેશ્મી વાળ, નીલા આસમાન જેવી આંખો, અણીદાર નાક, ગુલાબની પાંદડી જેવા હોઠ, ધવલ દંતપંક્તિ અભિનેત્રી માધુરીની યાદ અપાવે, સપ્રમાણ ઊંચાઇ, આધુનિક પહેરવેશ સાથે ઘુમતી ઝંખના, મેરેલીન મનરોની જાણે ઇન્ડિયન આવૃત્તિ! આ ઉપર જણાવી એ એની જવાનીની તસ્વીરી છાનબીન!કોલેજનાં એ વર્ષો હતાં. આરંભથી જ એ ચંચળ પ્રકૃતિની હતી. એનો
તુંડમિજાજી સ્વભાવ એની ઓળખનો પર્યાય હતો. એ જમાનામાં એની આધુનિક જીવનશૈલીએ
ભ્રમરવૃતિના યુવકોને આકર્ષ્યા હતા, વરણાગિયા યુવકોથી ઘેરાયેલી રહેવાનો એને જાણે નશો થઇ ગયો હતો. જીગર પટેલ એનો
ક્લાસમેટ હતો. ભણવામાં એ અવ્વલ રહેતો. ઝંખનાનો સહવાસ એ ઝંખતો પણ એનો પનો ટૂંકો
પડતો. એ સારો ચિત્રકાર પણ હતો. કોલેજની ટેલેન્ટ ઇવનિંગ કે ત્રિઅંકી નાટકમાં પણ એ
બેસ્ટ પર્ફોમર તરીકે આગળ જ રહેતો. ત્રિઅંકી નાટકમાં ઝંખના મુખ્ય અભિનેત્રી તરીકે જ
ભાગ લેતી; જીગર અભિનેતા કે વિલનનું પાત્ર ભજવતો
હોય તો પણ એનો અભિનય લાજવાબ રહેતો. ભાવુક્તામઢયા સંવાદો એના મુખેથી સ્ફુટતા હોય
ત્યારે ટાઉનહોલમાં સ્વયંભૂ ખામોશી છવાઇ જાય ને પ્રોફેસરથી લઇ પટાવાળાની આંખોમાં
ભીનાશ ! નાટકમાં પાત્ર ભજવતાં એ ખોવાઇ જતો ત્યારે ઝંખના એને
મંત્રમુગ્ધ બની જોઇ રહેતી. ઝંખનાની આંખોની મુગ્ધતા નવરાશની
પળોમાં એ કૅનવાસ પર ઉતાર્યા કરતો. કોલેજના ત્રીજા વર્ષના અંતિમ મહિનાઓ ધસમસતા પસાર થઇ રહ્યા હતા. ઝંખનાએ એના બંગલે એના જન્મદિવસની ભવ્ય પાર્ટીનું આયોજન કર્યું હતું, અનેક આમંત્રિતોમાં જીગરને પણ નિમંત્રણ આપવામાં આવેલું. બંગલાની લોન રોશનીથી ઝળાંહળાં થતી હતી. વિશાળ બગીચામાં મોગરાના અત્તરની મહેંકનો છંટકાવ કરતા કૃત્રિમ ફુવારાઓ વાતાવરણને મદહોશ બનાવી રહ્યા હતા. ને ઝંખના ! આકાશથી ધરતી પર ઉતરી આવેલી સ્વપ્નપરી જ જોઇ લો ! જીગર ધન્ય બની ગયો. કોલેજની બહાર ઝંખના સાથે ધીંગામસ્તી કરતા વરણાગિયાઓ ઉપસ્થિતોમાં વટ પાડવાનો પ્રયાસ કરી રહ્યા હતા. કેક કાપવાનો સેરીમની પૂરો થતાં, તાળીઓના ગડગડાટથી એ સાંજ રંગીન બની ગઇ. એમના હાથોમાં રહેલા મોંઘાદાટ ગીફ્ટ પેકેટો આપીને ઝંખનાની નજરમાં વસી જવાની જાણે હરીફાઇ થઇ રહી હતી. જન્મદિવસનો પ્રસંગ જાણે સ્વયંવરનો પ્રસંગ બની ગયો હતો. જીગર ભીડ વિખરાય એની રાહ જોતો હતો. સ્ટેજ પર ઝંખનાને શુભેચ્છા પાઠવીને એના હૈયાની વાત કહેવા એના પગ થનગની રહ્યા હતા. મહેમાનો ડીનરના કાઉન્ટર તરફ વળતાં, ઝંખના સ્ટેજ પર એકલી પડી ને જીગરને તક મળતાં એ સ્ટેજ તરફ ઘસી ગયો, એને જોતાં જ ઝંખનાના ચહેરા પર મુસ્કુરાહટ આવી ગઇ. ‘‘આવ જીગર, આટલો બધો મોડો? જો બધા જ આવી ગયા ને ડીનર માટે ગયા છે.’’ ‘‘ઝંખના, મૅની મૅની હૅપ્પી રિર્ટન્સ ઓફ ધ ડે…’’ કહેતાં એણે ઝંખના તરફ હાથ લંબાવ્યો પણ ઝંખનાએ એનો પ્રતિસાદ આપ્યો નહિ એટલે જીગર ઝંખવાણો પડી ગયો. ‘‘ઝંખના, આ ગીફ્ટ….’’ ‘‘શું છે?’’ ઝંખનાએ તુચ્છકારભરી નજરે જીગરના હાથમાં રહેલા પેકેટ તરફ જોતાં પૂછ્યું. ‘‘ઝંખના ખોલીને જો તો ખરી! તારી હુબહુ તસ્વીર જોઇને તું હરખથી છલકાઇ જઇશ.’’ ચ.. ર.. ર.. ર.. રંગીન ચળકતા ગીફ્ટ પેપરનું આવરણ દૂર થતાં જ ઝંખનાની તસ્વીર હસી રહી. ‘‘ઝંખના ધીસ ઇઝ વીથ લોટ્સ ઓફ લવ. આજે મારા દિલની વાત કહેવી છે.’’ ઝંખનાના કાન સરવા થયા. ‘‘બોલ જીગર, બોલ.’’ ‘‘ઝંખના, પ્રણયનાં પારખાં’ નાટકથી તું મને ગમવા જ નહોતી લાગી પણ કોઇ સંબંધ ના હોવા છતાં પણ હું મનોમન તારા પર આધિપત્ય દાખવતો; કોઇની સાથે તું વાત કરે તો હું ઈર્ષાના ભાવથી સળગી જતો. ઝંખના, સ્વીકારી શકે તો આજે તારા પરત્વેની મારી ચાહતનો એકરાર કરૂં છું.’’ ‘‘વ્હોટ? જીગર હાઉ ડેર યુ… તારી હેસિયત તો જો. આ તારા પગમાં પહેરેલા શૂઝ પણ તારા નથી. તારી ટાઇ બાબા આદમના જમાનાની… તું એમ સમજે છે કે એક તસ્વીર બનાવવાથી કોઇ માલેતુજાર બાપની બેટી તારી ચાહતનો સ્વીકાર કરી લેશે? આ જો ‘રાડો’ રિસ્ટવોચનાં મોંઘાદાટ ગીફ્ટ પેકેટ મારા પગમાં અફળાય છે. તારી મુફલિસીનો તો વિચાર કરવો હતો તારે મને જણાવતાં પહેલાં?’’ ‘‘ઝંખના…’’ જીગરની જીભ લડખડતી હતી. ‘‘ઝંખના, ગરીબી એ અભિશાપ છે એમ માનું છું પરંતુ તારે મારી ચાહતનો સ્વીકાર કરવો નહોતો તો આ રીતે મારી ગરીબાઇની હાંસી…’’ ‘‘જસ્ટ શટ અપ, જીગર. લખી રાખ ક્યાંક… સમયને જે માન આપે છે તે જંગ જીતે છે. આજે તારો સમય નથી; મેં જેની ચાહતનો પડઘો પાડ્યો છે એ વિવેક બાટલીવાલા સામે જ છે. તારી આ બદતમીઝી, તું મારો મહેમાન છે એટલે માફ કરૂં છું; બાકી….જસ્ટ ગેટ ડાઉન ફ્રોમ ધ સ્ટેજ.’’ આટલું કાફી હતું જીગર માટે. એણે સમય સાચવી લીધો. એ સડસડાટ સ્ટેજ પરથી ઊતરીને મુખ્ય ગેટ પાસેથી બહાર નીકળવા જતો હતો એટલામાં કોલેજના પેલા વરણાગિયાઓના, એની હાંસી કરતા અવાજના પડઘા એના કાનમાં અફળાયા,‘‘સા… નાટકમાં કામ કર્યુ ને આ એની હિરોઇન બની એટલામાં તો પાંખો આવી ગઇ આને.  જુઓ તો ખરા, આ એના ભાડાના શૂઝમાંથી અંગૂઠો ડોકિયાં કરી રહ્યો છે… હા… હા…’’ એ ચાલ્યો ગયો; જમવા પણ રોકાયો નહિ. વૈભવી ગાડીઓની પંગતમાં એણે છેલ્લે પાર્કિંગમાં મૂકેલી સાઇકલ લઇને એ અંધારામાં ઓગળી ગયો. ત્રીસ ત્રીસ વર્ષોનો રાફડો ચડી ગયો એ વાત પર. ઝંખનાના જન્મદિવસની પાર્ટીના અંતે એના ડેડીએ વિવેક બાટલીવાલા સાથે એની સગાઈની ઘોષણા કરી. વિવેકે ઝગારા મારતી ડાયમંડની રીંગ ઝંખનાને પહેરાવી ત્યારે એને પામવા માટે તરસતા કેટલાયે અરમાનવાંચ્છુઓના હૈયામાં ઊભી તિરાડો પડી ગઇ. ‘‘સા… બાટલીવાલો ! એણે છેવટે ઝંખનાને શીશામાં ઉતારી જ દીધી; હવે સસરાના પૈસે જલસા કરશે સા…આ કાગડો દહીંથરૂ લઇ ગયો એ કહેવત અમસ્તી નહિ પડી હોય…’’ કોલેજના મેગેઝીનમાં દર્દભરી ગઝલો લખતા જલન લખનવીએ જ્વાળામુખીની અગન ઠાલવી. એની વાતના પ્રત્યાઘાતમાં ઊના ઊના નિસાસા નાખનારાઓમાં જોડાયા મિહિર પંડિત, મેહુલ કાછિયા, સર્વેન્દુ શાહ, હસ્તરેખા શાસ્ત્રી પ્રખર જોષી આણિ મંડળી. બાટલીવાલાના ચહેરા પર પ્લાસીનું યુધ્ધ જીત્યાનો રોમાંચ હતો તો એકવાર કેન્ટીનમાં ઝંખનાએ એના કરેલા અપમાનનો બદલો લેવાની હૈયામાં સળવળી રહેલી તીવ્ર ઝંખના પણ ખરી. ‘‘બાટલીવાળા? આ વળી કેવી ભંગાર સરનેઇમ?’’ કેન્ટીનમાં ઉપસ્થિત સહુએ હુરિયો બોલાવતાં, ઝંખનાના મિત્રવર્તુળમાં જોડાઇ જવા થનગનતા બાટલીવાલાના ચહેરા પર ત્યારે કોઇએ બાટલીના કાચ ફોડયા હોય તેવા વેદનાના ટશિયા ફૂટ્યા હતા. બે મહિના પછી એનો લગ્નવિધિ સંપન્ન થયો ત્યારે પેલી તોફાની ટોળકીના ચહેરા પર ગાડી ચૂકી ગયાનો અફસોસ ફરફરતો હતો. ‘‘વિવેક, આપણે હનીમૂન માટે ગોવા કે માથેરાન જઇશું.’’ ‘‘બસ? તારી વૈચારિક દરિદ્રતા પર મને હસવું આવે છે. ગોવા, માથેરાન તો ગરીબ લોકો જાય; તને તો હું સ્વીડન કે જર્મની લઇ જવા માગું છું.’’ વિવેકના વાક્બાણે એને હચમચાવી દીધી – જાણે એના અહંકારના ટુકડે ટુકડા થઇ ગયા. લગ્નની પ્રથમ જ રંગીન રાત્રીએ એનો મૂડ બગડી ગયો. બીજી રાત્રી વરવું સ્વરૂપ ધારણ કરીને આવી. લથડિયાં ખાતો વિવેક બેડરૂમમાં પ્રવેશતાં જ લથડી પડ્યો. ઝંખના ઝંખવાણી પડી ગઇ, ‘‘વિવેક, તું શરાબ પણ…’’ ‘‘ચૂપ… એરિસ્ટોક્રેટ વર્ગમાં આવું બધું જ ચાલે. શરાબ… શબાબ… કબાબ… તારો બાપ પણ બાકાત નહિ હોય, સમજી?’’ .‘‘વિવેક,જસ્ટ શટ અપ ! તારી હેસિયત શું છે?’’ ‘‘બકવાસ બંધ કર, હરામી. આઈ એમ યોર હસબન્ડ નાઉ. તારા બાપને પૂછી આવજે મારી હેસિયત શું છે?’’ વાત વણસી ગઇ. બીજા દિવસે ઝંખના ઉચાળા ભરી ડેડીના બંગલે ચાલી આવી. બાટલીવાલો પણ ગાંજ્યો જાય એવો નહોતો. એણે ડિવોર્સની નોટીસ મોકલાવી દીધી. બધાએ સમજાવી પણ ઝંખના પરત જવા તૈયાર ના જ થઇ ને એના ડિવોર્સ થઇ ને જ રહ્યા. ઝંખનાના ડેડી આઘાતના માર્યા વલવલી ઉઠ્યા. બીજો માસિવ હાર્ટ એટેક ને એ દિવાનખંડની દીવાલ પરની શોભા બની ગયા. બે વર્ષ વીતી ગયાં આ વાતને. હજુ એનો શ્રીમંતાઈનો નશો અને રૂપનો મદ ઓસર્યો નહોતો. પ્રખર જોષીને ખબર પડતાં જ દોડી આવ્યો; જોષ જોવાના એના બાપીકા ધંધામાં ખાસ્સું કમાયો હતો. શહેરમાં એનું નામ હતું. ‘‘ઝંખના…’’ એના સ્વરમાં કરૂણા ભળી; બનાવટ કરવામાં તો એની ઉસ્તાદી આજેય અકબંધ હતી. ‘‘આઈ ફીલ સોરી… તારા ડિવોર્સની વાત શર્લી ઈનામદાર દ્વારા જાણી. તારી સગાઇની જાહેરાત ટાણે જ મેં ગ્રહોનો વર્તારો જોયો હતો. તારા નસીબમાં લગ્નભંગ હતો; પણ યુ સી, મારી મૂંઝવણ સહદેવ જેવી હતી; ના કહેવાય, ના સહેવાય; કોઇ પૂછે તો હથેળીની લકીરમાં છુપાયેલા કિસ્મતના ભેદ ખોલી શકું. યે તો હોના હી થા. પણ ચિંતા કરીશ નહિ; હજુ મારા હાથ પીળા કરવાના બાકી છે. તું ચાહે તો…. તને હાથમાં જ રાખીશ… અરે ! મને તારા વારસામાં પણ કોઇ દિલચશ્પી નથી. બોલીવુડના સિતારાઓનો હું અંગત જ્યોતિષ છું; નાણાંની કોઇ જ કમી નથી…’’ તપેલા લોઢા પર ઘા નિશાન પર જ લાગી ગયો. ઝંખના પીગળી ગઇ. પ્રખર સાથે એ સાદગીથી પરણી ગઇ. બે વર્ષ તો આંખના પલકારામાં પસાર થઇ ગયા. ‘‘ઝંખના, આવનાર બાળક અભિશાપ બની આપણી શાંતિ હણી લેશે… ગ્રહોની ગતિ સારી નથી…’’ બે વર્ષમાં બે એબોર્શન માટે પ્રખરે એને સમજાવી લીધી ત્યારે જિંદગીભરની એકલતા એના લલાટે કોરાઇ ચૂકી હતી. ઝંખનાને મનભરીને ભોગવી લીધા પછી પ્રખરે પોત પ્રકાશ્યું, ‘‘ઝંખના, ધંધામાં હરીફાઇ વધી ગઇ છે. સી.જી. રોડ પર આલિશાન ઓફિસ બનાવવી છે. શેરબજારમાં મારા ખાસ્સા રૂપિયા સલવાઇ ગયા છે.’’ ‘‘કેટલા જોઇએ, પ્રખર?’’ ‘‘વધારે નહિ…. પાંત્રીસેક લાખમાં થઇ જશે.’’ ઝંખનાએ મમ્મીને સમજાવી. દીકરીના સુખ ખાતર મમ્મીએ ખચકાટ વગર પ્રખરને જોઇતી રકમ પહોંચતી કરી. થોડા દિવસમાં પ્રખરે ફરીવાર ઝંખના વાત છેડી, ‘‘ઝંખના…. પાંત્રીસ લાખ દુકાનમાં વપરાઇ ગયા. એની સજાવટમાં બીજા પંદરેક લાખ…’’ ‘‘વ્હોટ? આટલી બધી રકમ? મારી નાની બહેનને પણ હજુ પરણાવવાની છે. હવે મમ્મી એકલી જ છે. શક્ય નથી.’’ ‘‘તો મારે પણ તારી જરૂર નથી ઝંખના…’’ પ્રખરે ત્રાડ નાખી. ‘‘પ્રખર, તું આ શું કહે છે? તું તો મને હાથમાં જ….. તારે નાણાંની ક્યાં કમી છે?’’ ના પ્રતિપ્રશ્નમાં પ્રખરે ઝંખનાને સણસણતો તમાચો ચોડી દીધો. ‘‘જસ્ટ ગેટ આઉટ.” એ નીકળી ગઇ, બેગમાં કપડાં ભરીને. પ્રખર એનાં નાણાં ચ્યાંઉ કરીને વિદેશ ભેગો થઇ ગયો. છ મહિનામાં તો એની સગી બહેન પણ એની હાજરીથી કંટાળી ગઇ, ‘‘દીદી, ખામી તમારા સ્વભાવમાં જ છે. નહીંતર બે-બે લગ્ન પછી ડેડીના ઘરે આવવાની આમ નોબત શાને આવે? તમારા લીધે તો મારાં લગ્ન પણ થતાં નથી.’’ ફરીવાર એને પ્રચંડ આઘાત ઘેરી વળ્યો. નાની દીકરીએ એનો હિસ્સો માગી લઇ, લવમેરેજ કરી લીધાં. પતિએ ઊભા કરેલા સામ્રાજ્યને પત્તાના મહેલની માફક ધરાશાયી થતું જોતાં, એની મમ્મી પણ આઘાતની મારી ચાલી નીકળી. વારસાઇમાં એના હિસ્સે આવેલો વિશાળ બંગલો એને ખાવા ધાતો. એનાં સગાં-વ્હાલા, કોલેજકાળની સહેલીઓ એની મમ્મીના બેસણાંમાં ખરખરો કરી ચાલી ગયા પછી દેખાયા જ નહિ. હતાશ થઇને એ દિવસો વ્યતીત કરતી હતી એટલામાં અખબારમાં ટચુકડી જાહેરાત પર એની નજર પડી, ‘‘અમેરિકા સ્થિત ખ્યાતનામ મેનેજમેન્ટ કન્સલટન્ટના વકતવ્ય માટે જાહેર નિમંત્રણ!’’ ‘‘ઓળખાતોય નથી આ જીગર તો!’’ એ સ્વગત બબડી. પ્રવચન પુરૂં થયા પછી એ હોલની કોરીડોર તરફ ઘસી ગઇ. ભીડ વિખરાઇ ગઇ હતી. સેલફોન પર વાત કરતાં કરતાં કોરીડોરમાં એ લટાર મારી રહ્યો હતો. ફોન પર વાત પૂરી થતાં જ, ઝંખના એની તરફ ધસી ગઇ, ‘‘જીગર, ઓળખી મને ? ઝંખના, ઝંખના પટેલ !’’ ‘‘હા… બોલો… ઝંખનાજી.’’ ‘‘જીગર, જૂની દોસ્તી ભૂલી જઇને કટાક્ષમાં બોલતો લાગે છે.’’ ‘‘ના, ઝંખના, તારી સલાહ મને યાદ છે, સમયને જે માન આપે છે તે જંગ જીતે છે. મેં સમયને માન આપીને પણ, સમયને મારા પર હાવી થવા દીધો નથી. હું એ જ છું જે મારી ગરીબાઇમાં હતો.’’ ‘‘જીગર, એક વાત કરવી છે….’’ એની સાથે જે બની ગયું હતું એની ઝંખનાએ વાત કરી, ‘‘જીગર, તું મને અપનાવી શકે છે, આઈ એમ ઇવન રેડી તુ બી યોર કૅપ્ટ. મારૂં આધિપત્ય ને અહંકાર ઓગળી ગયા છે, પ્લીઝ ના ન પાડીશ.’’ ‘‘ઝંખના, એક સમય હતો જ્યારે મારી જિંદગી તારા નામે કુરબાન કરી દેવાની અદમ્ય ઝંખના હતી; એ સમય વહી ગયો છે. મારી વાઈફ ડૉક્ટર છે; એક માત્ર દીકરી વારસમાં છે. એનું નામ પણ મેં ઝંખના જ રાખ્યું છે. સમયને માન આપીને મેં જિંદગીનો જંગ જીત્યો છે; ઝંખના… સોરી… તારી બીજી કાંઇ મદદ કરી શકું તો બેધડક જણાવી શકે છે; આ મારૂં કાર્ઙ..’’ જીગર નીકળી ગયો. ઝંખના એની પીઠને તાકતી રહી ગઇ…. ‘‘જીગર, સાચે જ તે સમયને માન આપીને જંગ જીતી બતાવ્યો છે…. હું હારી ગઈ મારા અહંકારમાં…. બાય…. હોલનાં પગથિયાં ઉતરતા એ સ્વગત બબડતી હતી.  – બકુલ મેકવાન પટેલ સાહેબ…. આપનો ખૂબ ખૂબ આભારસરસ ગમેી ગઈ વારતા….nice story Bakulbhai..અભિમાન નુક્શાનકારક કહેવાયબકુલ મેક્વાન – ખુબજ સારૂ લખ્યું છે. અત્યારના સમયમાં લોકો ગુજરાતી સાહિત્ય ને ભૂલતા જાય છે, જે ખરેખર ન થવું જોઈએ. રીડગુજરાતી પરના વિશેષ લેખો કે અન્ય અગત્યની માહિતી આપના ઈ-મેઈલ પર  મેળવવા માટે અહીં આપનું ઈ-મેઈલ સરનામું લખીને જોડાઓ.(4500 થી વધુ વાચકો)જાણીતા કવયિત્રી હર્ષિદાબેન ત્રિવેદીની કાવ્યરચનાઓ તથા ગઝલો રીડગુજરાતી પર પ્રસ્તુત કરવાની તક આપવા બદલ તેમનો ખૂબ આભાર તથા તેમની કલમને અનેક શુભકામનાઓ..૧. તારું સઘળું…૨. જીવનનો ચરખો ૩. જીવનનું સત્ય પ્રેમ ૪. મૌનની ભાષા ૫. તું..– હર્ષિદા દીપકકારતકમાં શી કરી ઝંખના !
માગશરમાં મન મોહ્યાં સાજન !

પોષે રોષ કીધા કંઈ કપરા
માઘે મબલખ રોયાં સાજન !

ફાગણમાં હોળી પ્રગટાવી
ખુદને આપણા ખોરોયાં સાજન !

ચૈતરમાં ચંપો મૂરઝાયો
વૈશાખી વા જોયાં સાજન !

જેઠે આંધી ઊઠી એવી
નેણ આષાઢી લ્હોયાં સાજન !

શ્રાવણનાં શમણાનાં મોતી
ભાદરવે ક્યાં પ્રોયાં સાજન !

આસોમાં સ્મરણોના દીવા
રુંવે રુંવે રોયાં સાજન !             

ધમધમતી શેરીઓની સંકુલતામાંથી
એક પતંગ આકાશમાં,
અગાસીઓની અડોઅડ જડી સંકડાશમાંથી
એક પતંગ મોકળાશમાં.

દોરના એક છેડે ફરફરે પ્રસન્નતા
ચગે બીજે છેડે ચકિત મન,
લહર પર લહર પર લહર
રંગબેરંગી ખુશીમાં ફરફરે દિશાઓ તમામ.

લંબાય અગાસીઓના હાથ
સૂસવાતા પવનમાં,
સંધાન પૃથ્વી અને આકાશનું
જરીક અમસ્તા ફરકાટમાં.....                            રીડગુજરાતી પરના વિશેષ લેખો કે અન્ય અગત્યની માહિતી આપના ઈ-મેઈલ પર  મેળવવા માટે અહીં આપનું ઈ-મેઈલ સરનામું લખીને જોડાઓ.(4500 થી વધુ વાચકો)ઝંખના પટેલ! વિશાળ બંગલામાં બેચેન બની આંટાફેરા મારી રહી છે. પચાસની ઉંમરે એના ચહેરા પર વાર્ધક્યની લકીરો ખેંચાઇ ગઇ છે. ક્યાં આ નિસ્તેજ ઝંખના ને ક્યાં… લાલ મહેંદીની ચળકતી ઝાંયવાળા એના રેશ્મી વાળ, નીલા આસમાન જેવી આંખો, અણીદાર નાક, ગુલાબની પાંદડી જેવા હોઠ, ધવલ દંતપંક્તિ અભિનેત્રી માધુરીની યાદ અપાવે, સપ્રમાણ ઊંચાઇ, આધુનિક પહેરવેશ સાથે ઘુમતી ઝંખના, મેરેલીન મનરોની જાણે ઇન્ડિયન આવૃત્તિ! આ ઉપર જણાવી એ એની જવાનીની તસ્વીરી છાનબીન!કોલેજનાં એ વર્ષો હતાં. આરંભથી જ એ ચંચળ પ્રકૃતિની હતી. એનો
તુંડમિજાજી સ્વભાવ એની ઓળખનો પર્યાય હતો. એ જમાનામાં એની આધુનિક જીવનશૈલીએ
ભ્રમરવૃતિના યુવકોને આકર્ષ્યા હતા, વરણાગિયા યુવકોથી ઘેરાયેલી રહેવાનો એને જાણે નશો થઇ ગયો હતો. જીગર પટેલ એનો
ક્લાસમેટ હતો. ભણવામાં એ અવ્વલ રહેતો. ઝંખનાનો સહવાસ એ ઝંખતો પણ એનો પનો ટૂંકો
પડતો. એ સારો ચિત્રકાર પણ હતો. કોલેજની ટેલેન્ટ ઇવનિંગ કે ત્રિઅંકી નાટકમાં પણ એ
બેસ્ટ પર્ફોમર તરીકે આગળ જ રહેતો. ત્રિઅંકી નાટકમાં ઝંખના મુખ્ય અભિનેત્રી તરીકે જ
ભાગ લેતી; જીગર અભિનેતા કે વિલનનું પાત્ર ભજવતો
હોય તો પણ એનો અભિનય લાજવાબ રહેતો. ભાવુક્તામઢયા સંવાદો એના મુખેથી સ્ફુટતા હોય
ત્યારે ટાઉનહોલમાં સ્વયંભૂ ખામોશી છવાઇ જાય ને પ્રોફેસરથી લઇ પટાવાળાની આંખોમાં
ભીનાશ ! નાટકમાં પાત્ર ભજવતાં એ ખોવાઇ જતો ત્યારે ઝંખના એને
મંત્રમુગ્ધ બની જોઇ રહેતી. ઝંખનાની આંખોની મુગ્ધતા નવરાશની
પળોમાં એ કૅનવાસ પર ઉતાર્યા કરતો. કોલેજના ત્રીજા વર્ષના અંતિમ મહિનાઓ ધસમસતા પસાર થઇ રહ્યા હતા. ઝંખનાએ એના બંગલે એના જન્મદિવસની ભવ્ય પાર્ટીનું આયોજન કર્યું હતું, અનેક આમંત્રિતોમાં જીગરને પણ નિમંત્રણ આપવામાં આવેલું. બંગલાની લોન રોશનીથી ઝળાંહળાં થતી હતી. વિશાળ બગીચામાં મોગરાના અત્તરની મહેંકનો છંટકાવ કરતા કૃત્રિમ ફુવારાઓ વાતાવરણને મદહોશ બનાવી રહ્યા હતા. ને ઝંખના ! આકાશથી ધરતી પર ઉતરી આવેલી સ્વપ્નપરી જ જોઇ લો ! જીગર ધન્ય બની ગયો. કોલેજની બહાર ઝંખના સાથે ધીંગામસ્તી કરતા વરણાગિયાઓ ઉપસ્થિતોમાં વટ પાડવાનો પ્રયાસ કરી રહ્યા હતા. કેક કાપવાનો સેરીમની પૂરો થતાં, તાળીઓના ગડગડાટથી એ સાંજ રંગીન બની ગઇ. એમના હાથોમાં રહેલા મોંઘાદાટ ગીફ્ટ પેકેટો આપીને ઝંખનાની નજરમાં વસી જવાની જાણે હરીફાઇ થઇ રહી હતી. જન્મદિવસનો પ્રસંગ જાણે સ્વયંવરનો પ્રસંગ બની ગયો હતો. જીગર ભીડ વિખરાય એની રાહ જોતો હતો. સ્ટેજ પર ઝંખનાને શુભેચ્છા પાઠવીને એના હૈયાની વાત કહેવા એના પગ થનગની રહ્યા હતા. મહેમાનો ડીનરના કાઉન્ટર તરફ વળતાં, ઝંખના સ્ટેજ પર એકલી પડી ને જીગરને તક મળતાં એ સ્ટેજ તરફ ઘસી ગયો, એને જોતાં જ ઝંખનાના ચહેરા પર મુસ્કુરાહટ આવી ગઇ. ‘‘આવ જીગર, આટલો બધો મોડો? જો બધા જ આવી ગયા ને ડીનર માટે ગયા છે.’’ ‘‘ઝંખના, મૅની મૅની હૅપ્પી રિર્ટન્સ ઓફ ધ ડે…’’ કહેતાં એણે ઝંખના તરફ હાથ લંબાવ્યો પણ ઝંખનાએ એનો પ્રતિસાદ આપ્યો નહિ એટલે જીગર ઝંખવાણો પડી ગયો. ‘‘ઝંખના, આ ગીફ્ટ….’’ ‘‘શું છે?’’ ઝંખનાએ તુચ્છકારભરી નજરે જીગરના હાથમાં રહેલા પેકેટ તરફ જોતાં પૂછ્યું. ‘‘ઝંખના ખોલીને જો તો ખરી! તારી હુબહુ તસ્વીર જોઇને તું હરખથી છલકાઇ જઇશ.’’ ચ.. ર.. ર.. ર.. રંગીન ચળકતા ગીફ્ટ પેપરનું આવરણ દૂર થતાં જ ઝંખનાની તસ્વીર હસી રહી. ‘‘ઝંખના ધીસ ઇઝ વીથ લોટ્સ ઓફ લવ. આજે મારા દિલની વાત કહેવી છે.’’ ઝંખનાના કાન સરવા થયા. ‘‘બોલ જીગર, બોલ.’’ ‘‘ઝંખના, પ્રણયનાં પારખાં’ નાટકથી તું મને ગમવા જ નહોતી લાગી પણ કોઇ સંબંધ ના હોવા છતાં પણ હું મનોમન તારા પર આધિપત્ય દાખવતો; કોઇની સાથે તું વાત કરે તો હું ઈર્ષાના ભાવથી સળગી જતો. ઝંખના, સ્વીકારી શકે તો આજે તારા પરત્વેની મારી ચાહતનો એકરાર કરૂં છું.’’ ‘‘વ્હોટ? જીગર હાઉ ડેર યુ… તારી હેસિયત તો જો. આ તારા પગમાં પહેરેલા શૂઝ પણ તારા નથી. તારી ટાઇ બાબા આદમના જમાનાની… તું એમ સમજે છે કે એક તસ્વીર બનાવવાથી કોઇ માલેતુજાર બાપની બેટી તારી ચાહતનો સ્વીકાર કરી લેશે? આ જો ‘રાડો’ રિસ્ટવોચનાં મોંઘાદાટ ગીફ્ટ પેકેટ મારા પગમાં અફળાય છે. તારી મુફલિસીનો તો વિચાર કરવો હતો તારે મને જણાવતાં પહેલાં?’’ ‘‘ઝંખના…’’ જીગરની જીભ લડખડતી હતી. ‘‘ઝંખના, ગરીબી એ અભિશાપ છે એમ માનું છું પરંતુ તારે મારી ચાહતનો સ્વીકાર કરવો નહોતો તો આ રીતે મારી ગરીબાઇની હાંસી…’’ ‘‘જસ્ટ શટ અપ, જીગર. લખી રાખ ક્યાંક… સમયને જે માન આપે છે તે જંગ જીતે છે. આજે તારો સમય નથી; મેં જેની ચાહતનો પડઘો પાડ્યો છે એ વિવેક બાટલીવાલા સામે જ છે. તારી આ બદતમીઝી, તું મારો મહેમાન છે એટલે માફ કરૂં છું; બાકી….જસ્ટ ગેટ ડાઉન ફ્રોમ ધ સ્ટેજ.’’ આટલું કાફી હતું જીગર માટે. એણે સમય સાચવી લીધો. એ સડસડાટ સ્ટેજ પરથી ઊતરીને મુખ્ય ગેટ પાસેથી બહાર નીકળવા જતો હતો એટલામાં કોલેજના પેલા વરણાગિયાઓના, એની હાંસી કરતા અવાજના પડઘા એના કાનમાં અફળાયા,‘‘સા… નાટકમાં કામ કર્યુ ને આ એની હિરોઇન બની એટલામાં તો પાંખો આવી ગઇ આને.  જુઓ તો ખરા, આ એના ભાડાના શૂઝમાંથી અંગૂઠો ડોકિયાં કરી રહ્યો છે… હા… હા…’’ એ ચાલ્યો ગયો; જમવા પણ રોકાયો નહિ. વૈભવી ગાડીઓની પંગતમાં એણે છેલ્લે પાર્કિંગમાં મૂકેલી સાઇકલ લઇને એ અંધારામાં ઓગળી ગયો. ત્રીસ ત્રીસ વર્ષોનો રાફડો ચડી ગયો એ વાત પર. ઝંખનાના જન્મદિવસની પાર્ટીના અંતે એના ડેડીએ વિવેક બાટલીવાલા સાથે એની સગાઈની ઘોષણા કરી. વિવેકે ઝગારા મારતી ડાયમંડની રીંગ ઝંખનાને પહેરાવી ત્યારે એને પામવા માટે તરસતા કેટલાયે અરમાનવાંચ્છુઓના હૈયામાં ઊભી તિરાડો પડી ગઇ. ‘‘સા… બાટલીવાલો ! એણે છેવટે ઝંખનાને શીશામાં ઉતારી જ દીધી; હવે સસરાના પૈસે જલસા કરશે સા…આ કાગડો દહીંથરૂ લઇ ગયો એ કહેવત અમસ્તી નહિ પડી હોય…’’ કોલેજના મેગેઝીનમાં દર્દભરી ગઝલો લખતા જલન લખનવીએ જ્વાળામુખીની અગન ઠાલવી. એની વાતના પ્રત્યાઘાતમાં ઊના ઊના નિસાસા નાખનારાઓમાં જોડાયા મિહિર પંડિત, મેહુલ કાછિયા, સર્વેન્દુ શાહ, હસ્તરેખા શાસ્ત્રી પ્રખર જોષી આણિ મંડળી. બાટલીવાલાના ચહેરા પર પ્લાસીનું યુધ્ધ જીત્યાનો રોમાંચ હતો તો એકવાર કેન્ટીનમાં ઝંખનાએ એના કરેલા અપમાનનો બદલો લેવાની હૈયામાં સળવળી રહેલી તીવ્ર ઝંખના પણ ખરી. ‘‘બાટલીવાળા? આ વળી કેવી ભંગાર સરનેઇમ?’’ કેન્ટીનમાં ઉપસ્થિત સહુએ હુરિયો બોલાવતાં, ઝંખનાના મિત્રવર્તુળમાં જોડાઇ જવા થનગનતા બાટલીવાલાના ચહેરા પર ત્યારે કોઇએ બાટલીના કાચ ફોડયા હોય તેવા વેદનાના ટશિયા ફૂટ્યા હતા. બે મહિના પછી એનો લગ્નવિધિ સંપન્ન થયો ત્યારે પેલી તોફાની ટોળકીના ચહેરા પર ગાડી ચૂકી ગયાનો અફસોસ ફરફરતો હતો. ‘‘વિવેક, આપણે હનીમૂન માટે ગોવા કે માથેરાન જઇશું.’’ ‘‘બસ? તારી વૈચારિક દરિદ્રતા પર મને હસવું આવે છે. ગોવા, માથેરાન તો ગરીબ લોકો જાય; તને તો હું સ્વીડન કે જર્મની લઇ જવા માગું છું.’’ વિવેકના વાક્બાણે એને હચમચાવી દીધી – જાણે એના અહંકારના ટુકડે ટુકડા થઇ ગયા. લગ્નની પ્રથમ જ રંગીન રાત્રીએ એનો મૂડ બગડી ગયો. બીજી રાત્રી વરવું સ્વરૂપ ધારણ કરીને આવી. લથડિયાં ખાતો વિવેક બેડરૂમમાં પ્રવેશતાં જ લથડી પડ્યો. ઝંખના ઝંખવાણી પડી ગઇ, ‘‘વિવેક, તું શરાબ પણ…’’ ‘‘ચૂપ… એરિસ્ટોક્રેટ વર્ગમાં આવું બધું જ ચાલે. શરાબ… શબાબ… કબાબ… તારો બાપ પણ બાકાત નહિ હોય, સમજી?’’ .‘‘વિવેક,જસ્ટ શટ અપ ! તારી હેસિયત શું છે?’’ ‘‘બકવાસ બંધ કર, હરામી. આઈ એમ યોર હસબન્ડ નાઉ. તારા બાપને પૂછી આવજે મારી હેસિયત શું છે?’’ વાત વણસી ગઇ. બીજા દિવસે ઝંખના ઉચાળા ભરી ડેડીના બંગલે ચાલી આવી. બાટલીવાલો પણ ગાંજ્યો જાય એવો નહોતો. એણે ડિવોર્સની નોટીસ મોકલાવી દીધી. બધાએ સમજાવી પણ ઝંખના પરત જવા તૈયાર ના જ થઇ ને એના ડિવોર્સ થઇ ને જ રહ્યા. ઝંખનાના ડેડી આઘાતના માર્યા વલવલી ઉઠ્યા. બીજો માસિવ હાર્ટ એટેક ને એ દિવાનખંડની દીવાલ પરની શોભા બની ગયા. બે વર્ષ વીતી ગયાં આ વાતને. હજુ એનો શ્રીમંતાઈનો નશો અને રૂપનો મદ ઓસર્યો નહોતો. પ્રખર જોષીને ખબર પડતાં જ દોડી આવ્યો; જોષ જોવાના એના બાપીકા ધંધામાં ખાસ્સું કમાયો હતો. શહેરમાં એનું નામ હતું. ‘‘ઝંખના…’’ એના સ્વરમાં કરૂણા ભળી; બનાવટ કરવામાં તો એની ઉસ્તાદી આજેય અકબંધ હતી. ‘‘આઈ ફીલ સોરી… તારા ડિવોર્સની વાત શર્લી ઈનામદાર દ્વારા જાણી. તારી સગાઇની જાહેરાત ટાણે જ મેં ગ્રહોનો વર્તારો જોયો હતો. તારા નસીબમાં લગ્નભંગ હતો; પણ યુ સી, મારી મૂંઝવણ સહદેવ જેવી હતી; ના કહેવાય, ના સહેવાય; કોઇ પૂછે તો હથેળીની લકીરમાં છુપાયેલા કિસ્મતના ભેદ ખોલી શકું. યે તો હોના હી થા. પણ ચિંતા કરીશ નહિ; હજુ મારા હાથ પીળા કરવાના બાકી છે. તું ચાહે તો…. તને હાથમાં જ રાખીશ… અરે ! મને તારા વારસામાં પણ કોઇ દિલચશ્પી નથી. બોલીવુડના સિતારાઓનો હું અંગત જ્યોતિષ છું; નાણાંની કોઇ જ કમી નથી…’’ તપેલા લોઢા પર ઘા નિશાન પર જ લાગી ગયો. ઝંખના પીગળી ગઇ. પ્રખર સાથે એ સાદગીથી પરણી ગઇ. બે વર્ષ તો આંખના પલકારામાં પસાર થઇ ગયા. ‘‘ઝંખના, આવનાર બાળક અભિશાપ બની આપણી શાંતિ હણી લેશે… ગ્રહોની ગતિ સારી નથી…’’ બે વર્ષમાં બે એબોર્શન માટે પ્રખરે એને સમજાવી લીધી ત્યારે જિંદગીભરની એકલતા એના લલાટે કોરાઇ ચૂકી હતી. ઝંખનાને મનભરીને ભોગવી લીધા પછી પ્રખરે પોત પ્રકાશ્યું, ‘‘ઝંખના, ધંધામાં હરીફાઇ વધી ગઇ છે. સી.જી. રોડ પર આલિશાન ઓફિસ બનાવવી છે. શેરબજારમાં મારા ખાસ્સા રૂપિયા સલવાઇ ગયા છે.’’ ‘‘કેટલા જોઇએ, પ્રખર?’’ ‘‘વધારે નહિ…. પાંત્રીસેક લાખમાં થઇ જશે.’’ ઝંખનાએ મમ્મીને સમજાવી. દીકરીના સુખ ખાતર મમ્મીએ ખચકાટ વગર પ્રખરને જોઇતી રકમ પહોંચતી કરી. થોડા દિવસમાં પ્રખરે ફરીવાર ઝંખના વાત છેડી, ‘‘ઝંખના…. પાંત્રીસ લાખ દુકાનમાં વપરાઇ ગયા. એની સજાવટમાં બીજા પંદરેક લાખ…’’ ‘‘વ્હોટ? આટલી બધી રકમ? મારી નાની બહેનને પણ હજુ પરણાવવાની છે. હવે મમ્મી એકલી જ છે. શક્ય નથી.’’ ‘‘તો મારે પણ તારી જરૂર નથી ઝંખના…’’ પ્રખરે ત્રાડ નાખી. ‘‘પ્રખર, તું આ શું કહે છે? તું તો મને હાથમાં જ….. તારે નાણાંની ક્યાં કમી છે?’’ ના પ્રતિપ્રશ્નમાં પ્રખરે ઝંખનાને સણસણતો તમાચો ચોડી દીધો. ‘‘જસ્ટ ગેટ આઉટ.” એ નીકળી ગઇ, બેગમાં કપડાં ભરીને. પ્રખર એનાં નાણાં ચ્યાંઉ કરીને વિદેશ ભેગો થઇ ગયો. છ મહિનામાં તો એની સગી બહેન પણ એની હાજરીથી કંટાળી ગઇ, ‘‘દીદી, ખામી તમારા સ્વભાવમાં જ છે. નહીંતર બે-બે લગ્ન પછી ડેડીના ઘરે આવવાની આમ નોબત શાને આવે? તમારા લીધે તો મારાં લગ્ન પણ થતાં નથી.’’ ફરીવાર એને પ્રચંડ આઘાત ઘેરી વળ્યો. નાની દીકરીએ એનો હિસ્સો માગી લઇ, લવમેરેજ કરી લીધાં. પતિએ ઊભા કરેલા સામ્રાજ્યને પત્તાના મહેલની માફક ધરાશાયી થતું જોતાં, એની મમ્મી પણ આઘાતની મારી ચાલી નીકળી. વારસાઇમાં એના હિસ્સે આવેલો વિશાળ બંગલો એને ખાવા ધાતો. એનાં સગાં-વ્હાલા, કોલેજકાળની સહેલીઓ એની મમ્મીના બેસણાંમાં ખરખરો કરી ચાલી ગયા પછી દેખાયા જ નહિ. હતાશ થઇને એ દિવસો વ્યતીત કરતી હતી એટલામાં અખબારમાં ટચુકડી જાહેરાત પર એની નજર પડી, ‘‘અમેરિકા સ્થિત ખ્યાતનામ મેનેજમેન્ટ કન્સલટન્ટના વકતવ્ય માટે જાહેર નિમંત્રણ!’’ ‘‘ઓળખાતોય નથી આ જીગર તો!’’ એ સ્વગત બબડી. પ્રવચન પુરૂં થયા પછી એ હોલની કોરીડોર તરફ ઘસી ગઇ. ભીડ વિખરાઇ ગઇ હતી. સેલફોન પર વાત કરતાં કરતાં કોરીડોરમાં એ લટાર મારી રહ્યો હતો. ફોન પર વાત પૂરી થતાં જ, ઝંખના એની તરફ ધસી ગઇ, ‘‘જીગર, ઓળખી મને ? ઝંખના, ઝંખના પટેલ !’’ ‘‘હા… બોલો… ઝંખનાજી.’’ ‘‘જીગર, જૂની દોસ્તી ભૂલી જઇને કટાક્ષમાં બોલતો લાગે છે.’’ ‘‘ના, ઝંખના, તારી સલાહ મને યાદ છે, સમયને જે માન આપે છે તે જંગ જીતે છે. મેં સમયને માન આપીને પણ, સમયને મારા પર હાવી થવા દીધો નથી. હું એ જ છું જે મારી ગરીબાઇમાં હતો.’’ ‘‘જીગર, એક વાત કરવી છે….’’ એની સાથે જે બની ગયું હતું એની ઝંખનાએ વાત કરી, ‘‘જીગર, તું મને અપનાવી શકે છે, આઈ એમ ઇવન રેડી તુ બી યોર કૅપ્ટ. મારૂં આધિપત્ય ને અહંકાર ઓગળી ગયા છે, પ્લીઝ ના ન પાડીશ.’’ ‘‘ઝંખના, એક સમય હતો જ્યારે મારી જિંદગી તારા નામે કુરબાન કરી દેવાની અદમ્ય ઝંખના હતી; એ સમય વહી ગયો છે. મારી વાઈફ ડૉક્ટર છે; એક માત્ર દીકરી વારસમાં છે. એનું નામ પણ મેં ઝંખના જ રાખ્યું છે. સમયને માન આપીને મેં જિંદગીનો જંગ જીત્યો છે; ઝંખના… સોરી… તારી બીજી કાંઇ મદદ કરી શકું તો બેધડક જણાવી શકે છે; આ મારૂં કાર્ઙ..’’ જીગર નીકળી ગયો. ઝંખના એની પીઠને તાકતી રહી ગઇ…. ‘‘જીગર, સાચે જ તે સમયને માન આપીને જંગ જીતી બતાવ્યો છે…. હું હારી ગઈ મારા અહંકારમાં…. બાય…. હોલનાં પગથિયાં ઉતરતા એ સ્વગત બબડતી હતી.  – બકુલ મેકવાન પટેલ સાહેબ…. આપનો ખૂબ ખૂબ આભારસરસ ગમેી ગઈ વારતા….nice story Bakulbhai..અભિમાન નુક્શાનકારક કહેવાયબકુલ મેક્વાન – ખુબજ સારૂ લખ્યું છે. અત્યારના સમયમાં લોકો ગુજરાતી સાહિત્ય ને ભૂલતા જાય છે, જે ખરેખર ન થવું જોઈએ. રીડગુજરાતી પરના વિશેષ લેખો કે અન્ય અગત્યની માહિતી આપના ઈ-મેઈલ પર  મેળવવા માટે અહીં આપનું ઈ-મેઈલ સરનામું લખીને જોડાઓ.(4500 થી વધુ વાચકો)૧. સંવેદના ને કિનારે ૨.૩.– ચિંતન રીંગવાલા ‘સુખન’

જીવનની સવાર
જન્મ્યા-
ખુબ હસ્યાં
ખુબ રડ્યાં
ખુબ રમ્યાં
પોતાના કોચલામાંથી બહાર નીકળ્યા
દુનિયાના દર્શન થયા.

જીવનની બપોર
યુવાન થયા-
ખુબ પૈસા કમાવ્યાં
ખુબ પૈસા ઉડાવ્યાં
ખુબ સપનાં જોયાં
નવા સંબંધો બંધાતા ગયા
જૂના સંબંધો વિસ્તરતા ગયા

જીવનની સાંજ
વૃધ્ધ થયા-
શરીરના સાંધા ઢીલા થયા
મિત્રો બધાય છૂટી ગયા
એકલા હસ્યા અને રડ્યાં
સંબંધો અણિયાળા થતાં ગયા
સંબંધોથી ઘવાઈને ફરી કોચલામાં પુરાયાં
અને આમજ
કોચલામાંથી નીકળીને
શરૂ કરેલી જીવનયાત્રામાં
કોચલામાં પૂરાઈને
ફરી અટકી ગયા.....            વાહ ખુબ સુંદર પદ્ય રચનાઓ.. રીડગુજરાતી પરના વિશેષ લેખો કે અન્ય અગત્યની માહિતી આપના ઈ-મેઈલ પર  મેળવવા માટે અહીં આપનું ઈ-મેઈલ સરનામું લખીને જોડાઓ.(4500 થી વધુ વાચકો)રમતગમતની ભાષામાં દુઃખાવા પર વધારે દબાણ કરવાથી દુઃખાવો ઊંડાણથી એટલે કે જડમૂળથી ઓછો થવાની શરૂઆત થાય છે. તેવીજ રીતે આપણી ચિંતાના પણ મૂળ કારણોને ટ્રીગર કરવાની જરૂર છે, કારણકે ચિંતાઓની માત્ર ચિંતા કરવાથી ચિંતા ઓછી થવાની નથી પણ શક્ય છે કે ચિંતા વધી જાય. એટલા માટે જરૂર છે ચિંતાને જડમૂળથી દૂર કરવાની. ચાલો, ચિંતાના મૂળ કારણોને ટ્રીગર કરવાની શરૂઆત કરીએ. ટ્રીગર કરીએ – ફિગર મેઈન્ટેઈન કરીએએ કહેવત સાચી જ છે કે “પહેલું સુખ તે જાતે નર્યા” અને “આપ મુઆ વિના સ્વર્ગે ન જવાય.” તેમ જો આપણે પોતે જ આપણા સ્વાસ્થ્ય માટે કાર્ય ન કરીયે તો કોણ કરશે? એમ પણ કહેવાય છે કે તનની સુંદરતા કરતા મનની સુંદરતા વધુ મહત્વની છે, કારણકે તનથી કેટલાયે સુંદર હોઈએ પણ જો મનથી ખુશ ન હોઈએ તો તે સુંદરતાનું કઈં મહત્વ રહેતું નથી. ઠીક છે પણ મનની આ સુંદરતા લાવવી ક્યાંથી? કારણકે મનમાં તો ઘણી બધી ચિંતાઓ એ ઘર કર્યું છે, ચિંતા છે ભવિષ્યની, ચિંતા છે બાળકોની, ચિંતા છે આર્થિક સઘ્ધરતાની, ચિંતા છે બાળકોને સેટલ કરવાની, ચિંતા છે પોતાના વૃદ્ધાવસ્થાની, આટલી બધી ચિંતાઓમાં પોતાના માટે, પોતના સ્વાસ્થ્ય માટે ચિંતા કરવાનો સમય અને શક્તિ બાકી ક્યાં રહે છે. અને ચિંતા કરીયે તો પણ ક્યાંથી પોતાના માટે સમય કાઢી શકીશું? જે લોકો કસરત અને રમતગમત સાથે જોડાયેલા હશે તેમને કદાચ ખ્યાલ હશે કે કસરત કર્યા પછી, અમુક કિલોમીટર દોડયા પછી જ્યારે શરીર દુઃખે ત્યારે પ્રશિક્ષકો ફોર્મ રોલરનો ઉપયોગ કરવાની સલાહ આપે છે. ફોર્મ રોલર ઉપર શરીરના અમુક ભાગને રોલ કરવામાં આવે તો તે પેઈન ટ્રીગર કરે છે, એટલે કે દુઃખાવાની મૂળ જગ્યા જણાવે છે, પછી એજ દુઃખતી જગ્યાને રોલર પર વારંવાર દબાવવામાં આવે છે. આપણને કદાચ થશે કે દુઃખાવો થાય તો તે જગ્યાને થોડો આરામ આપવો જોઈએ જેથી તેને રાહત મળતા દુઃખાવો આપોઆપ ઓછો થઇ જાય, પણ રમતગમતની ભાષામાં દુઃખાવા પર વધારે દબાણ કરવાથી દુઃખાવો ઊંડાણથી એટલે કે જડમૂળથી ઓછો થવાની શરૂઆત થાય છે. તેવીજ રીતે આપણી ચિંતાના પણ મૂળ કારણોને ટ્રીગર કરવાની જરૂર છે, કારણકે ચિંતાઓની માત્ર ચિંતા કરવાથી ચિંતા ઓછી થવાની નથી પણ શક્ય છે કે ચિંતા વધી જાય. એટલા માટે જરૂર છે ચિંતાને જડમૂળથી દૂર કરવાની. ચાલો, ચિંતાના મૂળ કારણોને ટ્રીગર કરવાની શરૂઆત કરીએ.હવે બીજી ચિંતા તરફ આગળ વધીયે કે આપણી પાસે પોતાનો ખ્યાલ રાખવા
માટે સમય નથી. ચાલો આપણે આપણી દિનચર્યા તરફ ધ્યાન કરીએ, શું ખરેખર
આપણી પાસે સમય નથી કે આ માત્ર આપણું એક બહાનું છે, પોતાના સ્વાસ્થ્યને
અવગણવાનું અથવા પોતાના પર દયા ખાવાનું? આખા દિવસમાં બધા જરૂરી
કામ કર્યા પછી કેટલો સમય આપણો ટીવી જોવામાં પસાર થઇ જાય છે? કેટલો સમય
આપણો મોબાઈલના મેસેજ વાંચવામાં જાય છે અથવા મેસેજ ફોરવર્ડ કરવામાં વપરાઈ જાય છે? કેટલો સમય
આપણો માત્ર પાડોશીઓ સાથે અલક-મલકની વાતો કરવામાં જાય છે? જુઓ-જુઓ, ક્યાંક તો
થોડો સમય આપણને આમાંથી જડી જશે.ચોથું ટ્રીગર: પોતાના પ્રેરણાસ્ત્રોત પોતે બનીએ:કોઈ આપણને પ્રેરણા આપે,
આપણા ઉત્સાહમાં વધારો કરે એના કરતા પોતે જ પોતાના સારથી બનીયે. નાના-નાના પોતાના પ્રયાસોને આપણે પોતે બિરદાવીએ, આપણી કોશિશોની પ્રશંસા પોતે કરીએ. અને પોતે જે પણ કઈં કરી શકીયે તે કરવબાના બધાજ બનતા પ્રયાસો કર્યે પછી જોઈએ કેટલું પરિવર્તન આવે છે, એ પરિવર્તન, વર્તનની સાથે-સાથે વ્યવહાર અને વાણીમાં આવશે, આપણા વિચારો અને ભાષા બંને સકારાત્મક બનવા પામશે. અને આ ખુશી મનમાંથી રેલાયને તનમાં પણ ફેલાશે, અને એટલે જ
કહેવાય છે કે જેનું મન ખુશ તેના ચહેરા પર આપો આપ રોનક આવી જ જાય છે. તો ચાલો મનથી
ખુશ થઈએ, મનની સુંદરતા આ
આત્મવિશ્વાસ અને સકારાત્મકતા સાથે વધુ ખીલાવીયે. તો ચાલો, ટ્રીગર કરીએ, ફિગર મેઈન્ટેઈન કરીએ!  – દિલશાદ ચુનારા રીડગુજરાતી પરના વિશેષ લેખો કે અન્ય અગત્યની માહિતી આપના ઈ-મેઈલ પર  મેળવવા માટે અહીં આપનું ઈ-મેઈલ સરનામું લખીને જોડાઓ.(4500 થી વધુ વાચકો)મિત્રો, તમને યાદ છે છેલ્લે તમે ક્યારે ખોવાયા હતા? ભલે થોડા જ સમય માટે પણ નાનપણમાં ક્યાંક અને ક્યારેક તો આપણે સહુ ખોવાયા જ હોઈશું પણ આજે એ વાતને વર્ષો વીતી ગયાં. હવે આપણી પાસે ક્યાંકને ક્યાંક પહોંચવાના તૂટા ફૂટ્યા જ સહી પણ રસ્તાઓ છે, વાહન છે, મિત્રો અને પરિવારનો સંગાથ છે તો ભૂલા ન પડીએ માટે ગુગલ મેપની સુવિધા પણ છે! આપણને બધાને નાનપણથી હંમેશા સેફ, સુરક્ષિત અને સુખી જિંદગી જીવવાનું શીખવવામાં આવ્યું છે એટલે ખોવાઈ જવાનો એ ડર, રસ્તો શોધવાના પ્રયત્નો, આત્મવિશ્વાસના બળથી બેઠા થવાનો અનુભવ આપણને થયો જ નથી. પરંતુ હું માનું છું કે જીવનમાં એવા અનુભવ પણ થવા જોઈએ, જે
ક્યારેક તમને ભૂલા પાડી દે અને ‘હવે શું થશે’ના પ્રશ્ન પર લાવી દે. તમને એવો અનુભવ
થયો છે કે નહિ એ ખબર નહિ પણ મને થયેલા અનુભવ વિષે આજે જરૂર કહીશ. તાજેતરમાં કરેલા વિસાપુર ફોર્ટના પ્લાન્ડ છતાં અનપ્લાન્ડ
બની ચૂકેલા પ્રવાસમાંથી પાછા ફર્યા બાદ મને અનુભવ થયો કે પ્રવાસ ગમે તેવો કઠીન કે
ખરાબ રહ્યો હોય, પણ અંતે એ તમારા અસ્તિત્વમાં કંઈક ઉમેરે જ છે, ક્યારેય ઓછું નથી
કરતું.ભયંકર ગોટાળામાંથી જ કશુંક પ્રાપ્ત થાય છે, જી-વનમાં અને
વનમાં પણ! પુણે, મહારાષ્ટ્રમાં આવેલ પ્રખ્યાત હિલ સ્ટેશન એટલે લોનાવલા, જ્યાં ચોમાસા દરમ્યાન કુદરત પોતાની ચરમસીમાએ ખીલી ઉઠે છે, પુણેના હિલ સ્ટેશન, જંગલો, ધોધ, ડુંગરો અને કિલ્લાઓથી ભરપુર ટ્રેકિંગના અઢળક સ્થાનો વર્ષોથી ભારતીયોને આકર્ષે છે. લોનાવલાના વિસાપુર – માલાલવી ગામમાં આવેલ મહારાષ્ટ્રનો સહુથી ઉંચો કિલ્લો એટલે વિસાપુર કિલ્લો. મુંબઈ-પુણે તેમજ ગુજરાતથી ટ્રેન મારફતે લોનાવલા પહોંચી શકાય છે. વિસાપુર ટ્રેક જ્યાંથી શરુ થાય છે એ માલાલવી ગામ લોનાવલાથી ૧૦ કિમીના અંતરે આવેલ છે જે લોનાવલા, પુણે, અને મુંબઈની લોકલ ટ્રેન દ્વારા સંકળાયેલું છે. માલાલવી જેવા અનેક નાના ગામડાઓને સાંકળતી મેમુ ટ્રેન દર એક કલાકે લોનાવલાથી પસાર થાય છે. વિસાપુર કિલ્લા પર પહોંચવા માટે માલાલવીથી મુખ્યત્વે ત્રણ
રસ્તાઓ છે. એક પાટણ ગામ થઈને, બીજો ભાજે ગુફા થઈને અને ત્રીજો ગાયમુખ ખીંડ થઈને.
સાઈન બોર્ડના માર્ગદર્શનથી અમે વિસાપુર ફોર્ટ પહોંચવા આગળ વધતાં ગયાં. પરંતુ કહેવાય
છે ને તમારી યોજના કરતાં ઈશ્વરે તમારા માટે બનાવેલી યોજના વધુ સારી હોય છે! પહાડમાંથી છૂટા પડેલા મોટા પથ્થરો અને ઝરણાને પસાર કરતા ઉપર
તો ચઢતા ગયાં, પણ એકાદ કિમી જેવું ચઢ્યા ત્યાં તો કેડી જ ખત્મ! બધી બાજુ લીલી
હરિયાળી અને વૃક્ષોથી ફેલાયેલા જંગલ વચ્ચે ફસાયેલા અમે ને નીચે પાછળ છુટેલા ગામનો
અદ્ભુત નજારો..! અમારી સાથે જ પુણેથી આ ટ્રેકિંગમાં ગાઈડ વિના આવેલા અન્ય છએક
યુવક-યુવતીઓ હતાં. કોઈને સાચા રસ્તાની ખબર નહોતી, ખુબ મથામણ કરવા છતાં આગળ વધવાનો
વ્યવસ્થિત કેડીવાળો માર્ગ નજરે પડતો નહોતો. આખરે પૂરા કલાકની મહેનત બાદ નછૂટકે
નિરાશ થઈ પરત નીચે આવતાં હતાં ત્યાં એક ભાઈએ અમને સાચો રસ્તો બતાવ્યો, અને અમારા
જોશમાં જોશ આવ્યું. ગુજરાતના સોનગઢ, ડાંગમાં પ્રસરેલા ગાઢ જંગલોનો તો અમારી
આંખોને પરિચય હતો પણ મહારાષ્ટ્રના ગીચ જંગલોનો પરિચય પહેલીવાર થવા જઈ રહ્યો હતો.
સ્થળ ગમે તે હોય પણ પ્રકૃતિની સુંદરતાની તૂલના ક્યારેય ન થઈ શકે. કુદરત પોતાની
સભરતા અને શોભા તેને જોનાર અને અનુભવનારની આંખોમાં પૂરે છે, એમના આત્માને આનંદથી
સભર કરે છે. વચ્ચે આવતાં ધોધના ઠંડા નીરમાં નહાતા, રમતાં, ફોટોગ્રાફી કરતાં, સફેદ-ભૂરા વાદળાંની શોભા નિહાળતાં અમે ૧૦૮૪ મીટરની ઊંચાઈ પર સ્થિત વિસાપુર કિલ્લાની ટોચ પર પહોંચ્યા ત્યારે આખું વાતાવરણ વરસાદી ઘુમ્મસમાં લપેટાઈ ગયું હતું. ૧૭૦૦ની સદીમાં મહારાષ્ટ્ર સામ્રાજ્યના પહેલા પેશવા બાલાજી વિશ્વનાથે વિસાપુર કિલ્લો બનાવડાવ્યો હતો. એ પહેલા લોહગઢ કિલ્લો બનાવવામાં આવ્યો હતો. વિસાપુર પહોંચીને થોડું ઉપર ચાલીએ એટલે લોહગઢ કિલ્લા પર પહોંચી શકાય છે. બાલાજી વિશ્વનાથે બનાવેલ વિસાપુર કિલ્લામાં ગુફાઓ, પાણીના કુંડ, પત્થરમાં કોતરાયેલી કમાનો, સીતા-રામ હનુમાનજીની છબીઓ અને મંદિરો બનાવેલા હતાં. પરંતુ સને ૧૮૧૮ માં વિસાપુર કિલ્લાની ઊંચાઈ અને લોહગઢની નિકટતાનો ઉપયોગ કરીને બ્રિટીશ સૈનિકોએ વિસાપુર કિલ્લા પર તોપો ચઢાવી લોહગઢ પર બોમ્બમારો કર્યો હતો. આથી મરાઠાઓને ભાગી જવાની ફરજ પડી હતી અને અંગ્રેજોએ ઉત્તર અને દક્ષિણ બન્ને તરફના પ્રવેશો ઉડાવીને વિસાપુર અને લોહગઢ પર પોતાનો કબજો કરી લીધો હતો. આજે થોડી દીવાલો અને એમાં કોતરાયેલા હનુમાનજી સિવાય તમને વિસાપુર કિલ્લો પૂરેપૂરો ખંડિત થઈ ગયેલો જોવા મળશે, તેની સરખામણીએ લોહગઢ કિલ્લાના અનેક અવશેષો હજુ જીવંત છે. મહારાષ્ટ્રના સહુથી ઊંચા કિલ્લા વિસાપુરની ટોચ ઉપર વરસાદ
અને ઘુમ્મસ આચ્છાદિત પ્રકૃતિમાં ચોતરફ ફેલાયેલા લીલાછમ ડુંગરો અને નીચે ફેલાયેલા ગામનો
રમણીય નજારો જોઈને સમગ્ર થાક ઉતરી ગયો. પ્રકૃતિની શોભાને મનભરીને માણ્યા બાદ અમે નીચે
તરફ પ્રસ્થાન શરુ કર્યું. દસથી પંદર વ્યક્તિઓ સાથેનું અમારું ટ્રેકિંગનું ઝુંડ પોત-પોતાની
મસ્તીમાં નીચે ઉતરતા છુટ્ટું પડતું ગયું. પરંતુ થોડું નીચે ઉતર્યા ત્યાં, ચાલતા
હતાં તે કેડી સિવાય રસ્તાના અનેક ફાંટા નજરે પડ્યા ને શરુ થઈ અમારી વિમાસણ! ચઢ્યા
ત્યારે અંતરિયાળ જંગલમાંથી જતો પત્થરો, વૃક્ષો અને ધોધથી ભરપુર ચઢાણવાળો રસ્તો હતો
જયારે નીચે ઉતરતા અમે પહોંચી ગયાં હતાં સપાટ વિશાળ મેદાનની વચ્ચે.! ન કોઈ
સાઈનબોર્ડ, ન કોઈ પશુ કે વ્યક્તિના પગલાં, ન ધોધનો અવાજ.. માત્ર ઘાસ અને ચીકણી
માટીથી લથપથ મેદાન અને એકલદોકલ વૃક્ષો. છતાં આગળ કેડી મળશે, એવી આશ સાથે અમે આગળ તો
વધતા જતાં હતાં, પણ થોડું આગળ જઈએ એટલે કેડી વચ્ચે ઉગી ગયેલા ઝાડ-પાન અમારો રસ્તો
રોકી લેતા.! ડુંગરની વચ્ચોવચ્ચ ઉભેલા અમે સૌએ બે કિમી જેટલું ચાલી લીધું છતાં રસ્તો
જાણે અમારાથી રિસાયો હોય એમ દેખાતો જ નહતો! સાંજ પડવા આવી. છુપાયેલા જીવડાઓનો એકધારો કણસાટ સંભળાતો
હતો. પાણી – નાસ્તો ખત્મ થઈ ગયો હતો. પગ પણ જવાબ આપી ચૂક્યા હતાં. અમારી સાથે
રહેલી પુણેની બે છોકરીઓ તો ડર, ભૂખ અને થાકથી રડતી હતી! છતાં અમારી પાસે ચાલવા
સિવાય કોઈ વિકલ્પ નહોતો કારણ કે અંધારું ઉતરવા આવ્યું હતું અને કરચલા, સાપ જેવા વન્ય
જીવો હવે અમને ડરાવવા (કે હિમ્મત આપવા!) સામે મળી રહ્યા હતાં.! મારા અચરજ વચ્ચે આ પરિસ્થિતિમાં પણ મારો આત્મવિશ્વાસ અડગ
હતો. કશું ખરાબ નથી થયું અને થશે પણ નહિ! રસ્તો મળશે અને આજે જ મળશે.! ડર કરતાં મંજિલ
મળશેનો આ આત્મવિશ્વાસ અને હિમ્મત કદાચ આગળ કરેલા પ્રવાસોએ જ મારામાં પૂર્યા હશે..!
આ વિશ્વાસ અમે અન્ય છોકરીઓમાં પૂર્યો અને દરેકને આગળ વધવા માટે તૈયાર કર્યા. આખરે
અલગ-અલગ દિશામાં મેં અને ડિમ્પલે રસ્તો શોધવાના પ્રયત્નો કર્યા. અંતે કલાકની જહેમત
બાદ ડિમ્પલે શોધેલા રસ્તે ટ્રેકરોએ કરેલો થોડો કચરો દેખાયો. માટે એ રસ્તે આગળ વધવાનું
નક્કી કર્યું, સદભાગ્યે એ કેડી મળી જ ગઈ જે ક્યાંય અટકતી નહોતી અને અમારા પગમાં
જોમ આવ્યું. વિસાપુરના ગાઢ જંગલમાં ફસાયેલા, થાક-ભૂખ-તરસથી લોથપોથ થઈ
ગયેલા અમે ત્રણ કિમી જેવું ચાલી જંગલની ગીચતામાંથી નીચે પહોંચ્યા ત્યારે અમારી
સાથે અંધારું પણ નીચે ઉતરી આવ્યું હતું. પરંતુ જે સ્થળે અમે નીચે ઉતર્યા હતાં તે
લોહગઢવાડી નામનું ગામ હતું જે લોહગઢ કિલ્લા પર પહોંચવાનો રસ્તો હતો. તો જે ગોટાળો
થયો હતો તે લોહગઢ અને વિસાપુર કિલ્લા પર જવા માટેની એકસરખી લાગતી કેડીઓના કારણે થયો
હતો! પરંતુ આ જહેમત, આ ડર, આ થાક, આ હિમ્મત ને ધીરજની કસોટી, અમને જાણે ખોવાઈ
જવાનો આનંદ અને અનુભવ આપી ગયાં! સીધી દિશામાં પહોંચી ગયાં હોત અને સીધી જ રીતે ઉતરી
ગયાં હોત તો કદાચ આકરા ચઢાણનો આ આનંદ અને રસ્તો શોધવાનો અઘરો અનુભવ ન મળત જે અમને
ભૂલા પડવામાં મળ્યો! પ્રકૃતિપ્રેમીઓ માટે પુણેના જંગલો સોનાની ખાણ સમાન છે!
વિસાપુર અને લોહગઢ જેવા પુણેમાં આવેલ અનેક કિલ્લાઓ અને ગુફાઓ ભારતીય સંસ્કૃતિની સુંદરતાનો,
ઈતિહાસની ભવ્યતાનો ચિતાર આપે છે. જીવનમાં જયારે સમય મળે ત્યારે ચોમાસામાં આબેહુબ નીખરતી
પ્રકૃતિને જોવા-માણવા જંગલોમાં આવવું રહ્યું! અંતે એટલું જ કહીશ કે નિરાશામાં
ડૂબવા કરતાં કે અનીતિની દુનિયામાં ખોવાઈ જવા કરતાં જીવનના વનમાં ખોવાઈ જવું વધુ
લાભદાયક છે! કેમ કે વનમાં ખોવાઈ જવાનું પણ એક સુખ હોય છે..!– મીરા જોશીવાહ, એક અનેરા પ્રવાસ વર્ણનમાં ખોવાઈ જવાનો અનેરો આનંદ અમે માણ્યો. આ વર્ણનનો અંત શોધવો નહોતો પણ એ પણ તમારા પ્રવાસની જેમ સામે ચાલીને આવી ગયો.ખુબ આભાર ગોપાલભાઈ!મજાનું પ્રવાસ વર્ણનઆભાર!સાહ્સિક પ્રવાસ વર્ણનઆપનો આભાર!આપનો ખુબ આભાર, કાલિદાસભાઈ રીડગુજરાતી પરના વિશેષ લેખો કે અન્ય અગત્યની માહિતી આપના ઈ-મેઈલ પર  મેળવવા માટે અહીં આપનું ઈ-મેઈલ સરનામું લખીને જોડાઓ.(4500 થી વધુ વાચકો)[‘અખંડ આનંદ’ સામાયિક ઓગસ્ટ-2013માંથી સાભાર. આપ શ્રી દિનકરભાઈનો (મુંબઈ) આ સરનામે dinkarmjoshi@rediffmail.com અથવા આ નંબર પર +91 9969516745 સંપર્ક કરી શકો છો. ]ગુજરાતી ભાષામાં જોડણી વિશે છેલ્લા થોડાક વર્ષોથી ઠીક ઠીક વિવાદ થઈ રહ્યો છે. વર્તમાન સ્વીકૃત જોડણી ગૂજરાત વિદ્યાપીઠે પ્રગટ કરેલા અને ગાંધીજીએ જેને આશીર્વાદ આપ્યા હતા એ જોડણીકોશ પર આધારીત છે. 1929માં પ્રગટ થયેલા આ જોડણીકોશમાં ગાંધીજીએ લખ્યું હતું કે – ‘હવે પછી કોઈને સ્વેચ્છાએ જોડણી કરવાનો અધિકાર નથી.’ જોડણીનો વિવાદ લખવા પૂરતો જ હોય છે, બોલવામાં હોતો નથી. ગાંધીજીએ 1929માં ગુજરાતી ભાષાની જોડણી નક્કી કરી આપી એ પછી લગભગ પોણોસો વરસના વહાણા વાઈ ચૂક્યાં છે. ગુજરાતી શીખતા અને શીખવતા ભાષાપ્રેમીઓની ત્રણ પેઢી સમાપ્ત થઈ ચૂકી છે અને છતાં એક આખું પૃષ્ઠ જોડણીની એકેય ભૂલ વિના લખી શકે એવું એક જણ પણ મેળવવું દુર્લભ છે. આમ છતાં આપણા એક ભાષાવિદ શ્રી યશવંત દોશીએ એક એવી પુસ્તિકા લખી હતી જેનું નામ હતું – ‘સાચી જોડણી અઘરી નથી.’ યશવંતભાઈની આ માન્યતાના સંદર્ભમાં આપણા આવા જ બીજા એક વિદ્વાન સાહિત્યકાર શ્રી ચુનીલાલ મડિયાએ લખેલું કે ‘ખોટિ જોડણિ સહેલિ નથિ.’ હવે આ બંને વાક્યો વાંચીએ કે તરત જ એમાં સાચું શું અને ખોટું શું છે, અઘરું શું અને સહેલું શું છે એની આપણને તરત જ ખબર પડી જાય છે. હવે આના આ જ વાક્યો જો બોલીએ તો સાચું ખોટું કે અઘરું સહેલું કાંઈ પરખાય નહિ. તમે સાચું બોલો કે સાચૂં બોલો, તમે ખોટું બોલો કે ખોટૂં બોલો, એથી બોલનાર અને સાંભળનાર બંને વચ્ચેના સંવાદને કોઈ અસર થતી નથી.આ સજ્જનના આવા અનુભવનું કારણ એ હતું કે તેઓ માત્ર સાચું જ નહોતા બોલ્યા પણ ખોટું પણ બોલ્યા હતા. પત્ની ઉંમરલાયક હતી. એનું યૌવન અને સૌંદર્ય બંનેનાં વળતાં પાણી થયાં હતાં. આ સચ્ચાઈ હતી અને આ સચ્ચાઈને ‘ઘરડી ઘોડી ને લાલ લગામ’ એ રીતે પ્રગટ કરવાને બદલે આ રીતે પણ કહી શક્યા હોત – ‘આ ફૂલોનો ગજરો સાચે જ સુંદર લાગે છે.’ હવે આમાં કોઈને એવું પણ લાગે કે આ જવાબ છેતરામણો છે. પતિએ માત્ર ગજરાની પ્રશંસા કરી હતી, પત્ની કેવી લાગે છે એની કોઈ સ્પષ્ટતા કરી નથી. ધારો કે આવા વાંકદેખા માણસોના સંતોષ ખાતર પતિએ આ દ્વિઅર્થી લાગતો અભિપ્રાય પાછો ખેંચીને આમ કહ્યું હોત કે ફૂલોના આ ગજરામાં તારી ઉંમર બે વર્ષ ઓછી લાગે છે. આ જવાબમાં સચ્ચાઈ તો છે જ. પત્ની પચાસ વરસની હોય અને આ ગજરાથી અડતાળીસની લાગતી હોય તો એનાથી વાસ્તવિકતામાં કશો ફરક પડતો નથી. આમ છતાં કહેવું હોય તો આપણે કહી શકીએ કે પતિ આમાં ક્યાંય જુઠ્ઠું નથી બોલતો પણ સચ્ચાઈને નામે સુધ્ધાં ખોટું જરૂર બોલે છે.જુઠ્ઠું અને ખોટું આ બે શબ્દો પણ આપણે બરાબર સમજી લેવા જોઈએ. આપણી પાસે કોઈપણ ઘટના કે પ્રસંગ વિશે બધી જરૂરી માહિતી હોય અને છતાં પૂરી સમજણ સાથે કાળાને ધોળું કહીએ ત્યારે એ જુઠ્ઠાણું છે પણ કોઈક ગેરસમજને કારણે દોરવાઈને પ્રામાણિકતાપૂર્વક ખોટો મત ધરાવીએ અને એ મતને કારણે જે બોલીએ એ ખોટું હોય એ બને. જુઠ્ઠાણામાં જાણીબૂજીને લુચ્ચાઈપૂર્વક કહેવાયેલી વાત હોય છે. આ જુઠ્ઠાણાને અંગ્રેજીમાં કહેવું હોય તો આપણે lie કહી શકીએ પણ પેલી ખોટી વાતને તો untrue જ કહેવાય. આ તફાવત સમજ્યા પછી હવે આપણે આપણી જાતને ચકાસવી જોઈએ કે દિવસભર આપણે જે કંઈ બોલીએ છીએ એમાં કેટલું જુઠ્ઠું હોય છે અને કેટલું ખોટું હોય છે. એક માણસ સવારે રોજની જેમ ઓફિસે જઈ રહ્યો છે ત્યારે એના મનમાં સાંજે મિત્રો સાથે ગોઠવાયેલી પાર્ટીનું આયોજન રમતું હોય છે. આ પાર્ટીમાં જવાના કારણે સાંજે એ ઘરે પાછા ફરવામાં મોડો પડવાનો હોય છે. પત્ની રોજની જેમ સહજ ભાવે પૂછે છે – ‘સાંજે ક્યારે આવશો?’ પેલો ચતુરસુજાણ પતિ સાચું કહેવાય છતાં જે ખોટું જ હોય એવા વાક્યમાં જવાબ વાળે છે – ‘સાંજે હું સાત વાગ્યા પછી આવીશ.’ હવે આમાં બને છે એવું કે જો એ રાત્રે દશ વાગ્યે પણ આવે અને પત્ની પૂછે કે આટલું બધું મોડું કેમ થયું તો પેલો ‘સત્યવક્તા’ પતિ એને તરત જ કહેશે – ‘મેં તો તને કહ્યું જ હતું કે હું સાત વાગ્યા પછી આઠ, નવ, દશ, અગિયાર કે બાર સુધ્ધાં વાગવાના તો છે જ. આ પરમ અસત્યાચરણ આચર્યું.સાચું જાણતા હોઈએ છતાં ખોટું બોલવું એ સત્યાચરણ છે એવા કેટલાક સંજોગોને મહાભારતમાં શ્રીકૃષ્ણે ફોડ પાડીને દર્શાવ્યા છે. જ્યારે સર્વનાશ થતો હોય ત્યારે ખોટું બોલીને જે કંઈ થોડુંક બચાવી શકાય એ બચાવી લેવાની અનુજ્ઞા આપવામાં આવી છે. એ ઉપરાંત પ્રાણરક્ષણ માટે પણ ખોટું બોલવું એ ધર્માચરણ ગણાયું છે. પોતાના નહિ પણ અન્યના કોએ હિતના રક્ષણ માટે ખોટું બોલવું પડે તો એનેય ક્ષમ્ય ગણાવ્યું છે. આ યાદીમાં આમ તો માનસશાસ્ત્રીય કહેવાય પણ એ સાથે જ હળવી મજાક કહેવાય એવી પણ એક વાત કહી છે – પ્રેમિકા પાસે ખોટી વાત પ્રેમાલાપ દરમિયાન કરવાની છૂટ આપવામાં આવી છે ઈત્યાદિ. હળાહળ જુઠ્ઠું બોલનારો માણસ પણ એ તો જાણતો જ હોય છે કે પોતાના કોઈક હીન સ્વાર્થને કારણે એ આવું જુઠ્ઠું બોલી રહ્યો છે. આમ છતાં પોતે જુઠ્ઠું બોલી રહ્યો છે એ બીજાઓને જાણ ન થાય એની એ ભારે તકેદારી રાખતો હોય છે. પોતે જુઠ્ઠો હોવા છતાં પોતે સાચો જ છે એવું દેખાડવાનો જ એ પ્રયત્ન કરતો હોય છે. આનો અર્થ એ થયો કે સાચા હોવું એ સારી વાત છે, ગૌરવશાળી અને પ્રતિષ્ઠિત વાત છે, આ જાણવા છતાં આ માણસ સાચી બાજુએ નથી અને ખોટી બાજુએ છે. પોતે સાચી બાજુએ નથી એની જાણ જો બીજાને થઈ જાય તો પોતાની છબી કલંકિત થઈ જાય આ ભય તો એને છે જ. આવા ભયનો માર્યો જ એ પોતે કેટલો સાચો છે એની અકારણ જ વાત કર્યા કરતો હોય છે.આપણે રોજિંદા જીવનમાં અનેક માણસોને મળતા હોઈએ છીએ. આમાં સ્વજનો, મિત્રો, પરિચિતો, અપરિચિતો એવા જાતજાતના અને ભાતભાતના માણસો જુદાજુદા કામે આપણને મળતા હોય છે. આમાંથી જો તમે ધ્યાનપૂર્વક નોંધ લેશો તો દર દશમાંથી ઓછામાં ઓછા પાંચ માણસ એવા હશે કે જે તમારી સાથે દશેક મિનિટ પણ વાતચીત કરે એમાં બે ચાર વાક્યો એવા બોલશે. ‘મારો સ્વભાવ જ એવો છે કે સાચું બોલ્યા વિના મારાથી રહેવાય જ નહિ.’ ‘આપણાથી ખોટું કામ થાય જ નહિ.’ પોતાની સચ્ચાઈનાં આવાં ઢોલ-નગારાં સામેથી પીટનારા મોટાભાગના માણસો સાચા હોતા નથી. સચ્ચાઈને શબ્દોના સાથિયાની જરૂર હોતી નથી, એ માણસના વર્તનમાં આપમેળે પરખાઈ જાય છે.સીતાનું છેતરપિંડીથી અપહરણ કરી જનારો રાવણ પણ પોતે ખોટો છે એવું નહોતો માનતો. વાલિ જ્યારે સુગ્રીવ સાથે યુદ્ધમાં રોકાયેલો હતો ત્યારે એક વૃક્ષની ઓથે ઊભા રહીને ચોરીછૂપીથી એની હત્યા કરી નાખનારા રામ પણ પોતે સચ્ચાઈના પક્ષે છે એમ માનતા હતા. આખી મથુરા નગરીને બાનમાં પકડી લેનારો કંસ પણ પોતે સાચો જ છે એમ માનતો હતો. ભરી સભામાં દ્રૌપદીના વસ્ત્રો ખેંચનારો દુ:શાસન પણ પોતાને ખોટો નહોતો માનતો. સામા પક્ષે ભીષ્મ, કર્ણ, દુર્યોધન, દ્રોણ આ સહુને યુદ્ધમાં ધર્મયુદ્ધના નિયમોથી વિરુદ્ધ જઈને મારી નાખનારા પાંડવો પણ પોતે સાચા છે એવું જ માનતા હતા. આનો અર્થ એવો થાય છે કે સાચા હોવું કે ખોટા હોવું એ સ્થળ કાળના સંદર્ભમાં તમારા ઉદ્દેશ ઉપર આધારિત છે. તમારો ઉદ્દેશ જો નિ:સ્વાર્થ અને ત્યાગપ્રેરિત હોય તો જુઠ્ઠાણું સુધ્ધાં સત્ય બની જાય છે અન્યથા ભારોભાર સત્ય પણ અસત્ય બની જાય છે.આનું એક સરસ ઉદાહરણ થોડા દિવસ પહેલાં જ એક પરિવારમાં જોવા મળ્યું હતું. ડ્રોઈંગ રૂમમાં ટી.વી. હોવું એ હવે વૈભવની નિશાની નથી ગણાતું. સામાન્ય મધ્યમ વર્ગનાં ઘરોમાં ડ્રોઈંગ રૂમમાં એક જ ટી.વી. હોય છે. કેટલાક ઉપલા સ્તરના પરિવારોમાં બબ્બે કે ત્રણ ત્રણ ટી.વી. જુદા જુદા ખંડોમાં હોય એવું પણ બને છે પણ આવો વર્ગ પ્રમાણમાં ઓછો છે. મોટાભાગે ડ્રોઈંગ રૂમના એક જ ટી.વી. ઉપર પરિવારના ચાર પાંચ સભ્યો સાથે બેસીને કે વારાફરતી કાર્યક્રમો નિહાળતા હોય છે.જે પરિવારની આપણે વાત કરી રહ્યા છીએ એ પરિવાર પાસે એક જ ટી.વી. છે. પરિવારનો સહુથી નાનો સભ્ય છ સાત વરસની દીકરીને કાર્ટૂન ફિલ્મો જોવામાં વધુ રસ હોય. તેર ચૌદ વરસના દીકરાને રિયાલિટી શોના નામે જે ઢગલો ઠલવાય છે એ જોવામાં વધુ રસ હોય છે. બંને બાળકોની માતાને અમુક ચોક્કસ સિરિયલ જોવામાં જ રસ છે અને પિતાને સમાચારો તથા કશુંય સમજ્યા વિના ટાઈ બાંધીને તજ્જ્ઞોના નામે ગોકીરો કરતા ચર્ચાનંદોને સાંભળવામાં રસ હોય છે. આટલું અપૂરતું હોય એમ ઘરનાં વરિષ્ઠ દાદીમાને પોતાના પણ ખાસ કાર્યક્રમો જોવા હોય છે. આનું પરિણામ રોજ સાંજે ભારે હોંસાતોંસીમાં આવતું હોય છે. બધા જ એક જ દલીલ આગળ ધરતા હોય છે – ‘તમે જ જો રોજ તમારો કાર્યક્રમ જોયા કરો તો મારે મારો કાર્યક્રમ કયારે જોવો ?’ દરેક જણ પોતાનો મનપસંદ કાર્યક્રમ જોવાના આગ્રહી હોય છે. પરિણામે હોંસાતોંસી વિવાદ બની જાય છે અને છેલ્લે અણગમા તથા ઉચાટને પણ પેદા કરે છે.આ પરિવારના આવા ઉચાટની એક પળે યોગાનુયોગ હું હાજર હતો. મારી હાજરી અને એમને મળવા માટેનું ચોક્ક્સ કારણ હોવા છતાં કોઈએ ટી.વી. બંધ તો ન કર્યુ પણ હોંસાતોંસી તત્પૂરતી અટકી ગઈ. વાતવાતમાં અચાનક જ ટી.વી.ના પડદા ઉપર રામાયણ અને મહાભારતની કંઈક વાત આવી. આ વાત સાંભળીને પરિવારના પેલા તેર ચૌદ વરસના પુત્રે મને પ્રશ્ન પૂછ્યો કે અંકલ, રામાયણ અને મહાભારતમાં શું ફરક છે? બંનેની વાર્તા તો રાજાઓ વચ્ચેના યુદ્ધની જ છે. હું જાણતો હતો કે પોતાના મનપસંદ ટી.વી. કાર્યક્રમ જોવા માટે આ પરિવારના આ સહુ સભ્યો વચ્ચે રોજ રોજ ચડસાચડસી થતી હતી. બીજાઓ નહિ પણ પોતે જ પોતાની પસંદગીનો કાર્યક્રમ જુએ એવો દરેકનો આગ્રહ હતો. પેલા કિશોરના પ્રશ્નના ઉત્તરમાં મને એમની આ રોજિંદી સમસ્યાનો ઉકેલ જડી ગયો. મેં આખો પરિવાર સાંભળે એમ પેલા કિશોરને પાસે બેસાડીને કહ્યું: ‘જો બેટા, તારી વાત ખરી છે. રામાયાણમાં રામ અયોધ્યાના રાજા હતા અને રાવણ લંકાનો રાજા હતો. રામ રાવણને હરાવવા માગતા હતા અને રાવણ રામને હરાવવા માગતો હતો. એ જ રીતે, મહાભારતમાં કૌરવો અને પાંડવો બંને રાજપુત્રો હતા, ભાઈઓ પણ હતા અને છતાં કૌરવો પાંડવોને હરાવવા માગતા હતા. આ બંને કથાઓમાં સાચું કોણ હતું અને ખોટું કોણ હતું એનો નિર્ણય જો તારે ટૂંકમાં અને હમણાં જ કરવો હોય તો એનો એક જ ઉકેલ છે.’મારી આટલી વાત એણે રસપૂર્વક સાંભળી તો ખરી પણ એના ચહેરા ઉપર, પોતાના પ્રશ્નનો આ કોઈ ઉત્તર નથી એવો ભાવ હું પ્રગટ થતો જોઈ શક્યો એટલે મેં એને કહ્યું, ‘જો ટી.વી.ના પ્રોગ્રામ જોતી વખતે તારો મનપસંદ કાર્યક્રમ જોવાને બદલે તું નાની બહેનને એમ કહે કે તારે કાર્ટૂન ફિલ્મ જોવી હોય તો તું ભલે જો, હું તારા આનંદ ખાતર મારો કાર્યક્રમ જતો કરું છું, પપ્પા જો મમ્મીને એમ કહે કે તારે જે ધારાવાહિક જોવી છે, એ તું જોઈ લે, સમાચાર તો હું આવતીકાલે છાપામાં પણ વાંચી લઈશ. અથવા દાદીમા જો તને એમ કહે કે કે બેટા, તું ભલે તારો મનપસંદ કાર્યક્રમ જોજે, મારે એવી શી ઉતાવળ છે. જ્યારે આવું બને છે ત્યારે એ અયોધ્યા નગરી છે અને આવું જ્યારે નથી બનતું ત્યારે એ હસ્તિનાપુર છે. હવે તમે જ નક્કી કરો કે તમારે ક્યાં રહેવું છે અયોધ્યામાં કે હસ્તિનાપુરમાં ?’ મારો આ લાંબો ખુલાસો માત્ર એ કિશોરના જવાબરૂપે જ નહોતો પણ પરિવારના સહુ સભ્યોને સંબોધીને પણ હતો. તત્પૂરતી તો ધારી અસર પણ થઈ, બધા જાણે લેવાઈ ગયા હોય એમ ટૂંકી વાત કરવા માંડ્યા અને મુલાકાત પૂરી થઈ ગઈ.સાચું હોય – ખાસ કરીને સાચું બોલ્યા હોઈએ એનાથી સાંભળનારને કે અન્ય બીજા કોઈને હંમેશા સારું જ લાગે એવું નથી હોતું. સારું લાગવું એ આપણા પોતાના વ્યક્તિગત હિત કે અહિત ઉપર આધારિત હોય છે. આમ છતાં બોલનારે હંમેશાં બોલાયેલું સત્ય સારું લાગે એવો પ્રયત્ન નિષ્ઠાપૂર્વક કરવો જોઈએ. સત્ય વિશેનું એક સૂત્ર આપણે ત્યાં અત્યંત પ્રચલિત છે – સત્યમ, શિવમ, સુંદરમ. જે કંઈ સત્ય છે એ સુંદર તો હોય જ પણ એ સાથે જ કલ્યાણકારી પણ હોય એવો ધ્વનિ આમાં અભિપ્રેત છે. કોઈ પણ માણસમાં સદગુણો અને દુર્ગુણો બંને હોય છે. એક માણસ સ્ત્રીલોલુપ કે વ્યભિચારી હોય પણ એ સાથે જ એનામાં જ્ઞાન, ઉદારતા ઈત્યાદિ અનેક ગુણો હોય એવું પણ બને. રાવણ સ્ત્રીલોલુપ હતો પણ એ શિવનો પરમ ભક્ત હતો એટલું જ નહિ પણ પરમ જ્ઞાની પણ હતો. એણે પોતાની લંકા નગરીને એવી સમૃદ્ધ બનાવી હતી કે લંકા સોનાની કહેવાતી હતી. એ જ રીતે, એક માણસમાં શરાબી હોવાનો અવગુણ હોય પણ એ સાથે જ એનામાં પરદુ:ખભંજન વૃત્તિ હોય, પરદુ:ખે જોખમ ઉઠાવવાની વૃત્તિ હોય એવું બને. એ જ રીતે જો કોઈ માણસ પ્રમાણિક અને મહેનતુ હોય તો એનો અર્થ એવો નથી કે એ સારો માણસ છે. એવું બને કે આ પ્રામાણિક માણસ વહેવારિક જીવનમાં ઘણી બધી રીતે ક્રૂર અને ઘાતકી પણ હોઈ શકે. આવું લગભગ ઘણા ખરા સદગુણો અને દુર્ગુણો બંને માટે કહી શકાય. એકમાત્ર સચ્ચાઈ એવો સદગુણ છે કે જે માણસ માટે એવી પ્રતિભા નિર્માણ થાય કે આ માણસ હંમેશા સાચું જ બોલે છે, સાચું જ આચરણ કરે છે અને ક્યારેય ખોટું બોલતો નથી તો એનામાં આપણે ઘણાખરા દુર્ગુણોનો અભાવ અને સદગુણોની અપેક્ષા રાખતા થઈ જઈએ છીએ. સત્યનું હોવું જ એવું જબરદસ્ત છે કે એના પડછાયામાં અન્ય કેટલાયા દુર્ગુણો વસી શકે જ નહિ અને આપોઆપ જ સત્યની સાથે ઋજુતા, કોમળતા ઈત્યાદિનો વિકાસ થાય. જ્યાં ઋજુતા અને કોમળતા હોય ત્યાં કઠોરતા સાથે સંકળાયેલા તત્વો આપોઆપ રદબાતલ થઈ જાય.સાચું બોલવાથી વ્યક્તિગત રીતે ક્યારેક સહન કરવું પડે એવું બને છે પણ આ સહન કરવું સપાટી ઉપરનું સ્થૂળ ઘટક છે. માણસ એકવાર જો વિવેક્પુર:સર સાચું બોલવાની ટેવ કેળવે તો એનાથી એનામાં જે જાગરૂકતા કેળવાય છે એ એને દુ:ખી થવા દેતી નથી. માણસ જ્યારે પોતાના પ્રત્યેક વર્તનને જાગરૂકતાથી નિહાળવા માંડે છે ત્યારે એને એક જુદો જ અનુભવ થાય છે. હવે એ પોતાની જાતને જ પોતાની સગી આંખે જુએ છે. ક્યાં સાચુ છે, ક્યાં ખોટું છે, શું સારું છે અને શું ખરાબ છે, શું પવિત્ર છે અને શું અપવિત્ર છે એની ઝાંખી એને પેલી જાગરૂકતાને કારણે થવા માંડે છે. આને લીધે સાચું બોલવાથી કે સાચું વર્તન કરવાથી ક્યારેક દેખીતું વ્યવહારિક અણગમતું પરિણામ આવે તો પણ હવે એને એક સમાધાન મળી જાય છે. આ બધું હવે એને પહેલાંની જેમ વિક્ષિપ્ત નથી કરતું. કેટલીક મર્યાદાઓ એને કદાચ બહુ મોટી સિદ્ધિ મેળવતાં રોકી રાખશે, પણ એનો અંતરાત્મા પાપભીરુ બની જવાને કારણે જગતની સંપત્તિમાં એના હાથે જાણે-અજાણે થોડોક વધારો થાય છે. સચ્ચાઈ એ નર્યો શબ્દકોશનો શબ્દ નથી, એ વિવેકપુર:સરની એક સાધના છે. આ સાધના માટે ક્યાંય અરણ્યવાસ કરીને તપશ્ચર્યા પણ નથી કરવી પડતી. વ્યવહારિક જીવનમાં જીવતો સરેરાશ માણસ સુધ્ધાં આ સાધના ડગલે ને પગલે કરી શકે છે. જરૂરત માત્ર વિવેકની છે.આ રામાયણ અને મહાભારતની કથાએ બધાને ખોટું બોલવા માટે ઘણી તકો આપી…સર, રામાયણમા શ્રીરામ અને મહાભારતમા યુધિષ્ઠિર (દ્રોણપૂત્ર અશ્વત્થામા અને અશ્વત્થામા હાથી- માટે “ન રોવા કુંજ રોવા” અપવાદ છે ) અસ્ત્ય બોલ્યા ન હતા.સુન્દર.જીવનમાં  સાચું કે ખોટું /  સારું કે ખરાબ  /  પાપ કે પુણ્ય  /  ધર્મ કે અધર્મ  એવું બધું  હોતું નથી જ.  આતો બધું આપણે ઉભું કરેલું છે.  સમય પ્રમાણે જે જોઈએ તે સારું.  આપણા મન ને ગમે તે સારું.  ઘણું બધું આપણા મનથી  ઉભી થયેલ માન્યતાઓ છે. જેને ગંભીરતા થી લેવાની કોઈ જ જરૂર નથી.  સૌથી અગત્યની વાત,  આપણે આપણા મન ને છેતરવું નહિ. ક્યારેય નહિ.  કોઈ પણ સંજોગો માં નહિ,  કોઈ પણ કિંમતે નહિ. ભગવાન કે ઈશ્વર જે કહો તે આપણા મન માં જ વસે છે. બસ મન ની કાળજી રાખવી.  ઈશ્વર હમેંશા તમારી સાથે જ છે. રીડગુજરાતી પરના વિશેષ લેખો કે અન્ય અગત્યની માહિતી આપના ઈ-મેઈલ પર  મેળવવા માટે અહીં આપનું ઈ-મેઈલ સરનામું લખીને જોડાઓ.(4500 થી વધુ વાચકો)[‘નો પ્રૉબ્લૅમ’ પુસ્તકમાંથી સાભાર.][dc]એ[/dc]ક ગુરુના બે શિષ્યો હતા. એક વખત તે બન્ને શિષ્યો વચ્ચે વિવાદ જાગ્યો. પહેલો શિષ્ય કહે, ‘હું મહાન છું.’ બીજો બોલ્યો, ‘તું વળી શાનો મહાન, મહાન તો હું જ છું.’ બન્ને શિષ્યો પોતાને જ મહાન પુરવાર કરવા ઝઘડતા હતા. ગુરુએ તેમના વિવાદનો ઉપાય સૂચવતાં કહ્યું કે, ‘જે માણસ બીજાને મહાન સમજે છે, તે જ ખરેખર મહાન હોય છે. પોતાની જાતને મહાન સમજનાર મૂરખ હોય છે.’જગતમાં મહાન બનવાની સ્પર્ધા નથી થતી, મહાન સાબિત થવાની જ સ્પર્ધા થતી રહે છે. જે વ્યક્તિ મહાન બનવા ઝંખે છે તે તો પોતાના દોષો જુએ છે અને દૂર કરવા પ્રયત્નશીલ રહે છે, પરંતુ જે વ્યક્તિ પોતાને મહાન સાબિત કરવા મથામણ કરે છે તે બીજા લોકોના દોષોને હાઈલાઈટ કરતો રહે છે. લોકોનું ધ્યાન પોતાના દોષો તરફ ન જાય એ માટે બીજાઓની ઊણપો અને ખામીઓ તરફ આંગળી ચીંધ્યા કરે છે. પરિણામે બને છે એવું તે વ્યક્તિ પોતાના દોષો જોઈ જ નથી શકતી, એટલે સુધારી પણ નથી શકતી. જગતને એક વખત તે માણસની સાચી આઈડેન્ટિટી થઈ જાય છે ત્યારે તે નફરતને લાયક પણ નથી રહેતો. તે માત્ર દયાપાત્ર બની રહે છે.એક વખત એક રાણીએ પોતાના હિતેચ્છુ લોકોનો સામાન્ય મેળાવડો યોજ્યો હતો. તમામ હિતેચ્છુઓ સજી-ધજીને રાણીના મહેલમાં પહોંચી ગયા હતા. દરેકને માટે ચા-કૉફીની વ્યવસ્થા હતી. સૌ કોઈ ચાનો કપ હાથમાં લઈને ચૂસકીઓ મારતા હતા. તે હિતેચ્છુમાં એક અણઘડ ગામડિયો માણસ પણ હતો. તેને મેનર્સ સાથે વળી શી લેવા-દેવા ? તેણે રકાબીમાં ચા નાખીને પીવા માંડી. સૌનું ધ્યાન એ તરફ ગયું. રાણીએ જોયું કે પેલા ગામડિયા અણઘડ માણસ માટે સૌએ અણગમો વ્યક્ત કર્યો હતો. રાણીથી એ સહન ન થયું. તેણે પોતે પણ રકાબીમાં ચા લઈને પીવા માંડી. એક શબ્દ પણ બોલ્યા વગર રાણીએ ઘણુંબધું કહી દીધું. અભણ ગામડિયાને લજ્જિત થવાની પરિસ્થિતિમાંથી રાણીએ બચાવી લીધો હતો. મહાનતા બહારથી ઈમ્પોર્ટ કરવાની ચીજ નથી. ફૂલમાં સુગંધ હોય છે એમ માણસમાં સહજ રીતે જ મહાનતા હોય છે. સાચી મહાનતા પ્રદર્શનની ઓશિયાળી નથી હોતી એ કારણે એને જૂઠાણાંના મેક-અપની ગરજ પણ નથી પડતી.છત્રપતિ શિવાજી મહારાજને ખુશ કરવા માટે તેમના સૈનિકો એક સ્વરૂપવાન યુવતીને લઈ આવ્યા. શિવાજી વીર હતા, વિલાસી નહોતા. તેઓ ખિન્ન થયા અને પેલી યુવતી પાસે જઈને બોલ્યા, ‘બહેન, મારી માતાય તારા જેવી રૂપાળી હોત તો હુંય કેવો રૂપાળો હોત !’ ચારિત્ર્યની આવી સુગંધ માણસને મહાન બનાવતી હોય છે.જોગીદાસ ખુમાણ તો બહારવટિયો હતો, લૂંટારો હતો. છતાં તેનું ચારિત્ર્ય ભલભલા જતિઓ-જોગીઓ કરતાં વેંત ઊંચેરું હતું. એક વખત જોગીદાસ ખુમાણ બપોરના સમયે વગડામાંથી પસાર થતો હતો. તેને તરસ લાગી. આસપાસ નિર્જન વેરાન વગડો હતો, પરંતુ એક ખેતરમાં એક યુવાન સુંદરી કામ કરતી હતી. જોગીદાસ ઘોડો લઈને તેની પાસે ગયો. પાણી માગ્યું. અજાણી યુવતીએ જરાય ખચકાટ કે ભય વગર તેને પાણી આપ્યું. જોગીદાસ ખુમાણે તેને પૂછ્યું, ‘તું આ વેરાન વગડામાં અત્યારે એકલી-અટૂલી છે. તને કોઈ દુષ્ટ માણસનો ભય નથી ?’ પેલી યુવતીએ જવાબ આપ્યો, ‘ભાઈ, તું કોઈ અજાણ્યો વટેમાર્ગુ લાગે છે. આ ભૂમિ પર તો જોગીદાસ ખુમાણ જેવા માણસની આણ પ્રવર્તે છે. અહીં ભય વળી શાનો ?’આજે આવી આણ પ્રવર્તાવનારાઓનો દુકાળ છે, એટલે આપણે શી રીતે કહી શકીએ કે નો પ્રૉબ્લૅમ ?ખૂબ જ સચોટ ઉદાહરણો લીધા છે. ઉત્તમ ચારિત્ર્યની સુગંધ સદા મહેકતી જ રહે છે.સાચું જ કહેવાયું છે કે End of education is character. ચારિત્ર્યની સુગંધ  લેખ આપણને આપણું ચારિત્ર્ય સુધારવાની પ્રેરણા આપે છે. સુંદર લેખ બદલ આભારબહુજ સારિ ચેખુબ સરસ લેખો વાચવા મળ્યા … આભારચારિત્ર્ય ની સુગન્ધ ……!! ખરેખર દિલ ને ગમી જાય તેવો લેખ છે.ખુબ સરસ માણસમાં સહજ રીતે જ મહાનતા હોય છે. સાચી મહાનતા પ્રદર્શનની ઓશિયાળી નથી હોતી એ કારણે એને જૂઠાણાંના મેક-અપની ગરજ પણ નથી પડતી આજે  આણ પ્રવર્તાવનારાઓનો દુકાળ છે, એટલે આપણે શી રીતે કહી શકીએ કે નો પ્રૉબ્લૅમ ?  ખુબ સરસ અને સત્ય વાત સારા લેખો છે  ધન્યવાદદિનેશ ભટ્જોગીદાસબાપુખુમાણ અને શીવાજી મહારાજ ની ખુબ સરસ વાત કીધી ભાઈ.“આ ભૂમિ પર તો જોગીદાસ ખુમાણ જેવા માણસની આણ પ્રવર્તે છે. અહીં ભય વળી શાનો ?” જે ભૂમિમાં જોગીદાસ ખુમાણ પાક્યો, તે જ ભૂમિ ઉપર ભૂપત પણ પાક્યો. સમય સમય નો ફેર છે. પણ કાઠીયાવાડી મહેમાનગતી અને તેપણ ગ્રામ્યપ્રજાની… આ જે પણ … કહેવું પડે. રીડગુજરાતી પરના વિશેષ લેખો કે અન્ય અગત્યની માહિતી આપના ઈ-મેઈલ પર  મેળવવા માટે અહીં આપનું ઈ-મેઈલ સરનામું લખીને જોડાઓ.(4500 થી વધુ વાચકો)(પ્રસ્તુત કાવ્યો ‘કવિતા’ સામયિકના દીપોત્સવી વિશેષાંકમાંથી લેવામાં આવ્યા છે. દેશ અને પરદેશમાં સક્રિય એવી વિવિધ કવયિત્રીની રચનાઓનો સમાવેશ આ વિશેષાંકમાં કરવામાં આવ્યો હતો.)૧)– લક્ષ્મી ડોબરિયા૨) સ્વીકાર્ય છે… – જિજ્ઞા ત્રિવેદી૩) મુક્તિનો શ્વાસ – આશા પુરોહિત૪)– સ્મિતા શાહ૫) એવું નથી કે… – પ્રજ્ઞા દી. વશી

ક્યારેક તું આવે છે મારી સન્મુખ
મધ્યરાત્રિનું તારકલચ્યું આકાશ લઈ
પકડી મારી નજર-આંગળી
લઈ જાય છે મને અનંતના ગુહ્યદ્વારમાં-
જ્યાં નીરવતાના સ્નિગ્ધ તાપમાં
લચી પડ્યાં છે સ્વપ્નનાં હરિયાળાં ખેતર.....
ક્યારેક
ઘૂઘવતા અર્ણવનાં ફેનિલ મોજાં પર
ચંદ્રનો દીપ લઈ
આવે છે મારી સન્મુખ તું.
તારા પવનિલ હાથથી
મારા રોમેરોમમાં શાતા ભરતી
લઈ જાય છે મને
અતલ શાંતિના શ્વેત સુંવાળા પોલમાં-
પગલાં પાડતી.
હું માત્ર પુરુષ.
તું માત્ર નારી.
તું એકમાત્ર સર્જન કરે છે
હું એકમાત્ર વિસર્જન પામું છું
તારી મહીં..... ખૂબ જ સુંદર અને વાસ્તવિક.. 😀 રીડગુજરાતી પરના વિશેષ લેખો કે અન્ય અગત્યની માહિતી આપના ઈ-મેઈલ પર  મેળવવા માટે અહીં આપનું ઈ-મેઈલ સરનામું લખીને જોડાઓ.(4500 થી વધુ વાચકો) (‘નવનીત સમર્પણ’ સામયિકના ડિસેમ્બર ૨૦૧૮માં પ્રકાશિત હાસ્યલેખ)‘પલ્લવીબેન, અમારી પૌલુ (પૌલોમી) નું નક્કી કરી દીધું છે, આ રવિવારે સાંજે ૬ વાગ્યે સગાઇ અને પછી સ્વરુચિ ભોજન રાખ્યું છે, તમે બંને જણ આવી જજો.’    ‘ખૂબ ખૂબ અભિનંદન સરલાબેન. તમે જેવું શોધતા હતા એવું સાસરિયું મળ્યું ને પૌલુને?’‘અરે હા રે પલ્લવીબેન, કુંડળી મેળવીને જ કર્યું છે, તમે માનશો નહિ પણ બંનેના ૩૬ માંથી ૩૨ ગુણાંક મળતા આવે છે.’‘શું વાત કરો છો, સરલાબેન ? છોકરા–છોકરીના આટલા બધા ગુણાંક મળતા આવે તે તો ઘણી જ સારી વાત કહેવાય.’‘તમને ખબર નહિ હોય પલ્લવીબેન, પણ હવે છોકરા-છોકરીની કુંડળી મેળવવાનો રીવાજ રહ્યો નથી, હવે તો સાસુ-વહુની કુંડળી મેળવાય છે, પૌલુની કુંડળી એની સાસુની કુંડળી સાથે સરસ મેચ થાય છે, એટલે જ તો ત્યાં નક્કી કર્યું.’ સાસુ-વહુની કુંડળી મેળવીને લગ્ન કરવાની સરલાબેનની આ વાત મને બહુ ગમી. મારા લગ્ન થયા એ વખતે આવો ટ્રેન્ડ નહોતો એનો અફસોસ પણ થયો. ખેર ! Late is always better than never. સમાજમાં સુધારો મોડો મોડો થાય તો પણ આવકાર્ય તો છે જ.                    મારા સાસુએ એક વખત મારી તરફ એમની બંધ મુઠ્ઠી લંબાવતા કહ્યું, ‘લે પલ્લવી, આ બદામ ખા.’ મને થયું કે સાસુજીએ આપેલી કોઈ સુચનાનું પાલન કરવાનું હું ભૂલી ગઈ હોઈશ, એટલે જ તેઓ મને બદામ ખાવાનું (બદામ ખાઈને યાદશક્તિ વધારવાનું)  કહે છે. હું એ સુચના શું હશે તે યાદ કરવા મથી રહી હતી, ત્યાં જ એમણે એમની મુઠ્ઠીમાંની ચીજ મારા હાથમાં થમાવી દીધી.  ‘આ તો ખારી શીંગ છે, બદામ ક્યાં છે?’ ખાવાની એ ચીજ જોઇને મેં કહ્યું. તો એમણે કહ્યું, ‘એક વાત સમજી લે, શીંગને પણ જો બદામ સમજીને ખાઇએ તો બદામ જેવી જ મજા આવે.’તમને થશે આ વાત અત્યારે અહીં કહેવાનો મતલબ શું છે ? તો તમને કહું, કે એનો મતલબ છે, તમે આગળ વાંચશો એટલે તમને મારી વાત સમજાઈ જશે. લગ્નની પહેલી જ રાત્રે માતૃભક્ત એવા પતિએ પોતાની નવોઢા પત્નીને કહ્યું, ‘તું મારી મમ્મીને તારી જ મમ્મી સમજીને એમની સાથે એવો વ્યવહાર કરજે કે જેવો તારી મમ્મી સાથે કરે છે.’ ‘ભલે’ પત્નીએ જરાય વિરોધ કર્યા વિના સહજતાથી આ વાત સ્વીકારી લીધી એટલે પતિ ખૂબ ખુશ થયો. સવારે પત્નીએ બેડરૂમમાંથી સૂતા સૂતા જ જોરથી બૂમ પાડીને કહ્યું, ‘મમ્મીજી, મારા માટે આદુ-ફુદીના વાળી દોઢ કપ ચા અને બે મસાલા પરોઠા બનાવજો, અને થઇ જાય એટલે મને ઉઠાડજો.’          આમ સમજ સમજમાં સમજફેર ન થાય તે ખાસ જોવું પડે. એટલે મારું તો માનવું છે કે સાસુને સાસુ જ અને વહુને વહુ જ રહેવા દેવી જોઈએ, સાસુ-વહુ ને મા-દીકરી બનાવવાનો વ્યર્થ પ્રયત્ન ન કરવો જોઈએ. ‘કુછ રિશ્તે અપને આપમેં હી ખૂબસૂરત હોતે હૈ.’જ્યોતિષવિદ્યા કે કુંડળીમાં માનવું ન માનવું એ દરેક વ્યક્તિની પોતાની માન્યતા અને એના ઉછેર પર આધાર રાખે છે. ક્યારેક એ સાચું પડે પણ ખરું અને ક્યારેક એ સાચું નપણ પડે.એક વહુએ જ્યોતિષને પોતાનો હાથ બતાવીને પૂછ્યું, ‘મારે મારી સાસુનો ત્રાસ હજી કેટલો સમય સહન કરવાનો છે ?’ જ્યોતિષીએ ધ્યાનથી એનો હાથ જોઇને કહ્યું, ‘બસ, હવે માત્ર છ જ મહિના તમને સાસુનો ત્રાસ છે.’ વહુ તો ખુશ થઈને ઘરે ગઈ, પછી તો સાસુ કંઈ પણ વાંકુચુકું કહે કે કરે  તો એ એમ સમજીને ચૂપ રહે  કે હવે આ બધું છ જ મહિના છે ને ? વહુનું સાસુ તરફનું વલણ બદલાઈને સારું થઇ ગયું, તો સામે સાસુએ પણ વહુનું સારું વર્તન જોઇને પોતાનું વલણ સુધારી નાખ્યું. તમે પૂછશો પછી સાસુ છ મહિનામાં મરી ગયા કે નહિ ? તેની તો મને પણ ખબર નથી, પણ આ રીતે જ્યોતિષી ના લીધે સાસુ-વહુ વચ્ચે સહિયરપણું થાય તો એમાં ખોટું શું છે, ખરું કે નહીં?હું જ્યોતિષ વિદ્યામાં માનું છું, અને લગભગ રોજ રાશિ ભવિષ્ય વાંચું છું. જે રાશિનું ભવિષ્ય સારામાં સારું હોય, એ દિવસ પૂરતી હું મારી રાશિ એ રાખી લઉં છું. આમ રોજ મારી રાશિ બદલાયા કરે છે, પણ એને લીધે મારા બધા  દિવસ સરસ જાય છે. જ્યોતિષ જાણનારી મારી ફ્રેન્ડ હર્ષા મારા આ વલણને અતાર્કિક કહીને એનો વિરોધ કરે છે, પણ હું એનો વિરોધ લક્ષમાં લેતી નથી, એટલે અમારી દોસ્તી ટકી રહી છે. હર્ષાનું કહેવું છે કે છોકરીની કુંડળીમાં સાતમું સ્થાન પતિનું સ્થાન છે (જો કે મારા જીવનમાં તો પહેલું જ સ્થાન પતિનું છે) અને એના કહેવા મુજબ કુંડળીમાં દસમું સ્થાન સાસુનું સ્થાન છે. જો આ સ્થાનમાં રાહુ-કેતુ-શનિ-મંગળ જેવા અમંગળ ગ્રહો બિરાજમાન હોય તો સાસુ વહુને હેરાન પરેશાન કરી મૂકે છે. મારું માનવું છે કે કોઈ ગ્રહ કોઈ દિવસ કોઈને હેરાન પરેશાન કરતો નથી, માત્ર પૂર્વગ્રહ નામનો ગ્રહ જ બધી જાતની હેરાનગતિનું કારણ હોય છે.સાસુ-વહુ વચ્ચેનો સંબંધ સાપ-નોળિયા વચ્ચેના સંબંધ જેવો છે, એવું હું નથી કહેતી, પણ મેં ક્યાંક આવું વાંચ્યું છે.  હિન્દી ટી.વી. સીરીયલ જોનારાને તો આ વાત શીરાની જેમ ગળે ઉતરી જાય એવી છે. એક લોકગીતમાં તો એવું પણ આવે છે ને કે – ‘મારી સાસુએ એમ કહ્યું કે કોઢમાં (ગાય -ભેંસ રાખવાની જગ્યા) દીવો મેલ, મેં ભોળીએ એમ જાણ્યું કે સોડમાં (સાસુની) દીવો મેલ.’ આમ ભોળપણમાં વહુથી કોઈ ભૂલ થઇ જાય તો સાસુએ મોટું મન રાખીને તે માફ કરવી જોઈએ. સારી સાસુઓએ તો હંમેશા આ વાત યાદ રાખવી જ જોઈએ કે ‘સાંસ ભી કભી બહૂ થી.’દહેજના કારણે સાસુ – નણંદ – કે પતિના ત્રાસથી આપઘાત કરનારી પરિણીતાના સમાચાર રોજેરોજ  ન્યૂસ પેપરમાં વાંચવા મળે છે, ત્યારે હાસ્ય સાહિત્યમાં જેને ‘બ્લેક હ્યુમર’ કહેવાય છે (એ બહુ ધારદાર હોય છે, સીધી હૈયા સોંસરવી ઉતરી જાય છે) એનો સચોટ દાખલો સ્વર્ગસ્થ હાસ્યલેખક શ્રી વિનોદ ભટ્ટે ખૂબ સરસ આપ્યો હતો.એમ પણ કહેવાયું છે કે સાસુ – વહુના સંબંધોમાં સાસુના દીકરાની એટલે પત્નીના પતિની સ્થિતિ ‘સૂડી વચ્ચે સોપારી’ જેવી થાય છે. માતા અને પત્ની સાથેના સંબંધોમાં બેલેન્સ રાખીને ચાલવાનું કામ એ ખાંડા(તલવાર)ની ધાર પર ચાલવા જેવું અઘરું કામ છે. આવું અઘરું કામ સફળતા પૂર્વક કરનારાઓ આ જગતમાં બહુ ઓછા છે, પણ છે તો ખરાં જ.                વળી આજકાલની સાસુ પહેલાની સાસુ (હિટલર) જેવી નથી રહી, એ ઘણી સુધરી ગઈ છે, તો આજકાલની વહુ પણ પહેલાની વહુ (ગરીબ ગાય) જેવી નથી રહી, એ પણ સુધરી ગઈ છે. તે છતાં પણ જ્યોતિષવિદ્યામાં વિશ્વાસ કરનારાઓએ લગ્ન કરતા પહેલા ‘સેફર સાઈડ’ તરીકે સાસુ – વહુની કુંડળી મેળવી લેવી, એમાં આપણું શું બગડી જવાનું છે, ખરું ને? ચેતતો નર / નારી સદા સુખી.– પલ્લવી જિતેન્દ્ર મિસ્ત્રી રીડગુજરાતી પરના વિશેષ લેખો કે અન્ય અગત્યની માહિતી આપના ઈ-મેઈલ પર  મેળવવા માટે અહીં આપનું ઈ-મેઈલ સરનામું લખીને જોડાઓ.(4500 થી વધુ વાચકો)(‘નવચેતન’ સામયિકના દીપોત્સવી વિશેષાંકમાંથી સાભાર)સમ બંધ… જે બંધન બંને તરફ સરખું છે તે સંબંધ…ગર્ભનાળ સાથે શરૂ થતા સંબંધો, લોહીમાં ધબકતા સંબંધો કે શ્વાસ જેટલા જરૂરી બનતા સંબંધો… દરેક સંબંધો એકસાથે અનેક પરિપ્રેક્ષ્યમાં જીવાતા રહે છે. અને કદાચ એથી જ આ એક શબ્દ… સંબંધ વિશે સદીઓથી કેટકેટલું લખાતું રહે છે… કોઈ પણ પેપર… કોઈ પણ મૅગેઝિન… દરેકમાં સંબંધ વિશે કશુંક લખાણ… કોઈ વાર્તા… કોઈ કાવ્ય, જરૂર હશે જ… શા માટે ? કેમકે સંબંધની સીધી નિસ્બત માણસ સાથે છે. માણસ સંબંધોના અનેક પરિમાણમાં જીવતો હોય છે. ખાટા કે મીઠા… સારા કે નરસા… વિવિધ સંબંધોમાં તેનું જીવન ગોઠવાતું રહે છે… તો કદી વિખેરાતું રહે છે. માણસને સંબંધ વિના ચાલતું નથી કે ચાલવાનું નથી… વિશ્વમાં આપણે સૌ એકલા આવ્યા છીએ અને એકલા જવાનું છે એ વાત સો ટકા સાચી… પરંતુ એકલા જીવાતું નથી એ વાત પણ એટલી જ સાચી છે.માણસને માણસ વિના ચાલતું નથી અને ચાલવું પણ ન જોઈએ.હો ભલે સાચો કે ખોટો તો યે માણસ હંમેશાં મળવા જેવો. અને એક માણસ બીજા માણસને મળે ત્યારે બંને વચ્ચે આપોઆપ બંધાય છે એક સંબંધ… જીવનની શરૂઆત જ સંબંધથી થાય છે. બે વ્યક્તિના સંબંધથી એક નવા જીવનું સર્જન થાય છે. એક શિશુ કેટકેટલા સંબંધોને સાથે લઈને જ અવતરે છે.પછી ધીમે ધીમે સંબંધોનું વિસ્તરણ થતું રહે છે. જે જીવનની આખરી પળ સુધી ચાલતું રહે છે.લોહીના સંબંધ સિવાય પણ જીવનમાં અનેક સંબંધો ઊગતા રહે છે તો ક્યારેક આથમતા પણ હોય છે.સંબંધોને સાચવવા, ઉછેરવા, એ એક આગવી કળા છે. એ કળા જેને સાધ્ય છે… એ માણસ ક્યારેય… કોઈ પણ સંજોગોમાં એકલતા અનુભવતો નથી… ગમે તે સંજોગો વચ્ચે પણ માનવી બે ચાર સાચુકલા સંબંધોથી ટકી રહેતો હોય છે.કોઈ કહે છે જે સંબંધોને સાચવવા પડે, જેનો ભાર લાગે એવા સંબંધોનો કશો અર્થ નથી. પણ સામાન્ય રીતે જૂજ અપવાદ સિવાય વત્તેઓછે અંશે દરેક સંબંધને જાળવવો ને જીરવવો પડતો હોય છે.સંબંધોના સમીકરણમાં ચપટીભર વહાલ ઉમેરાય તો બધા વાંચા-વચકાઓ આપોઆપ પાનખરમાં ખરતાં પર્ણની માફક ખરી પડે છે. અને સંબંધોમાં વાંધા-વચકા ન રહે ત્યારે એ સંબંધો સુવર્ણની માફક ચળકી ઊઠે છે. અને કસોટીના સમયે પણ સો ટચના સોનાની માફક ઝગમગી રહે છે. દરેક સંબંધો લોહીના જ હોય એવું જરૂરી નથી. સંબંધો લાગણીના હોય, મૈત્રીના હોય, પડોશીના હોય, વહાલના હોય કે સાચી સમજણમાંથી પાંગર્યા હોય.કોઈ કારણ વિના મળવું ગમે… હોંશેહોંશે મળવાની ઈચ્છા થાય એવા સંબંધો જીવનમાં કેટલા ? અને એવા સંબંધો જેને મળ્યા હોય એ આજના જમાનામાં નસીબદાર જ કહેવાય ને ? અમુક સંબંધોને કોઈ નામ નથી હોતું. હોય છે ફક્ત એની સુવાસ… એ સુવાસ જેને સાંપડે છે એનું જીવન સભર બની રહેતું હોય છે.જીવનમાં માનવીની આસપાસ સંબંધોનાં અનેક જાળાઓ, અનેક તાણાવાણાઓ ગુંથાતા રહે છે. કોઈ સંબંધ તેને પિંજરની જેમ બંધનરૂપ લાગે છે. તો કોઈ સંબંધો ભારરૂપ લાગે છે. કોઈ સ્વાર્થી લાગે છે તો કોઈ ફૂલ જેવા સુવાસિત લાગે છે. દરેક સંબંધમાં એક વાત હંમેશાં સાચી જ રહે છે. અને તે છે… સમાધાન. જીવનમાં દરેક સંબંધમાં કોઈ ને કોઈ તબક્કે માણસે સમાધાન કરવું જ પડતું હોય છે. કોઈને ઓછું તો કોઈને વધારે. સમાધાન કર્યા સિવાય કોઈ સંબંધ લાંબો ટકી શકે નહીં. કોણે અને ક્યારે, કઈ બાબતમાં, કેટલું સમાધાન કરવું એ દરેક વ્યક્તિ અને સંજોગો કે સમય પ્રમાણે અલગ જ હોય છે. એમાં કોઈ સર્વસામાન્ય નિયમ હોઈ શકે નહીં.સાંપ્રત સમયમાં વૃદ્ધાશ્રમોની વધતી જતી સંખ્યા શું સૂચવે છે ? એ કોઈ મા-બાપનો દીકરા-વહુ સાથેનો સંબંધ તૂટ્યાનું જ પ્રતીક છે ને ?આવા તકલાદી સંબંધો પારખવા કંઈ અઘરા નથી હોતા. સૂર્યમુખી કે રાતરાણીની જેમ સમય જોઈને ઊગતા સંબંધોને પણ જીવનમાં ઘણી વાર એક કે બીજા કારણસર નિભાવવા પડતા હોય છે.દરેક સંબંધની એક ચોક્કસ સરહદ હોય છે. એ સરહદ પર જ્યારે સ્વાર્થ હાવિ થાય ત્યારે સંબંધોનું ભાવિ ડામાડોળ બનતું હોય છે.બાકી કોઈ પણ માણસ સાવ ન ગમે એવું તો કેમ બને ? માણાસ સામે મતભેદ હોઈ શકે, પણ એ મતભેદને એનેસ્થિયા આપતા રહીને મનભેદમાં ન પરિણમે એ શીખવું રહ્યું. કોઈ પણ સંબંધોમાં એકમેકની ખામીઓ તરફ આંખ મીંચામણાં કરવા અને ખૂબીઓ તરફ નજર રાખવી. એ સંબંધોને સાચવવાનું સૂત્ર ગણી શકાય. ધૂમકેતુનું સદાબહાર વાક્ય કદી ભૂલવા જેવું નથી. માણસ પોતાની દ્રષ્ટિ છોડીને અન્યની દ્રષ્ટિએ જોતા શીખે તો અડધું જગત શાંત થઈ જાય. સંબંધમાં અન્ય પાસેથી આપણે જે આશા રાખતા હોઈએ… એવી જ આશા અન્યની પણ આપણી પાસેથી અવશ્ય હોય છે – એ યાદ રાખીને એ મુજબ વર્તવું રહ્યું.પ્રખર ચિંતક ગુણવંત શાહના શબ્દોમાં કહું તો… કેટલાક સંબંધો ડ્રૉઈંગરૂમ જેવા પહોળા પણ પહોંચી ન શકાય તેવા. કેટલાક કીચન જેવા… સ્વાદ કરતાં વઘારનો મહિમા વધારે. કેટલાક કીચેન જેવા ગોળગોળ ફેરવી શકાય અને વળી લટકતા… કેટલાક બાલ્કની જેવા, જ્યાં સ્પેશ્યલ એસી મુકાવાની જરૂર પણ નહીં. જ્યાં હવા અને ખુશબો બંનેનું આગવું સ્થાન હોય.માનવી કોઈની સંગાથે હોય ત્યારે સભર હોય છે. ફરવા જવા માટે કે કોઈ પણ તહેવાર આવે ત્યારે આપણે અન્યની કંપની અવશ્ય શોધતા હોઈએ છીએ. અનેક વાર એવું બનતું જોવા મળે છે કે કોઈ માણસ પોતાના મિત્રોમાં કે બહાર ખાસો લોકપ્રિય હોય પણ પરિવાર પ્રિય નથી હોતો. એને બહારના લોકો સાથે સંબંધ જાળવતા આવડે છે પણ પરિવારના લોકો સાથે નહીં. કારણ પરિવારને, આપણી નિકટની વ્યક્તિઓને આપણે ટેઈકન ફોર ગ્રાન્ટેડ લેવાની ભૂલ કરતા હોઈએ છીએ.ઘણી વખત કોઈ પણ જાતની અપેક્ષા વિના અનેક સંબંધ રચાતા હોય છે. પણ આખરે માનવી માત્રનો પિંડ ભાવનાના અર્કથી બંધાયેલો હોય છે. સમયની સાથે વત્તે ઓછે અંશે અપેક્ષાઓ એમાં આપમેળે ઉમેરાય છે. અને એ પૂર્ણ ન થાય ત્યારે સંબંધમાં કડવાશ ભળવાની જ કે તિરાડ પડવાની.સંબંધના સરોવરમાં લહેરિયા લેતાં પંકજોની જેમ કેટલાક સંબંધો ખીલે છે, સુવાસ ફેલાવે છે. તો કેટલાક અકાળે કરમાઈ જાય છે. આનંદને બદલે ભારરૂપ બની જાય છે. ઔપચારિક બની રહે છે. દરેક સંબંધો વિચાર કરીને બંધાતા નથી. પોતીકા સંબંધો જીવનભરની લહાણ છે. આવા સંબંધોમાં અમાસને અવકાશ હોતો નથી. એમાં પૂર્ણિમાનો પ્રકાશ જ હોય છે.પોતે મુક્ત રહે અને સંબંધિત વ્યક્તિને પણ મુક્ત રાખે, મોકળાશ અર્પે એવા સંબંધોની સૂક્ષ્મતા, સંકુલતાનો મહિમા અલગ જ હોય.કેટલાક સંબંધો ધીમી ધીખતી ધૂણી જેવા. સમયની રાખ ભલે વળી હોય પણ અંદરથી ઝગતા હોય… જીવંત હોય. સૂકી નદીને ખોદો તો અંદર ભીનાશ અચૂક દેખા દેવાની. અનેક સંબંધો એવા હોય છે, જ્યાં રોજ રોજ સ્થૂળ રીતે મળવાની, વાતો કરવાની કે એવી કોઈ ઔપચારિકતાની જરૂર નથી પડતી. વરસો પછી પણ આવા સંબંધોનું સૌન્દર્ય એવું જ લીલુંછમ્મ રહેતું હોય છે. સમયનો ઘસારો આવા સંબંધોને નથી લાગતો. આવા સંબંધો જીવનની સાચી મૂડી બની રહે છે.જીવનની ઊભે વાટે અનેક સંબંધો રચાય છે. દરેકનું આગવું મૂલ્ય. આપણે ઋણી છીએ… હવાની પ્રત્યેક લહેરના, જળના દરેક બુન્દના, તેજની દરેક લકીરના, આકાશના પ્રત્યે અંશના, ધરતીના એક એક કણના, આ પાંચે તત્વોનું એકસાથે હોવું એ જ તો આપણું હોવું છે.જીવનમાં માનવી માત્રને ગરજ હોય છે… પ્રેમ અને આનંદની… અને એ મળી શકે કોઈ સાચુકલા સંબંધોની સુવાસમાંથી…પણ મને લાગે છે દરેક સંબંધને ચાખવા, માપવા, પ્રમાણવાની જરૂર નથી હોતી. સંબંધને માપવાનું છોડીને બસ માણીએ. દરેક સંબંધ ફૂટપટ્ટીનો મોહતાજ નથી હોતો. કે ન હોવો જોઈએ. કારણ વિના મળવાનું મન થાય. એવા સંબંધોને સલામ.યેસ… સંબંધોમાંથી પણ વાંધા-વચકાને દેશવટો આપતા શીખીએ તો સંબંધો આપોઆપ મહેકી ઊઠશે.સંપર્ક : બીરલા કોલોની, બી ગેઈટ, બંગલા નં.૨, પોરબંદર-૩૬૦ ૫૭૬“જીવનમાં માનવી માત્રને ગરજ હોય છે… પ્રેમ અને આનંદની… અને એ મળી શકે કોઈ સાચુકલા સંબંધોની સુવાસમાંથી…”ખુબ સરસ્………..આભાર્……………..“સંબંધ નિભાવાના તો બહાના હોય છે.                                  જેને સંબંધ નિભાવાના હો તે મોત સુધી સાથ આપતા હોય છે.”સંબંધ દરેક પ્રકારના હોય છે.  માં-બાપ ના સંબંધ, પતિ -પત્ની ના સંબંધ, મિત્ર ના સંબંધ, ભાઈ- ભાઈ ના સંબંધ, બહેન – ભાઈ ના સંબંધ. વગેરે. વગેરે.  ખુબ જ નિષ્ઠા થી સંબંધો જાળવીએ તો દરેક સંબંધ ની મઝા અને તેનું સન્માન પણ જળવાય.  પણ જયારે સંબંધો માં સ્વાર્થ ભળે ત્યારે ફક્ત કડવાશ જ નિર્માણ થાય.  કોઈ પણ અપેક્ષા  અથવા કોઈ પણ  માંગણી વગર જો સંબંધ સાચવામાં આવે તો સંબંધો માં જરૂર  મીઠાસ આવે. માન પણ જળવાય.  આ ખુબ જ અઘરી વાત છે.  કહવાઈ છે ને કે  નેકી કર ઓર દરિયા મેં દાલ.  આપ્યું તેનો હિસાબ રાખવો નહિ અને સામે થી અપેક્ષા રાખવી નહિ.  દરેક સંબંધ માં મઝા આવશે. રીડગુજરાતી પરના વિશેષ લેખો કે અન્ય અગત્યની માહિતી આપના ઈ-મેઈલ પર  મેળવવા માટે અહીં આપનું ઈ-મેઈલ સરનામું લખીને જોડાઓ.(4500 થી વધુ વાચકો)[‘બાલમૂર્તિ’ સામાયિક સપ્ટેમ્બર:2011માંથી સાભાર.]આજની પેઢીનાં બાળકોના જીવનમાંથી હવે ટી.વી., ટૂ વ્હીલર, મોબાઈલ અને ઈન્ટરનેટ દૂર કરી શકાય તેમ રહ્યું નથી. આપણે આ બધી ટેકનોલોજીની બાળકો પર થતી માઠી અસરોની ગમે તેટલી ચર્ચા કરીએ પણ એમના જીવનમાં એ અનિવાર્ય દૂષણ જેવાં થઈ ગયાં છે. એટલે હવે આપણે બાળકોને ટી.વી., મોબાઈલ કે ઈન્ટરનેટથી શી રીતે બચાવવાં જોઈએ એની ચર્ચાઓ કરવાને બદલે તેઓ એમનો સંયમિત ઉપયોગ શી રીતે કરી શકે એના ઉપાયોની વાત કરવી જોઈએ.બાળકો વિવિધ કારણોસર ઈન્ટરનેટનો ઉપયોગ કરતાં હોય છે, જેમાં આનંદ-મનોરંજન અને પરસ્પરના સંદેશા વ્યવહારનો ઉદ્દેશ કદાચ સૌથી મોખરે છે. ઈન્ટરનેટ પર અનેક રમતો રમવાનો આનંદ લઈ શકાય છે. એના માધ્યમથી એ અનેક આધુનિક અને મનગમતાં ગીતો સાંભળતાં અને ડાઉનલોડ કરતાં હોય છે. આજકાલ ફેસબૂક જેવી સોશ્યલ નેટવર્ક વેબસાઈટથી નાનામાં નાનું બાળક અતિપરિચિત બની ગયું છે. આજના કિશોરોને કાગળ લખતાં નહીં આવડતું હોય, પણ મોબાઈલથી મેસેજ અને ઈન્ટરનેટથી ઈ-મેઈલ મોકલવાની કળામાં એ આપણા કરતાં વધારે પાવરધા બની ગયા છે. એક અંદાજ એવો છે કે આજનો યુવાન પુખ્ત વયની વ્યક્તિઓ કરતાં ઈન્ટરનેટનો ઉપયોગ સમય અને સાધન તરીકે બમણો કરતો હોય છે. આખા વિશ્વમાં ઈન્ટરનેટ માધ્યમનો સૌથી વધારે પ્રચાર એશિયા અને દક્ષિણ અમેરિકામાં થયેલો છે. આપણા દેશમાં કુલ ઈન્ટરનેટ વપરાશનો 20% હિસ્સો બાળકો ધરાવે છે એવો એક અભ્યાસ છે.[ઈન્ટરનેટ બાળક માટે કેટલું હાનિકારક છે ?]ચલચિત્રો, ટી.વી. અને ઈન્ટરનેટનાં માધ્યમોની બાળકો પર થતી સારી-માઠી અસરોનો તુલનાત્મક અભ્યાસ કરતાં એમ જોવા મળ્યું છે કે આ ત્રણે માધ્યમોમાં ઈન્ટરનેટ સૌથી ઓછું હાનિકારક છે. અને પિકચરોએ બાળકોમાં વધારે આક્રમકતા અને હિંસાનું વલણ પેદા કર્યું છે એ વાતમાં તથ્ય છે. પણ ઈન્ટરનેટ આપણે માનીએ છીએ એટલી હદે બાળકોને બગાડતું નથી. આ માધ્યમથી બાળકો સેક્સ, નશાખોરી અને ગુનાખોરીના રવાડે ચઢી જાય છે એવો મોટા ભાગના વડીલોનો ભય બેબુનિયાદ છે. આજનું બાળક ઈન્ટરનેટ પર પોર્નોગ્રાફિક વેબસાઈટો જોઈને જલદી બગડી જાય છે કે ઈન્ટરનેટ પર છાનુંમાનું નગ્ન ચિત્રો જોતું થઈ જાય છે એવી શંકા રાખવી ખોટી છે. કિશોર વયનું સંતાન એની ઉંમરના આવેગને લીધે સેક્સ બાબતમાં જે કુતૂહલ ધરાવતું હોય છે તેનો એને એના વડીલો તરફથી યોગ્ય અને બુદ્ધિગમ્ય ખુલાસો કે સમજ ન મળે ત્યારે એ કહેવાતાં બિભત્સ પુસ્તકો કે સાઈબર વિશ્વમાં પહોંચી જતું હોય છે. પણ આવાં ચિત્રો જોવાથી એને જે હાનિઓ પહોંચે છે એના કરતાં ઘણી વધારે હાનિ એને આવી ક્રિયા છાનુંમાનું કરતું જોતાં પકડી કાઢીને એના માબાપ પોતાની જે આકરી અને અસંતુલિત પ્રતિક્રિયા એના પ્રત્યે વ્યક્ત કરે છે એનાથી પહોંચતી હોય છે. જ્યારે આવું કંઈ બને ત્યારે માબાપે પહેલાં સ્વસ્થતા ધારણ કરવી જોઈએ, પોતાના આવેગ પર કાબૂ રાખવો જોઈએ અને સંતાન સાથે બેસીને સ્વસ્થ ચર્ચા કરવાનો માર્ગ અપનાવવો જોઈએ. ફરી એને આવું કૃત્ય કોઈ હિસાબે નહીં કરવાની કડક ચેતવણી આપવાથી કામ બનતું નથી, કેમ કે બાળકોની એક ખાસિયત ખાસ આપણા ધ્યાનમાં રહેવી જોઈએ કે જે કરવાની એમને ‘ના’ પાડવામાં આવે છે તેને એ ચાહીને કરતાં હોય છે. ઈન્ટરનેટનો બાળકો માટે જો કોઈ સૌથી વધારે ડર વડીલોને હોય તો એ ચેટિંગનો હોય છે. આનાથી એ કોઈ અજાણી વ્યક્તિના સંપર્કમાં આવીને સેક્સ, નશા કે ગુનાખોરીના માર્ગે ચઢી જાય એવી એના માબાપની ચિંતા સમજી શકાય છે, પણ સદનસીબે આવા કિસ્સાઓ ઘણા અપવાદરૂપ છે. ઈન્ટરનેટ પર બેઠેલા પોતાના સંતાન પર પોતાની સૂક્ષ્મ આંખ જોડેલી રાખવાથી એને માઠા અનુભવોથી બચાવી શકાય છે. પણ આવા કલ્પિત ડરથી એને ઈન્ટરનેટના વપરાશથી જ સાવ વંચિત રાખવામાં જરાપણ શાણપણ નથી.[મા-બાપની આચારસંહિતા]પોતાના સંતાનને ઈન્ટરનેટથી થતી હાનિઓથી બચાવવા માટે દરેક માબાપે આટલી કાળજીઓ રાખવી જોઈએ.[બાળકો માટેની આચારસંહિતા]ચલચિત્રો, ટી.વી. અને ઈન્ટરનેટનાં માધ્યમોની બાળકો પર થતી સારી-માઠી અસરોનો તુલનાત્મક અભ્યાસ કરતાં એમ જોવા મળ્યું છે કે આ ત્રણે માધ્યમોમાં ઈન્ટરનેટ સૌથી ઓછું હાનિકારક છે. પહેલી વખત આ બાબતે અહિં કશું હકરાત્મક વાંચવા મળ્યું. બહુ સારુ લાગ્યું.મને પોતાને ટી.વી કરતાં ઇન્ટરનેટનો ઉપયોગ વધુ અર્થપૂર્ણ લાગે છે. (એક દસકાનો અનુભવ લખું છું).  રીડગુજરાતી પરના વિશેષ લેખો કે અન્ય અગત્યની માહિતી આપના ઈ-મેઈલ પર  મેળવવા માટે અહીં આપનું ઈ-મેઈલ સરનામું લખીને જોડાઓ.(4500 થી વધુ વાચકો)[dc]‘બી[/dc]જી વસ્તુ ખરીદી, એટલે પગમાં બીજો પથરો બાંધ્યો. નવી માલિકી અને નવી ગુલામી. હાથમાં માલ લેવો, એટલે દિલને બેડીઓ પહેરાવવી.’ અપરિગ્રહનો એ પ્રાચીન મંત્ર હતો. પણ એ જૂના ઉપદેશમાં હવે નવો રણકો વાગે છે. કારણ કે એ ઉપદેશ આપનાર એક આધુનિક વિજ્ઞાની હતા. ઉપર ટાંકેલા શબ્દો આજના યુગમાં વિજ્ઞાનીઓના શિરોમણિ એવા આલ્બર્ટ આઈન્સ્ટાઈનના હતા.પ્રિન્સટન યુનિવર્સિટીએ એમને અધ્યાપક નીમ્યા ત્યાં સુધીમાં તો એ દુનિયામાં સૌથી પ્રખ્યાત વિજ્ઞાની બની ચૂક્યા હતા. વિજ્ઞાનના ક્ષેત્રમાં પ્રિન્સટન પહેલી હરોળમાં, ત્યાં એમને સંશોધન માટે પૂરી સગવડ મળી શકે. તેનું આમંત્રણ આઈન્સ્ટાઈને સ્વીકાર્યું ત્યારે યુનિવર્સિટીના પ્રમુખે એમની આગળ કાગળ ધરીને કહ્યું : ‘આપના પગાર-પુરસ્કાર માટે આપને યોગ્ય લાગે તે રકમ આમાં ખુશીથી લખી નાખો. આપ જે કાંઈ આંકડો મૂકશો, તે યુનિવર્સિટીને મંજૂર હશે.’ આઈન્સ્ટાઈને કાંઈક રકમ લખી. એ જોઈને પ્રમુખશ્રીનું મોં પડી ગયું. ‘આવું તે કાંઈ લખાતું હશે ?’ એટલે આઈન્સ્ટાઈન કાગળ પાછો લઈને ઓછી રકમ લખવા જતા હતા, ત્યાં પ્રમુખે ખુલાસો કર્યો : ‘આટલો ઓછો પગાર તો આ યુનિવર્સિટીના કારકુનને પણ અમે આપતા નથી અને આપ એટલો જ પગાર લો, તો યુનિવર્સિટીની આબરૂ જાય. માટે આપની આ માગણી અમારાથી નહીં સ્વીકારી શકાય.’ અને આઈન્સ્ટાઈને લખેલ આંકડાની પછી એક મીંડું ચડાવીને યુનિવર્સિટીના પ્રમુખે નિમણૂક પત્ર પર સહી કરી.સાદું જીવન, સરળ વ્યવહાર. પણ સાદુ જીવન તપશ્ચર્યા માગી લે છે. સરળ સમજણની પાછળ ઊંડો અભ્યાસ હોય છે. જેનું આંતરિક જીવન સમૃદ્ધ હોય, એ જ પોતાના બાહ્ય જીવનમાં સાદાઈ રાખી શકે. જેનું દિલ ને મન ભરેલું હોય, તેને બહારના આધારની જરૂર પડતી નથી. આઈન્સ્ટાઈનના જીવનમાં વિજ્ઞાનનું અનુશીલન હતું. વાયોલિન પર શાસ્ત્રીય સંગીત વગાડવું એ એમનો મોટો શોખ હતો, અને ઘેર પ્રેમાળ પત્નીને સુખી દાંપત્ય હતાં. જ્ઞાનવિજ્ઞાનનું સેવન, વિદ્યાની ઉપાસના, કલાસંગીતનો રસ ને પ્રેમની હૂંફ, એ સંસ્કારી જીવનનાં ખરાં મૂલ્યો છે. એ હોય તો પછી બહાર ધાંધલ ને ભપકો, મનોરંજન ને એશઆરામ શોધવાની કોઈ જરૂર રહેતી નથી.દિલ ખાલી છે, મન શૂન્ય છે, એટલે જ્યાંત્યાંથી કંઈ ને કંઈ પકડી લાવવાનાં ફાંફાં ચાલે છે. લેવાનું, માગવાનું, ખરીદવાનું, નવું નવું વસાવવાનું, આખું ઘર ભરી દેવાનું. અંદરની શૂન્યતા ન દેખાય, તે માટે બહાર ધનનું પ્રદર્શન કરવાનું. સાદાઈ અને અપરિગ્રહનો માર્ગ અને તેનો અનુરોધ કોઈ જૂનવાણી ઉપદેશક તરફથી નહીં, પણ આધુનિક વિજ્ઞાનીના મોંએથી ને જીવનમાંથી.સાચી વાત આન્તરિક શુન્યતા અને વ્ધારામા     દેખાદેખી ને કારણૅ બહાર નો  ભભકો વધે છે,અને અનદર થી ખાલી થયેલા આપણૅ સહુ દીન છીઍ.આજે માણસ દેખા દેખી મા પોતાને જ ભુલી ગયો છે. એટલે જ બીજા નુ સુન્દર લાગે છેપ્આપણી જીવન શૈલીમાં વિચાર માંગીલે તેવી વાત છે. લોકો શું કહેશે !!  તેની આપણે વધારે ચિંતા કરીએ છીએ.  મને શું ગમે છે તે વધારે જરૂરી છે.  પાસ્ચ્યાત  સંસ્કૃતિ પાસે થી આપણે આ વાત સીખવા જેવી છે.  મન ને ગમે તેવું કરવું, લોકોની વધારે ચિંતા ના કરવી. આપણા ઘણા બધા પ્રશ્નો નો નિરાકરણ થઇ જશે.  મન ની શૂન્યતા જતી રહેશે.  આપણે બધા વધારે પડતા ધાર્મિક છીએ. ચાલો સારી વાત છે પણ ધાર્મિક જડતા પણ એટલી જ છે આપણા સમાજ માં. આમ થાય અને આમ ના થાય. ધર્મ ના નામે ઘણું બધું ખોટું થાય છે. મન ની મોકલાશ જતી રહે છે.  જડતા એ જીવન નથી. સરળતા એ જીવન છે.  કુરિવાજો જે ધર્મ ના નામે ચાલ્યા આવે છે તેને બન્ધ કરી દેવા જોઈએ.  એક   માનસ બીજા માણસને સારી રીતે સાચી રીતે સમજે  તે જરૂરી છે. રીડગુજરાતી પરના વિશેષ લેખો કે અન્ય અગત્યની માહિતી આપના ઈ-મેઈલ પર  મેળવવા માટે અહીં આપનું ઈ-મેઈલ સરનામું લખીને જોડાઓ.(4500 થી વધુ વાચકો)(‘અખંડ આનંદ’ સામયિકના દિપોત્સવી વિશેષાંકમાંથી સાભાર)ઝાંબિયાની રાજધાની લુસાકામાં એક પ્રાણીબાગ છે, જ્યાં જુદાં જુદાં પાંજરાંમાં જુદાં જુદાં પ્રાણીઓને રાખવામાં આવ્યાં છે અને દરેક પાંજરા ઉપર જે-તે પ્રાણીનું નામ લખ્યું છે – વાઘ, વરુ, સિંહ, શિયાળ વગેરે. બધાં પાંજરાંને અંતે એક સાવ ખાલી પાંજરું આવે છે, તેમાં કોઈ પશુ-પંખી-પ્રાણી નથી. કેવળ સામે એક મોટો આદમકદ અરીસો ગોઠવ્યો છે. તમે પાંજરાંની સામે જઈને ઊભા રહો એટલે આયનામાં તમારું આદમકદ રૂપ દેખાય અને પછી સહેજ નજર ઊંચી કરો, ત્યાં પાટિયું વાંચવા મળે – Man, the most dangerous animal. (માણસ, ભયાનકમાં ભયાનક પ્રાણી !)એક બાજુ માણસની આ ઓળખ છે અને બીજી બાજુ ઓળખ ગરજી ગરજીને કહે છે કે – तत्त्वमसि તું તે છે. – પરમ શક્તિવાન, પરમ પ્રકાશમાન, પરમ ગુણવાન, અજર અમર તત્ત્વ. બંને હકીકત સાચી છે. માણસજાતે જીવી જીવીને હાંસલ કરેલાં આ બે સત્ય છે, જે સામસામે છેડે ઊભેલાં છે. પ્રાણીને કેવળ પ્રકૃતિ છે, પ્રકૃતિ જે સ્થિતિમાં રાખે તે સ્થિતિમાં રહેવાનું. માણસને કેવળ એક દિશા નથી. એ પ્રકૃતિમાંથી નીચે વિકૃતિમાં ઊતરી ‘મોસ્ટ ડેન્જરસ’ પણ બની શકે છે અને પ્રકૃતિથી ઉપર ઊઠી ‘મોસ્ટ ડિવાઈન’ પણ બની શકે છે.માણસની જીવનસરિતામાં સંભાવનાનાં નીર વહે છે. ભોગની અતિશયતાની દિશા ખેડીને જીવનમાં નિરાશા, વિષાદ, ખેદ, વિફલતા મેળવી પતનના પાતાળમાં પણ પહોંચી શકે છે અને બીજી બાજુ ભોગવૃત્તિને ત્યાગ અને સંયમના બે કાંઠા વચ્ચે જતું કરી, જીવનમાં તપ-સાધનાનું મૂલ્ય જીવીને પોતાની જ ભીતર પડેલા અસલી મનુષ્યત્વને જગાડી શકે છે. પૃથ્વી પર આવા બંને પ્રકારના માનવ થઈ ગયા છે. પસંદગી આપણા હાથમાં છે. આ ક્ષણ ક્ષણ અવસર વરસે રે ! કોઈ ઝીલી શકો તો ઝીલી જુઓ !માણસને એક જ જન્મમાં બે જન્મોમાં જીવવાનું છે. પ્રત્યેક માણસ દ્વિજ છે. પ્રાકૃત માણસમાંથી કાં તો વિકૃત થાય છે, કાં સંસ્કૃત ! માણસને આ રૂપાંતરણનું વરદાન મળેલું છે. એ ધારે તો પશુ-પંખીનાં માંસ ખાઈને પણ જીવી શકે અને ધારે તો ફળાહાર પર પણ જીવી શકે. જ્યારે વાઘ-સિંહ ઘાસ ખાઈને જીવી ન શકે, ગાય-બકરી માંસ ખાઈ ન શકે. માણસ પાસે પસંદગી છે. ઉપનિષદો કહે છે તેમ એની પાસે બે માર્ગ છે – શ્રેય અને પ્રેય. આરંભે જે મીઠું અને પરિણામે જે કડવા વખ જેવું છે તે પ્રેય. અને આરંભે જે આકરું અને કડવું, પણ અંતે જે મધમીઠું તે છે શ્રેય. એટલે જ શ્રેયને પાળવાની વિદ્યાને મધુવિદ્યા કહી છે.વિકૃતિનું જગત જોવું હોય તો વર્તમાન જગતના ખળભળી ઊઠેલા સમાજમાં એનું પ્રતિબિંબ જોવા મળશે. આજના માણસને આખું જીવન નવેસરથી જાણવું-સમજવું છે એટલે એ જાતજાતના પ્રયોગો કરી રહ્યો છે. આગને અડવાથી દઝાય – આવી માની શીખને એ ડોસીમાનું ડહાપણ કહી ઉપેક્ષા કરે છે. અનુભવના આધારે બાપાદાદાઓએ જેને માનવના ‘ષડરિપુ’ કહીને જીતી લેવા જેવાં દૂષણો માન્યાં, તે કામ-ક્રોધ-લોભ-આદિને માણસ જીવનની સચ્ચાઈરૂપે જોઈ રહ્યો છે. હકીકતે, માણસમાં કામવાસના જાગે છે એ પણ હકીકત છે અને માણસ એ કામવાસના પર વિજય મેળવી શકે છે, એ હકીકત પણ સાચી છે.રૂપાંતર કરવું જ પડે. પરંતુ એ રૂપાંતર કરતાં પહેલાં બંને રૂપોને જાણવાં-સમજવાં પડે. પ્રકૃતિઓને-પ્રાણીઓને પણ ઈન્દ્રિયો આપી છે, પરંતુ એ કેવળ બહિર્મુખી છે. પ્રાણીજગત પોતાની બહાર શું છે તે જોઈ શકે છે. જ્યારે મનુષ્યની ઈન્દ્રિયો દ્વિમુખી છે. એ બહિર્મુખી હોવા ઉપરાંત અંતર્મુખી પણ છે. માણસને અહેસાસ થાય છે કે પોતાની ભીતર પણ કશુંક છે. જેમ જેમ એ અહેસાસ સઘન બનતો જાય છે તેમ તેમ ભીતરની સૃષ્ટિ ખૂલતી જાય છે અને એને સમજાતું જાય છે કે એનું અસલી રૂપ તો કાંઈક જુદું જ છે !માણસને પોતાના અસલીપણાની સહેજ પણ ગંધ આવતી જાય છે ત્યારે એના માટે પોતાનાં નામ, રૂપ, પદ-પ્રતિષ્ઠા, ઘર-બાર બધું બોજારૂપ બની જાય છે અને સાપ કાંચળી ઉતારવા તત્પર બને તેમ એ બધું ફેંકી દેવા તત્પર બને છે. રૂપાંતરની આ વિસ્ફોટક ઘટના છે. ચિત્તતંત્રમાં એક સ્ફોટ થાય છે અને એ આગમાં અહંની સાથોસાથ બીજું ઘણુંબધું હોમાઈ જાય છે. ઈંડાનું કોચલું તૂટે છે અને અંદરનું પ્રવાહી પાંખો ફફડાવતું પંખી બનીને બહાર નીકળે છે. આ બીજસ્ફોટ છે. ભૂમિ હેઠળ વાવેલું બી ફાટે છે અને ભીતરથી કૂંપળ ફૂટી નીકળે છે. બીમાં જ વૃક્ષ અને વૃક્ષમાં જ બીજ, એમ ચિત્તમાં જ ચૈતન્ય, માનવચેતનામાં જ પરમ ચેતના છુપાયેલી છે, એ ભેદ ખૂલે છે.સર્જનહારે માણસમાં બે રૂપ મૂક્યાં, એ જ રીતે પ્રત્યેક જડ-ચેતનનાં બાહ્યાંતર બે રૂપ રાખ્યાં. ઉપરથી દેહ દેખાય, ભીતર હોય આત્મા, બહારથી તલ દેખાય, અંદર હોય તેલ. એ જ રીતે, વૃક્ષમાં બીજ, બીજમાં વૃક્ષ, કંકણમાં સોનું, દૂધમાં દહીં, ઇયળમાં પતંગિયું.. પ્રગટ રૂપ એક, પ્રચ્છન્ન રૂપ બીજું ! આ બંને રૂપ જોઈ યથાર્થને પામી શકે તેવી જ્ઞાનદ્રષ્ટિ ખૂલવી જોઈએ. આ જ્ઞાનદ્રષ્ટિને આધારે જ માણસમાં વિશ્વાસશક્તિ જાગે છે કે દેખાતા અસુરમાં પણ દૈવી તત્ત્વ હોઈ શકે. રાવણ સીતાજી પર બળાત્કાર ન કરી શક્યો, એમાં સીતામાઈનું સતીત્વ અને શીલ તો હતાં જ, પરંતુ રાવણમાં પોતાનામાં પણ કશુંક એવું શુભતત્ત્વ પ્રચ્છન્ન રૂપે પડેલું તે જાગ્રત થઈને એને રોકતું હતું. માણસ પરિવર્તનશીલ છે, આ શ્રદ્ધા જ માણસને સામાજિક બનાવે છે.પશુયોનિ ભોગયોનિ છે, માનવયોનિ યોગયોનિ છે. પશુપંખીને સુખ આવે કે દુઃખ, ભોગવી લેવાનાં હોય છે. માણસમાં એવી શક્તિ છુપાયેલી છે કે એ દુઃખને પણ સુખ બનાવી શકે, રાતને પણ દિવસ બનાવી શકે. આ યોગશક્તિ એ યજ્ઞની શક્તિ છે. માનવજીવનમાં યજ્ઞ છે. જાનવરને ભૂખમરો વેઠવો પડે, માણસ નજર સામે છપ્પનભોગ પડ્યા હોય તો પણ ઉપવાસી રહી શકે. આ સંયમ-તપ-ત્યાગ એ જ સાર્થક માનવતાનો જીવનયોગ છે. આ કાંઈ એવું તથ્ય નથી કે જે સમજવા માટે આપણે વેદવેદાંત ઉથલાવવાં પડે. પ્રત્યક્ષ જીવનમાં આ મૂલ્યોને ચકાસી લેવાથી જ એનાં સીધાં પરિણામ પલ્લે પડી જાય છે.આખરે આપણે એકમેકને ચાહીએ છીએ, નવા વર્ષે ‘સાલ મુબારક’ ઈચ્છીએ છીએ, તે શા માટે ? શું આપણા તમામ પ્રેમસંબંધોમાં નકરો સ્વાર્થ જ ભર્યો છે ? એવું નથી. આપણા જીવનમાં કોઈ એક એવી ઘડી તો આવી જ છે કે જ્યારે કોઈના માટે પ્રેમ અનુભવીને આપણે સમૃદ્ધ થયાનો ભાવ ઊમટ્યો હોય ? સાચો પ્રેમભાવ આપીને જે અનુભવી શકાય છે. પ્રેમનો પર્યાય છે – આપવું. પ્રેમ બીજાને દે છે, એટલા માટે તો તે ‘દેવ’ છે. પ્રેમ આપણા અહંને ઓગાળે છે, આસક્તિનાં, મોહનાં જાળાંને દૂર કરે છે અને આપણને ઈશ્વર સાથે જોડી આપે છે. પ્રેમ એવો ચૈતન્ય સ્પર્શ છે, જે શલ્યામાંથી અહલ્યાનું રૂપાંતર કરી શકે છે.આજે આપણને જગત વિપરીત રાહે જતું અનુભવાય છે. આપણો એક જ ધર્મ છે કે – વૈકલ્પિક રસ્તો છે એની જાણ દુનિયાને થાય અને એ રસ્તે જતાં જીવનનું સર્વોત્તમ તથ્ય પ્રાપ્ત કરી શકાય છે. એની પ્રતીતિ જગાડી શકીએ એટલું પૂરતું છે. આપણે દુનિયાને છોડી દેવાની નથી, પરંતુ આપણું અસ્તિત્વ શાશ્વતનો સ્પર્શ પામી કેટલું આનંદિત-પ્રકાશિત અને સાર્થક છે તેનો પ્રત્યય જગતને કરાવવાનો છે.આપણે પણ એક નવો પ્રાણીબાગ તૈયાર કરવાનો છે, જેમાં વિશ્વનાં તમામ પશુ-પ્રાણી-જીવ-જંતુઓના પરિચય સાથે માનવ નામના જીવનો પણ પરિચય આપવાનો છે. તે માટે આપણે પણ આદમકદ અરીસો રાખી શકીએ, જેથી મુલાકાતીઓ આત્મદર્શન કરી શકે. પરંતુ આ અરીસાની ખૂબી જ આ હોય કે એમાં કોઈ પડછાયો જ ન ઝિલાય. જોનાર માણસ ઊંચી નજર કરે ત્યાં લખેલું વાંચવા મળે – નવા યુગનો પડછાયા વગરનો માનવપિંડ. ‘આપ’ મૂએ પીછે ડૂબ ગઈ દુનિયા.– મીરા ભટ્ટબહુ વિચાર્નિય લેખ્વાચેીને વેીચારવા જેવુ.માનવ આયખાનુ અદ્દ્ભુત રહસ્ય!!! રીડગુજરાતી પરના વિશેષ લેખો કે અન્ય અગત્યની માહિતી આપના ઈ-મેઈલ પર  મેળવવા માટે અહીં આપનું ઈ-મેઈલ સરનામું લખીને જોડાઓ.(4500 થી વધુ વાચકો) રીડગુજરાતી પરના વિશેષ લેખો કે અન્ય અગત્યની માહિતી આપના ઈ-મેઈલ પર  મેળવવા માટે અહીં આપનું ઈ-મેઈલ સરનામું લખીને જોડાઓ.(4500 થી વધુ વાચકો)જાણીતા કવયિત્રી હર્ષિદાબેન ત્રિવેદીની કાવ્યરચનાઓ તથા ગઝલો રીડગુજરાતી પર પ્રસ્તુત કરવાની તક આપવા બદલ તેમનો ખૂબ આભાર તથા તેમની કલમને અનેક શુભકામનાઓ..૧. તારું સઘળું…૨. જીવનનો ચરખો ૩. જીવનનું સત્ય પ્રેમ ૪. મૌનની ભાષા ૫. તું..– હર્ષિદા દીપકકારતકમાં શી કરી ઝંખના !
માગશરમાં મન મોહ્યાં સાજન !

પોષે રોષ કીધા કંઈ કપરા
માઘે મબલખ રોયાં સાજન !

ફાગણમાં હોળી પ્રગટાવી
ખુદને આપણા ખોરોયાં સાજન !

ચૈતરમાં ચંપો મૂરઝાયો
વૈશાખી વા જોયાં સાજન !

જેઠે આંધી ઊઠી એવી
નેણ આષાઢી લ્હોયાં સાજન !

શ્રાવણનાં શમણાનાં મોતી
ભાદરવે ક્યાં પ્રોયાં સાજન !

આસોમાં સ્મરણોના દીવા
રુંવે રુંવે રોયાં સાજન !             

ધમધમતી શેરીઓની સંકુલતામાંથી
એક પતંગ આકાશમાં,
અગાસીઓની અડોઅડ જડી સંકડાશમાંથી
એક પતંગ મોકળાશમાં.

દોરના એક છેડે ફરફરે પ્રસન્નતા
ચગે બીજે છેડે ચકિત મન,
લહર પર લહર પર લહર
રંગબેરંગી ખુશીમાં ફરફરે દિશાઓ તમામ.

લંબાય અગાસીઓના હાથ
સૂસવાતા પવનમાં,
સંધાન પૃથ્વી અને આકાશનું
જરીક અમસ્તા ફરકાટમાં.....                            રીડગુજરાતી પરના વિશેષ લેખો કે અન્ય અગત્યની માહિતી આપના ઈ-મેઈલ પર  મેળવવા માટે અહીં આપનું ઈ-મેઈલ સરનામું લખીને જોડાઓ.(4500 થી વધુ વાચકો)ઝંખના પટેલ! વિશાળ બંગલામાં બેચેન બની આંટાફેરા મારી રહી છે. પચાસની ઉંમરે એના ચહેરા પર વાર્ધક્યની લકીરો ખેંચાઇ ગઇ છે. ક્યાં આ નિસ્તેજ ઝંખના ને ક્યાં… લાલ મહેંદીની ચળકતી ઝાંયવાળા એના રેશ્મી વાળ, નીલા આસમાન જેવી આંખો, અણીદાર નાક, ગુલાબની પાંદડી જેવા હોઠ, ધવલ દંતપંક્તિ અભિનેત્રી માધુરીની યાદ અપાવે, સપ્રમાણ ઊંચાઇ, આધુનિક પહેરવેશ સાથે ઘુમતી ઝંખના, મેરેલીન મનરોની જાણે ઇન્ડિયન આવૃત્તિ! આ ઉપર જણાવી એ એની જવાનીની તસ્વીરી છાનબીન!કોલેજનાં એ વર્ષો હતાં. આરંભથી જ એ ચંચળ પ્રકૃતિની હતી. એનો
તુંડમિજાજી સ્વભાવ એની ઓળખનો પર્યાય હતો. એ જમાનામાં એની આધુનિક જીવનશૈલીએ
ભ્રમરવૃતિના યુવકોને આકર્ષ્યા હતા, વરણાગિયા યુવકોથી ઘેરાયેલી રહેવાનો એને જાણે નશો થઇ ગયો હતો. જીગર પટેલ એનો
ક્લાસમેટ હતો. ભણવામાં એ અવ્વલ રહેતો. ઝંખનાનો સહવાસ એ ઝંખતો પણ એનો પનો ટૂંકો
પડતો. એ સારો ચિત્રકાર પણ હતો. કોલેજની ટેલેન્ટ ઇવનિંગ કે ત્રિઅંકી નાટકમાં પણ એ
બેસ્ટ પર્ફોમર તરીકે આગળ જ રહેતો. ત્રિઅંકી નાટકમાં ઝંખના મુખ્ય અભિનેત્રી તરીકે જ
ભાગ લેતી; જીગર અભિનેતા કે વિલનનું પાત્ર ભજવતો
હોય તો પણ એનો અભિનય લાજવાબ રહેતો. ભાવુક્તામઢયા સંવાદો એના મુખેથી સ્ફુટતા હોય
ત્યારે ટાઉનહોલમાં સ્વયંભૂ ખામોશી છવાઇ જાય ને પ્રોફેસરથી લઇ પટાવાળાની આંખોમાં
ભીનાશ ! નાટકમાં પાત્ર ભજવતાં એ ખોવાઇ જતો ત્યારે ઝંખના એને
મંત્રમુગ્ધ બની જોઇ રહેતી. ઝંખનાની આંખોની મુગ્ધતા નવરાશની
પળોમાં એ કૅનવાસ પર ઉતાર્યા કરતો. કોલેજના ત્રીજા વર્ષના અંતિમ મહિનાઓ ધસમસતા પસાર થઇ રહ્યા હતા. ઝંખનાએ એના બંગલે એના જન્મદિવસની ભવ્ય પાર્ટીનું આયોજન કર્યું હતું, અનેક આમંત્રિતોમાં જીગરને પણ નિમંત્રણ આપવામાં આવેલું. બંગલાની લોન રોશનીથી ઝળાંહળાં થતી હતી. વિશાળ બગીચામાં મોગરાના અત્તરની મહેંકનો છંટકાવ કરતા કૃત્રિમ ફુવારાઓ વાતાવરણને મદહોશ બનાવી રહ્યા હતા. ને ઝંખના ! આકાશથી ધરતી પર ઉતરી આવેલી સ્વપ્નપરી જ જોઇ લો ! જીગર ધન્ય બની ગયો. કોલેજની બહાર ઝંખના સાથે ધીંગામસ્તી કરતા વરણાગિયાઓ ઉપસ્થિતોમાં વટ પાડવાનો પ્રયાસ કરી રહ્યા હતા. કેક કાપવાનો સેરીમની પૂરો થતાં, તાળીઓના ગડગડાટથી એ સાંજ રંગીન બની ગઇ. એમના હાથોમાં રહેલા મોંઘાદાટ ગીફ્ટ પેકેટો આપીને ઝંખનાની નજરમાં વસી જવાની જાણે હરીફાઇ થઇ રહી હતી. જન્મદિવસનો પ્રસંગ જાણે સ્વયંવરનો પ્રસંગ બની ગયો હતો. જીગર ભીડ વિખરાય એની રાહ જોતો હતો. સ્ટેજ પર ઝંખનાને શુભેચ્છા પાઠવીને એના હૈયાની વાત કહેવા એના પગ થનગની રહ્યા હતા. મહેમાનો ડીનરના કાઉન્ટર તરફ વળતાં, ઝંખના સ્ટેજ પર એકલી પડી ને જીગરને તક મળતાં એ સ્ટેજ તરફ ઘસી ગયો, એને જોતાં જ ઝંખનાના ચહેરા પર મુસ્કુરાહટ આવી ગઇ. ‘‘આવ જીગર, આટલો બધો મોડો? જો બધા જ આવી ગયા ને ડીનર માટે ગયા છે.’’ ‘‘ઝંખના, મૅની મૅની હૅપ્પી રિર્ટન્સ ઓફ ધ ડે…’’ કહેતાં એણે ઝંખના તરફ હાથ લંબાવ્યો પણ ઝંખનાએ એનો પ્રતિસાદ આપ્યો નહિ એટલે જીગર ઝંખવાણો પડી ગયો. ‘‘ઝંખના, આ ગીફ્ટ….’’ ‘‘શું છે?’’ ઝંખનાએ તુચ્છકારભરી નજરે જીગરના હાથમાં રહેલા પેકેટ તરફ જોતાં પૂછ્યું. ‘‘ઝંખના ખોલીને જો તો ખરી! તારી હુબહુ તસ્વીર જોઇને તું હરખથી છલકાઇ જઇશ.’’ ચ.. ર.. ર.. ર.. રંગીન ચળકતા ગીફ્ટ પેપરનું આવરણ દૂર થતાં જ ઝંખનાની તસ્વીર હસી રહી. ‘‘ઝંખના ધીસ ઇઝ વીથ લોટ્સ ઓફ લવ. આજે મારા દિલની વાત કહેવી છે.’’ ઝંખનાના કાન સરવા થયા. ‘‘બોલ જીગર, બોલ.’’ ‘‘ઝંખના, પ્રણયનાં પારખાં’ નાટકથી તું મને ગમવા જ નહોતી લાગી પણ કોઇ સંબંધ ના હોવા છતાં પણ હું મનોમન તારા પર આધિપત્ય દાખવતો; કોઇની સાથે તું વાત કરે તો હું ઈર્ષાના ભાવથી સળગી જતો. ઝંખના, સ્વીકારી શકે તો આજે તારા પરત્વેની મારી ચાહતનો એકરાર કરૂં છું.’’ ‘‘વ્હોટ? જીગર હાઉ ડેર યુ… તારી હેસિયત તો જો. આ તારા પગમાં પહેરેલા શૂઝ પણ તારા નથી. તારી ટાઇ બાબા આદમના જમાનાની… તું એમ સમજે છે કે એક તસ્વીર બનાવવાથી કોઇ માલેતુજાર બાપની બેટી તારી ચાહતનો સ્વીકાર કરી લેશે? આ જો ‘રાડો’ રિસ્ટવોચનાં મોંઘાદાટ ગીફ્ટ પેકેટ મારા પગમાં અફળાય છે. તારી મુફલિસીનો તો વિચાર કરવો હતો તારે મને જણાવતાં પહેલાં?’’ ‘‘ઝંખના…’’ જીગરની જીભ લડખડતી હતી. ‘‘ઝંખના, ગરીબી એ અભિશાપ છે એમ માનું છું પરંતુ તારે મારી ચાહતનો સ્વીકાર કરવો નહોતો તો આ રીતે મારી ગરીબાઇની હાંસી…’’ ‘‘જસ્ટ શટ અપ, જીગર. લખી રાખ ક્યાંક… સમયને જે માન આપે છે તે જંગ જીતે છે. આજે તારો સમય નથી; મેં જેની ચાહતનો પડઘો પાડ્યો છે એ વિવેક બાટલીવાલા સામે જ છે. તારી આ બદતમીઝી, તું મારો મહેમાન છે એટલે માફ કરૂં છું; બાકી….જસ્ટ ગેટ ડાઉન ફ્રોમ ધ સ્ટેજ.’’ આટલું કાફી હતું જીગર માટે. એણે સમય સાચવી લીધો. એ સડસડાટ સ્ટેજ પરથી ઊતરીને મુખ્ય ગેટ પાસેથી બહાર નીકળવા જતો હતો એટલામાં કોલેજના પેલા વરણાગિયાઓના, એની હાંસી કરતા અવાજના પડઘા એના કાનમાં અફળાયા,‘‘સા… નાટકમાં કામ કર્યુ ને આ એની હિરોઇન બની એટલામાં તો પાંખો આવી ગઇ આને.  જુઓ તો ખરા, આ એના ભાડાના શૂઝમાંથી અંગૂઠો ડોકિયાં કરી રહ્યો છે… હા… હા…’’ એ ચાલ્યો ગયો; જમવા પણ રોકાયો નહિ. વૈભવી ગાડીઓની પંગતમાં એણે છેલ્લે પાર્કિંગમાં મૂકેલી સાઇકલ લઇને એ અંધારામાં ઓગળી ગયો. ત્રીસ ત્રીસ વર્ષોનો રાફડો ચડી ગયો એ વાત પર. ઝંખનાના જન્મદિવસની પાર્ટીના અંતે એના ડેડીએ વિવેક બાટલીવાલા સાથે એની સગાઈની ઘોષણા કરી. વિવેકે ઝગારા મારતી ડાયમંડની રીંગ ઝંખનાને પહેરાવી ત્યારે એને પામવા માટે તરસતા કેટલાયે અરમાનવાંચ્છુઓના હૈયામાં ઊભી તિરાડો પડી ગઇ. ‘‘સા… બાટલીવાલો ! એણે છેવટે ઝંખનાને શીશામાં ઉતારી જ દીધી; હવે સસરાના પૈસે જલસા કરશે સા…આ કાગડો દહીંથરૂ લઇ ગયો એ કહેવત અમસ્તી નહિ પડી હોય…’’ કોલેજના મેગેઝીનમાં દર્દભરી ગઝલો લખતા જલન લખનવીએ જ્વાળામુખીની અગન ઠાલવી. એની વાતના પ્રત્યાઘાતમાં ઊના ઊના નિસાસા નાખનારાઓમાં જોડાયા મિહિર પંડિત, મેહુલ કાછિયા, સર્વેન્દુ શાહ, હસ્તરેખા શાસ્ત્રી પ્રખર જોષી આણિ મંડળી. બાટલીવાલાના ચહેરા પર પ્લાસીનું યુધ્ધ જીત્યાનો રોમાંચ હતો તો એકવાર કેન્ટીનમાં ઝંખનાએ એના કરેલા અપમાનનો બદલો લેવાની હૈયામાં સળવળી રહેલી તીવ્ર ઝંખના પણ ખરી. ‘‘બાટલીવાળા? આ વળી કેવી ભંગાર સરનેઇમ?’’ કેન્ટીનમાં ઉપસ્થિત સહુએ હુરિયો બોલાવતાં, ઝંખનાના મિત્રવર્તુળમાં જોડાઇ જવા થનગનતા બાટલીવાલાના ચહેરા પર ત્યારે કોઇએ બાટલીના કાચ ફોડયા હોય તેવા વેદનાના ટશિયા ફૂટ્યા હતા. બે મહિના પછી એનો લગ્નવિધિ સંપન્ન થયો ત્યારે પેલી તોફાની ટોળકીના ચહેરા પર ગાડી ચૂકી ગયાનો અફસોસ ફરફરતો હતો. ‘‘વિવેક, આપણે હનીમૂન માટે ગોવા કે માથેરાન જઇશું.’’ ‘‘બસ? તારી વૈચારિક દરિદ્રતા પર મને હસવું આવે છે. ગોવા, માથેરાન તો ગરીબ લોકો જાય; તને તો હું સ્વીડન કે જર્મની લઇ જવા માગું છું.’’ વિવેકના વાક્બાણે એને હચમચાવી દીધી – જાણે એના અહંકારના ટુકડે ટુકડા થઇ ગયા. લગ્નની પ્રથમ જ રંગીન રાત્રીએ એનો મૂડ બગડી ગયો. બીજી રાત્રી વરવું સ્વરૂપ ધારણ કરીને આવી. લથડિયાં ખાતો વિવેક બેડરૂમમાં પ્રવેશતાં જ લથડી પડ્યો. ઝંખના ઝંખવાણી પડી ગઇ, ‘‘વિવેક, તું શરાબ પણ…’’ ‘‘ચૂપ… એરિસ્ટોક્રેટ વર્ગમાં આવું બધું જ ચાલે. શરાબ… શબાબ… કબાબ… તારો બાપ પણ બાકાત નહિ હોય, સમજી?’’ .‘‘વિવેક,જસ્ટ શટ અપ ! તારી હેસિયત શું છે?’’ ‘‘બકવાસ બંધ કર, હરામી. આઈ એમ યોર હસબન્ડ નાઉ. તારા બાપને પૂછી આવજે મારી હેસિયત શું છે?’’ વાત વણસી ગઇ. બીજા દિવસે ઝંખના ઉચાળા ભરી ડેડીના બંગલે ચાલી આવી. બાટલીવાલો પણ ગાંજ્યો જાય એવો નહોતો. એણે ડિવોર્સની નોટીસ મોકલાવી દીધી. બધાએ સમજાવી પણ ઝંખના પરત જવા તૈયાર ના જ થઇ ને એના ડિવોર્સ થઇ ને જ રહ્યા. ઝંખનાના ડેડી આઘાતના માર્યા વલવલી ઉઠ્યા. બીજો માસિવ હાર્ટ એટેક ને એ દિવાનખંડની દીવાલ પરની શોભા બની ગયા. બે વર્ષ વીતી ગયાં આ વાતને. હજુ એનો શ્રીમંતાઈનો નશો અને રૂપનો મદ ઓસર્યો નહોતો. પ્રખર જોષીને ખબર પડતાં જ દોડી આવ્યો; જોષ જોવાના એના બાપીકા ધંધામાં ખાસ્સું કમાયો હતો. શહેરમાં એનું નામ હતું. ‘‘ઝંખના…’’ એના સ્વરમાં કરૂણા ભળી; બનાવટ કરવામાં તો એની ઉસ્તાદી આજેય અકબંધ હતી. ‘‘આઈ ફીલ સોરી… તારા ડિવોર્સની વાત શર્લી ઈનામદાર દ્વારા જાણી. તારી સગાઇની જાહેરાત ટાણે જ મેં ગ્રહોનો વર્તારો જોયો હતો. તારા નસીબમાં લગ્નભંગ હતો; પણ યુ સી, મારી મૂંઝવણ સહદેવ જેવી હતી; ના કહેવાય, ના સહેવાય; કોઇ પૂછે તો હથેળીની લકીરમાં છુપાયેલા કિસ્મતના ભેદ ખોલી શકું. યે તો હોના હી થા. પણ ચિંતા કરીશ નહિ; હજુ મારા હાથ પીળા કરવાના બાકી છે. તું ચાહે તો…. તને હાથમાં જ રાખીશ… અરે ! મને તારા વારસામાં પણ કોઇ દિલચશ્પી નથી. બોલીવુડના સિતારાઓનો હું અંગત જ્યોતિષ છું; નાણાંની કોઇ જ કમી નથી…’’ તપેલા લોઢા પર ઘા નિશાન પર જ લાગી ગયો. ઝંખના પીગળી ગઇ. પ્રખર સાથે એ સાદગીથી પરણી ગઇ. બે વર્ષ તો આંખના પલકારામાં પસાર થઇ ગયા. ‘‘ઝંખના, આવનાર બાળક અભિશાપ બની આપણી શાંતિ હણી લેશે… ગ્રહોની ગતિ સારી નથી…’’ બે વર્ષમાં બે એબોર્શન માટે પ્રખરે એને સમજાવી લીધી ત્યારે જિંદગીભરની એકલતા એના લલાટે કોરાઇ ચૂકી હતી. ઝંખનાને મનભરીને ભોગવી લીધા પછી પ્રખરે પોત પ્રકાશ્યું, ‘‘ઝંખના, ધંધામાં હરીફાઇ વધી ગઇ છે. સી.જી. રોડ પર આલિશાન ઓફિસ બનાવવી છે. શેરબજારમાં મારા ખાસ્સા રૂપિયા સલવાઇ ગયા છે.’’ ‘‘કેટલા જોઇએ, પ્રખર?’’ ‘‘વધારે નહિ…. પાંત્રીસેક લાખમાં થઇ જશે.’’ ઝંખનાએ મમ્મીને સમજાવી. દીકરીના સુખ ખાતર મમ્મીએ ખચકાટ વગર પ્રખરને જોઇતી રકમ પહોંચતી કરી. થોડા દિવસમાં પ્રખરે ફરીવાર ઝંખના વાત છેડી, ‘‘ઝંખના…. પાંત્રીસ લાખ દુકાનમાં વપરાઇ ગયા. એની સજાવટમાં બીજા પંદરેક લાખ…’’ ‘‘વ્હોટ? આટલી બધી રકમ? મારી નાની બહેનને પણ હજુ પરણાવવાની છે. હવે મમ્મી એકલી જ છે. શક્ય નથી.’’ ‘‘તો મારે પણ તારી જરૂર નથી ઝંખના…’’ પ્રખરે ત્રાડ નાખી. ‘‘પ્રખર, તું આ શું કહે છે? તું તો મને હાથમાં જ….. તારે નાણાંની ક્યાં કમી છે?’’ ના પ્રતિપ્રશ્નમાં પ્રખરે ઝંખનાને સણસણતો તમાચો ચોડી દીધો. ‘‘જસ્ટ ગેટ આઉટ.” એ નીકળી ગઇ, બેગમાં કપડાં ભરીને. પ્રખર એનાં નાણાં ચ્યાંઉ કરીને વિદેશ ભેગો થઇ ગયો. છ મહિનામાં તો એની સગી બહેન પણ એની હાજરીથી કંટાળી ગઇ, ‘‘દીદી, ખામી તમારા સ્વભાવમાં જ છે. નહીંતર બે-બે લગ્ન પછી ડેડીના ઘરે આવવાની આમ નોબત શાને આવે? તમારા લીધે તો મારાં લગ્ન પણ થતાં નથી.’’ ફરીવાર એને પ્રચંડ આઘાત ઘેરી વળ્યો. નાની દીકરીએ એનો હિસ્સો માગી લઇ, લવમેરેજ કરી લીધાં. પતિએ ઊભા કરેલા સામ્રાજ્યને પત્તાના મહેલની માફક ધરાશાયી થતું જોતાં, એની મમ્મી પણ આઘાતની મારી ચાલી નીકળી. વારસાઇમાં એના હિસ્સે આવેલો વિશાળ બંગલો એને ખાવા ધાતો. એનાં સગાં-વ્હાલા, કોલેજકાળની સહેલીઓ એની મમ્મીના બેસણાંમાં ખરખરો કરી ચાલી ગયા પછી દેખાયા જ નહિ. હતાશ થઇને એ દિવસો વ્યતીત કરતી હતી એટલામાં અખબારમાં ટચુકડી જાહેરાત પર એની નજર પડી, ‘‘અમેરિકા સ્થિત ખ્યાતનામ મેનેજમેન્ટ કન્સલટન્ટના વકતવ્ય માટે જાહેર નિમંત્રણ!’’ ‘‘ઓળખાતોય નથી આ જીગર તો!’’ એ સ્વગત બબડી. પ્રવચન પુરૂં થયા પછી એ હોલની કોરીડોર તરફ ઘસી ગઇ. ભીડ વિખરાઇ ગઇ હતી. સેલફોન પર વાત કરતાં કરતાં કોરીડોરમાં એ લટાર મારી રહ્યો હતો. ફોન પર વાત પૂરી થતાં જ, ઝંખના એની તરફ ધસી ગઇ, ‘‘જીગર, ઓળખી મને ? ઝંખના, ઝંખના પટેલ !’’ ‘‘હા… બોલો… ઝંખનાજી.’’ ‘‘જીગર, જૂની દોસ્તી ભૂલી જઇને કટાક્ષમાં બોલતો લાગે છે.’’ ‘‘ના, ઝંખના, તારી સલાહ મને યાદ છે, સમયને જે માન આપે છે તે જંગ જીતે છે. મેં સમયને માન આપીને પણ, સમયને મારા પર હાવી થવા દીધો નથી. હું એ જ છું જે મારી ગરીબાઇમાં હતો.’’ ‘‘જીગર, એક વાત કરવી છે….’’ એની સાથે જે બની ગયું હતું એની ઝંખનાએ વાત કરી, ‘‘જીગર, તું મને અપનાવી શકે છે, આઈ એમ ઇવન રેડી તુ બી યોર કૅપ્ટ. મારૂં આધિપત્ય ને અહંકાર ઓગળી ગયા છે, પ્લીઝ ના ન પાડીશ.’’ ‘‘ઝંખના, એક સમય હતો જ્યારે મારી જિંદગી તારા નામે કુરબાન કરી દેવાની અદમ્ય ઝંખના હતી; એ સમય વહી ગયો છે. મારી વાઈફ ડૉક્ટર છે; એક માત્ર દીકરી વારસમાં છે. એનું નામ પણ મેં ઝંખના જ રાખ્યું છે. સમયને માન આપીને મેં જિંદગીનો જંગ જીત્યો છે; ઝંખના… સોરી… તારી બીજી કાંઇ મદદ કરી શકું તો બેધડક જણાવી શકે છે; આ મારૂં કાર્ઙ..’’ જીગર નીકળી ગયો. ઝંખના એની પીઠને તાકતી રહી ગઇ…. ‘‘જીગર, સાચે જ તે સમયને માન આપીને જંગ જીતી બતાવ્યો છે…. હું હારી ગઈ મારા અહંકારમાં…. બાય…. હોલનાં પગથિયાં ઉતરતા એ સ્વગત બબડતી હતી.  – બકુલ મેકવાન પટેલ સાહેબ…. આપનો ખૂબ ખૂબ આભારસરસ ગમેી ગઈ વારતા….nice story Bakulbhai..અભિમાન નુક્શાનકારક કહેવાયબકુલ મેક્વાન – ખુબજ સારૂ લખ્યું છે. અત્યારના સમયમાં લોકો ગુજરાતી સાહિત્ય ને ભૂલતા જાય છે, જે ખરેખર ન થવું જોઈએ. રીડગુજરાતી પરના વિશેષ લેખો કે અન્ય અગત્યની માહિતી આપના ઈ-મેઈલ પર  મેળવવા માટે અહીં આપનું ઈ-મેઈલ સરનામું લખીને જોડાઓ.(4500 થી વધુ વાચકો)૧. સંવેદના ને કિનારે ૨.૩.– ચિંતન રીંગવાલા ‘સુખન’

જીવનની સવાર
જન્મ્યા-
ખુબ હસ્યાં
ખુબ રડ્યાં
ખુબ રમ્યાં
પોતાના કોચલામાંથી બહાર નીકળ્યા
દુનિયાના દર્શન થયા.

જીવનની બપોર
યુવાન થયા-
ખુબ પૈસા કમાવ્યાં
ખુબ પૈસા ઉડાવ્યાં
ખુબ સપનાં જોયાં
નવા સંબંધો બંધાતા ગયા
જૂના સંબંધો વિસ્તરતા ગયા

જીવનની સાંજ
વૃધ્ધ થયા-
શરીરના સાંધા ઢીલા થયા
મિત્રો બધાય છૂટી ગયા
એકલા હસ્યા અને રડ્યાં
સંબંધો અણિયાળા થતાં ગયા
સંબંધોથી ઘવાઈને ફરી કોચલામાં પુરાયાં
અને આમજ
કોચલામાંથી નીકળીને
શરૂ કરેલી જીવનયાત્રામાં
કોચલામાં પૂરાઈને
ફરી અટકી ગયા.....            વાહ ખુબ સુંદર પદ્ય રચનાઓ.. રીડગુજરાતી પરના વિશેષ લેખો કે અન્ય અગત્યની માહિતી આપના ઈ-મેઈલ પર  મેળવવા માટે અહીં આપનું ઈ-મેઈલ સરનામું લખીને જોડાઓ.(4500 થી વધુ વાચકો)રમતગમતની ભાષામાં દુઃખાવા પર વધારે દબાણ કરવાથી દુઃખાવો ઊંડાણથી એટલે કે જડમૂળથી ઓછો થવાની શરૂઆત થાય છે. તેવીજ રીતે આપણી ચિંતાના પણ મૂળ કારણોને ટ્રીગર કરવાની જરૂર છે, કારણકે ચિંતાઓની માત્ર ચિંતા કરવાથી ચિંતા ઓછી થવાની નથી પણ શક્ય છે કે ચિંતા વધી જાય. એટલા માટે જરૂર છે ચિંતાને જડમૂળથી દૂર કરવાની. ચાલો, ચિંતાના મૂળ કારણોને ટ્રીગર કરવાની શરૂઆત કરીએ. ટ્રીગર કરીએ – ફિગર મેઈન્ટેઈન કરીએએ કહેવત સાચી જ છે કે “પહેલું સુખ તે જાતે નર્યા” અને “આપ મુઆ વિના સ્વર્ગે ન જવાય.” તેમ જો આપણે પોતે જ આપણા સ્વાસ્થ્ય માટે કાર્ય ન કરીયે તો કોણ કરશે? એમ પણ કહેવાય છે કે તનની સુંદરતા કરતા મનની સુંદરતા વધુ મહત્વની છે, કારણકે તનથી કેટલાયે સુંદર હોઈએ પણ જો મનથી ખુશ ન હોઈએ તો તે સુંદરતાનું કઈં મહત્વ રહેતું નથી. ઠીક છે પણ મનની આ સુંદરતા લાવવી ક્યાંથી? કારણકે મનમાં તો ઘણી બધી ચિંતાઓ એ ઘર કર્યું છે, ચિંતા છે ભવિષ્યની, ચિંતા છે બાળકોની, ચિંતા છે આર્થિક સઘ્ધરતાની, ચિંતા છે બાળકોને સેટલ કરવાની, ચિંતા છે પોતાના વૃદ્ધાવસ્થાની, આટલી બધી ચિંતાઓમાં પોતાના માટે, પોતના સ્વાસ્થ્ય માટે ચિંતા કરવાનો સમય અને શક્તિ બાકી ક્યાં રહે છે. અને ચિંતા કરીયે તો પણ ક્યાંથી પોતાના માટે સમય કાઢી શકીશું? જે લોકો કસરત અને રમતગમત સાથે જોડાયેલા હશે તેમને કદાચ ખ્યાલ હશે કે કસરત કર્યા પછી, અમુક કિલોમીટર દોડયા પછી જ્યારે શરીર દુઃખે ત્યારે પ્રશિક્ષકો ફોર્મ રોલરનો ઉપયોગ કરવાની સલાહ આપે છે. ફોર્મ રોલર ઉપર શરીરના અમુક ભાગને રોલ કરવામાં આવે તો તે પેઈન ટ્રીગર કરે છે, એટલે કે દુઃખાવાની મૂળ જગ્યા જણાવે છે, પછી એજ દુઃખતી જગ્યાને રોલર પર વારંવાર દબાવવામાં આવે છે. આપણને કદાચ થશે કે દુઃખાવો થાય તો તે જગ્યાને થોડો આરામ આપવો જોઈએ જેથી તેને રાહત મળતા દુઃખાવો આપોઆપ ઓછો થઇ જાય, પણ રમતગમતની ભાષામાં દુઃખાવા પર વધારે દબાણ કરવાથી દુઃખાવો ઊંડાણથી એટલે કે જડમૂળથી ઓછો થવાની શરૂઆત થાય છે. તેવીજ રીતે આપણી ચિંતાના પણ મૂળ કારણોને ટ્રીગર કરવાની જરૂર છે, કારણકે ચિંતાઓની માત્ર ચિંતા કરવાથી ચિંતા ઓછી થવાની નથી પણ શક્ય છે કે ચિંતા વધી જાય. એટલા માટે જરૂર છે ચિંતાને જડમૂળથી દૂર કરવાની. ચાલો, ચિંતાના મૂળ કારણોને ટ્રીગર કરવાની શરૂઆત કરીએ.હવે બીજી ચિંતા તરફ આગળ વધીયે કે આપણી પાસે પોતાનો ખ્યાલ રાખવા
માટે સમય નથી. ચાલો આપણે આપણી દિનચર્યા તરફ ધ્યાન કરીએ, શું ખરેખર
આપણી પાસે સમય નથી કે આ માત્ર આપણું એક બહાનું છે, પોતાના સ્વાસ્થ્યને
અવગણવાનું અથવા પોતાના પર દયા ખાવાનું? આખા દિવસમાં બધા જરૂરી
કામ કર્યા પછી કેટલો સમય આપણો ટીવી જોવામાં પસાર થઇ જાય છે? કેટલો સમય
આપણો મોબાઈલના મેસેજ વાંચવામાં જાય છે અથવા મેસેજ ફોરવર્ડ કરવામાં વપરાઈ જાય છે? કેટલો સમય
આપણો માત્ર પાડોશીઓ સાથે અલક-મલકની વાતો કરવામાં જાય છે? જુઓ-જુઓ, ક્યાંક તો
થોડો સમય આપણને આમાંથી જડી જશે.ચોથું ટ્રીગર: પોતાના પ્રેરણાસ્ત્રોત પોતે બનીએ:કોઈ આપણને પ્રેરણા આપે,
આપણા ઉત્સાહમાં વધારો કરે એના કરતા પોતે જ પોતાના સારથી બનીયે. નાના-નાના પોતાના પ્રયાસોને આપણે પોતે બિરદાવીએ, આપણી કોશિશોની પ્રશંસા પોતે કરીએ. અને પોતે જે પણ કઈં કરી શકીયે તે કરવબાના બધાજ બનતા પ્રયાસો કર્યે પછી જોઈએ કેટલું પરિવર્તન આવે છે, એ પરિવર્તન, વર્તનની સાથે-સાથે વ્યવહાર અને વાણીમાં આવશે, આપણા વિચારો અને ભાષા બંને સકારાત્મક બનવા પામશે. અને આ ખુશી મનમાંથી રેલાયને તનમાં પણ ફેલાશે, અને એટલે જ
કહેવાય છે કે જેનું મન ખુશ તેના ચહેરા પર આપો આપ રોનક આવી જ જાય છે. તો ચાલો મનથી
ખુશ થઈએ, મનની સુંદરતા આ
આત્મવિશ્વાસ અને સકારાત્મકતા સાથે વધુ ખીલાવીયે. તો ચાલો, ટ્રીગર કરીએ, ફિગર મેઈન્ટેઈન કરીએ!  – દિલશાદ ચુનારા રીડગુજરાતી પરના વિશેષ લેખો કે અન્ય અગત્યની માહિતી આપના ઈ-મેઈલ પર  મેળવવા માટે અહીં આપનું ઈ-મેઈલ સરનામું લખીને જોડાઓ.(4500 થી વધુ વાચકો)મિત્રો, તમને યાદ છે છેલ્લે તમે ક્યારે ખોવાયા હતા? ભલે થોડા જ સમય માટે પણ નાનપણમાં ક્યાંક અને ક્યારેક તો આપણે સહુ ખોવાયા જ હોઈશું પણ આજે એ વાતને વર્ષો વીતી ગયાં. હવે આપણી પાસે ક્યાંકને ક્યાંક પહોંચવાના તૂટા ફૂટ્યા જ સહી પણ રસ્તાઓ છે, વાહન છે, મિત્રો અને પરિવારનો સંગાથ છે તો ભૂલા ન પડીએ માટે ગુગલ મેપની સુવિધા પણ છે! આપણને બધાને નાનપણથી હંમેશા સેફ, સુરક્ષિત અને સુખી જિંદગી જીવવાનું શીખવવામાં આવ્યું છે એટલે ખોવાઈ જવાનો એ ડર, રસ્તો શોધવાના પ્રયત્નો, આત્મવિશ્વાસના બળથી બેઠા થવાનો અનુભવ આપણને થયો જ નથી. પરંતુ હું માનું છું કે જીવનમાં એવા અનુભવ પણ થવા જોઈએ, જે
ક્યારેક તમને ભૂલા પાડી દે અને ‘હવે શું થશે’ના પ્રશ્ન પર લાવી દે. તમને એવો અનુભવ
થયો છે કે નહિ એ ખબર નહિ પણ મને થયેલા અનુભવ વિષે આજે જરૂર કહીશ. તાજેતરમાં કરેલા વિસાપુર ફોર્ટના પ્લાન્ડ છતાં અનપ્લાન્ડ
બની ચૂકેલા પ્રવાસમાંથી પાછા ફર્યા બાદ મને અનુભવ થયો કે પ્રવાસ ગમે તેવો કઠીન કે
ખરાબ રહ્યો હોય, પણ અંતે એ તમારા અસ્તિત્વમાં કંઈક ઉમેરે જ છે, ક્યારેય ઓછું નથી
કરતું.ભયંકર ગોટાળામાંથી જ કશુંક પ્રાપ્ત થાય છે, જી-વનમાં અને
વનમાં પણ! પુણે, મહારાષ્ટ્રમાં આવેલ પ્રખ્યાત હિલ સ્ટેશન એટલે લોનાવલા, જ્યાં ચોમાસા દરમ્યાન કુદરત પોતાની ચરમસીમાએ ખીલી ઉઠે છે, પુણેના હિલ સ્ટેશન, જંગલો, ધોધ, ડુંગરો અને કિલ્લાઓથી ભરપુર ટ્રેકિંગના અઢળક સ્થાનો વર્ષોથી ભારતીયોને આકર્ષે છે. લોનાવલાના વિસાપુર – માલાલવી ગામમાં આવેલ મહારાષ્ટ્રનો સહુથી ઉંચો કિલ્લો એટલે વિસાપુર કિલ્લો. મુંબઈ-પુણે તેમજ ગુજરાતથી ટ્રેન મારફતે લોનાવલા પહોંચી શકાય છે. વિસાપુર ટ્રેક જ્યાંથી શરુ થાય છે એ માલાલવી ગામ લોનાવલાથી ૧૦ કિમીના અંતરે આવેલ છે જે લોનાવલા, પુણે, અને મુંબઈની લોકલ ટ્રેન દ્વારા સંકળાયેલું છે. માલાલવી જેવા અનેક નાના ગામડાઓને સાંકળતી મેમુ ટ્રેન દર એક કલાકે લોનાવલાથી પસાર થાય છે. વિસાપુર કિલ્લા પર પહોંચવા માટે માલાલવીથી મુખ્યત્વે ત્રણ
રસ્તાઓ છે. એક પાટણ ગામ થઈને, બીજો ભાજે ગુફા થઈને અને ત્રીજો ગાયમુખ ખીંડ થઈને.
સાઈન બોર્ડના માર્ગદર્શનથી અમે વિસાપુર ફોર્ટ પહોંચવા આગળ વધતાં ગયાં. પરંતુ કહેવાય
છે ને તમારી યોજના કરતાં ઈશ્વરે તમારા માટે બનાવેલી યોજના વધુ સારી હોય છે! પહાડમાંથી છૂટા પડેલા મોટા પથ્થરો અને ઝરણાને પસાર કરતા ઉપર
તો ચઢતા ગયાં, પણ એકાદ કિમી જેવું ચઢ્યા ત્યાં તો કેડી જ ખત્મ! બધી બાજુ લીલી
હરિયાળી અને વૃક્ષોથી ફેલાયેલા જંગલ વચ્ચે ફસાયેલા અમે ને નીચે પાછળ છુટેલા ગામનો
અદ્ભુત નજારો..! અમારી સાથે જ પુણેથી આ ટ્રેકિંગમાં ગાઈડ વિના આવેલા અન્ય છએક
યુવક-યુવતીઓ હતાં. કોઈને સાચા રસ્તાની ખબર નહોતી, ખુબ મથામણ કરવા છતાં આગળ વધવાનો
વ્યવસ્થિત કેડીવાળો માર્ગ નજરે પડતો નહોતો. આખરે પૂરા કલાકની મહેનત બાદ નછૂટકે
નિરાશ થઈ પરત નીચે આવતાં હતાં ત્યાં એક ભાઈએ અમને સાચો રસ્તો બતાવ્યો, અને અમારા
જોશમાં જોશ આવ્યું. ગુજરાતના સોનગઢ, ડાંગમાં પ્રસરેલા ગાઢ જંગલોનો તો અમારી
આંખોને પરિચય હતો પણ મહારાષ્ટ્રના ગીચ જંગલોનો પરિચય પહેલીવાર થવા જઈ રહ્યો હતો.
સ્થળ ગમે તે હોય પણ પ્રકૃતિની સુંદરતાની તૂલના ક્યારેય ન થઈ શકે. કુદરત પોતાની
સભરતા અને શોભા તેને જોનાર અને અનુભવનારની આંખોમાં પૂરે છે, એમના આત્માને આનંદથી
સભર કરે છે. વચ્ચે આવતાં ધોધના ઠંડા નીરમાં નહાતા, રમતાં, ફોટોગ્રાફી કરતાં, સફેદ-ભૂરા વાદળાંની શોભા નિહાળતાં અમે ૧૦૮૪ મીટરની ઊંચાઈ પર સ્થિત વિસાપુર કિલ્લાની ટોચ પર પહોંચ્યા ત્યારે આખું વાતાવરણ વરસાદી ઘુમ્મસમાં લપેટાઈ ગયું હતું. ૧૭૦૦ની સદીમાં મહારાષ્ટ્ર સામ્રાજ્યના પહેલા પેશવા બાલાજી વિશ્વનાથે વિસાપુર કિલ્લો બનાવડાવ્યો હતો. એ પહેલા લોહગઢ કિલ્લો બનાવવામાં આવ્યો હતો. વિસાપુર પહોંચીને થોડું ઉપર ચાલીએ એટલે લોહગઢ કિલ્લા પર પહોંચી શકાય છે. બાલાજી વિશ્વનાથે બનાવેલ વિસાપુર કિલ્લામાં ગુફાઓ, પાણીના કુંડ, પત્થરમાં કોતરાયેલી કમાનો, સીતા-રામ હનુમાનજીની છબીઓ અને મંદિરો બનાવેલા હતાં. પરંતુ સને ૧૮૧૮ માં વિસાપુર કિલ્લાની ઊંચાઈ અને લોહગઢની નિકટતાનો ઉપયોગ કરીને બ્રિટીશ સૈનિકોએ વિસાપુર કિલ્લા પર તોપો ચઢાવી લોહગઢ પર બોમ્બમારો કર્યો હતો. આથી મરાઠાઓને ભાગી જવાની ફરજ પડી હતી અને અંગ્રેજોએ ઉત્તર અને દક્ષિણ બન્ને તરફના પ્રવેશો ઉડાવીને વિસાપુર અને લોહગઢ પર પોતાનો કબજો કરી લીધો હતો. આજે થોડી દીવાલો અને એમાં કોતરાયેલા હનુમાનજી સિવાય તમને વિસાપુર કિલ્લો પૂરેપૂરો ખંડિત થઈ ગયેલો જોવા મળશે, તેની સરખામણીએ લોહગઢ કિલ્લાના અનેક અવશેષો હજુ જીવંત છે. મહારાષ્ટ્રના સહુથી ઊંચા કિલ્લા વિસાપુરની ટોચ ઉપર વરસાદ
અને ઘુમ્મસ આચ્છાદિત પ્રકૃતિમાં ચોતરફ ફેલાયેલા લીલાછમ ડુંગરો અને નીચે ફેલાયેલા ગામનો
રમણીય નજારો જોઈને સમગ્ર થાક ઉતરી ગયો. પ્રકૃતિની શોભાને મનભરીને માણ્યા બાદ અમે નીચે
તરફ પ્રસ્થાન શરુ કર્યું. દસથી પંદર વ્યક્તિઓ સાથેનું અમારું ટ્રેકિંગનું ઝુંડ પોત-પોતાની
મસ્તીમાં નીચે ઉતરતા છુટ્ટું પડતું ગયું. પરંતુ થોડું નીચે ઉતર્યા ત્યાં, ચાલતા
હતાં તે કેડી સિવાય રસ્તાના અનેક ફાંટા નજરે પડ્યા ને શરુ થઈ અમારી વિમાસણ! ચઢ્યા
ત્યારે અંતરિયાળ જંગલમાંથી જતો પત્થરો, વૃક્ષો અને ધોધથી ભરપુર ચઢાણવાળો રસ્તો હતો
જયારે નીચે ઉતરતા અમે પહોંચી ગયાં હતાં સપાટ વિશાળ મેદાનની વચ્ચે.! ન કોઈ
સાઈનબોર્ડ, ન કોઈ પશુ કે વ્યક્તિના પગલાં, ન ધોધનો અવાજ.. માત્ર ઘાસ અને ચીકણી
માટીથી લથપથ મેદાન અને એકલદોકલ વૃક્ષો. છતાં આગળ કેડી મળશે, એવી આશ સાથે અમે આગળ તો
વધતા જતાં હતાં, પણ થોડું આગળ જઈએ એટલે કેડી વચ્ચે ઉગી ગયેલા ઝાડ-પાન અમારો રસ્તો
રોકી લેતા.! ડુંગરની વચ્ચોવચ્ચ ઉભેલા અમે સૌએ બે કિમી જેટલું ચાલી લીધું છતાં રસ્તો
જાણે અમારાથી રિસાયો હોય એમ દેખાતો જ નહતો! સાંજ પડવા આવી. છુપાયેલા જીવડાઓનો એકધારો કણસાટ સંભળાતો
હતો. પાણી – નાસ્તો ખત્મ થઈ ગયો હતો. પગ પણ જવાબ આપી ચૂક્યા હતાં. અમારી સાથે
રહેલી પુણેની બે છોકરીઓ તો ડર, ભૂખ અને થાકથી રડતી હતી! છતાં અમારી પાસે ચાલવા
સિવાય કોઈ વિકલ્પ નહોતો કારણ કે અંધારું ઉતરવા આવ્યું હતું અને કરચલા, સાપ જેવા વન્ય
જીવો હવે અમને ડરાવવા (કે હિમ્મત આપવા!) સામે મળી રહ્યા હતાં.! મારા અચરજ વચ્ચે આ પરિસ્થિતિમાં પણ મારો આત્મવિશ્વાસ અડગ
હતો. કશું ખરાબ નથી થયું અને થશે પણ નહિ! રસ્તો મળશે અને આજે જ મળશે.! ડર કરતાં મંજિલ
મળશેનો આ આત્મવિશ્વાસ અને હિમ્મત કદાચ આગળ કરેલા પ્રવાસોએ જ મારામાં પૂર્યા હશે..!
આ વિશ્વાસ અમે અન્ય છોકરીઓમાં પૂર્યો અને દરેકને આગળ વધવા માટે તૈયાર કર્યા. આખરે
અલગ-અલગ દિશામાં મેં અને ડિમ્પલે રસ્તો શોધવાના પ્રયત્નો કર્યા. અંતે કલાકની જહેમત
બાદ ડિમ્પલે શોધેલા રસ્તે ટ્રેકરોએ કરેલો થોડો કચરો દેખાયો. માટે એ રસ્તે આગળ વધવાનું
નક્કી કર્યું, સદભાગ્યે એ કેડી મળી જ ગઈ જે ક્યાંય અટકતી નહોતી અને અમારા પગમાં
જોમ આવ્યું. વિસાપુરના ગાઢ જંગલમાં ફસાયેલા, થાક-ભૂખ-તરસથી લોથપોથ થઈ
ગયેલા અમે ત્રણ કિમી જેવું ચાલી જંગલની ગીચતામાંથી નીચે પહોંચ્યા ત્યારે અમારી
સાથે અંધારું પણ નીચે ઉતરી આવ્યું હતું. પરંતુ જે સ્થળે અમે નીચે ઉતર્યા હતાં તે
લોહગઢવાડી નામનું ગામ હતું જે લોહગઢ કિલ્લા પર પહોંચવાનો રસ્તો હતો. તો જે ગોટાળો
થયો હતો તે લોહગઢ અને વિસાપુર કિલ્લા પર જવા માટેની એકસરખી લાગતી કેડીઓના કારણે થયો
હતો! પરંતુ આ જહેમત, આ ડર, આ થાક, આ હિમ્મત ને ધીરજની કસોટી, અમને જાણે ખોવાઈ
જવાનો આનંદ અને અનુભવ આપી ગયાં! સીધી દિશામાં પહોંચી ગયાં હોત અને સીધી જ રીતે ઉતરી
ગયાં હોત તો કદાચ આકરા ચઢાણનો આ આનંદ અને રસ્તો શોધવાનો અઘરો અનુભવ ન મળત જે અમને
ભૂલા પડવામાં મળ્યો! પ્રકૃતિપ્રેમીઓ માટે પુણેના જંગલો સોનાની ખાણ સમાન છે!
વિસાપુર અને લોહગઢ જેવા પુણેમાં આવેલ અનેક કિલ્લાઓ અને ગુફાઓ ભારતીય સંસ્કૃતિની સુંદરતાનો,
ઈતિહાસની ભવ્યતાનો ચિતાર આપે છે. જીવનમાં જયારે સમય મળે ત્યારે ચોમાસામાં આબેહુબ નીખરતી
પ્રકૃતિને જોવા-માણવા જંગલોમાં આવવું રહ્યું! અંતે એટલું જ કહીશ કે નિરાશામાં
ડૂબવા કરતાં કે અનીતિની દુનિયામાં ખોવાઈ જવા કરતાં જીવનના વનમાં ખોવાઈ જવું વધુ
લાભદાયક છે! કેમ કે વનમાં ખોવાઈ જવાનું પણ એક સુખ હોય છે..!– મીરા જોશીવાહ, એક અનેરા પ્રવાસ વર્ણનમાં ખોવાઈ જવાનો અનેરો આનંદ અમે માણ્યો. આ વર્ણનનો અંત શોધવો નહોતો પણ એ પણ તમારા પ્રવાસની જેમ સામે ચાલીને આવી ગયો.ખુબ આભાર ગોપાલભાઈ!મજાનું પ્રવાસ વર્ણનઆભાર!સાહ્સિક પ્રવાસ વર્ણનઆપનો આભાર!આપનો ખુબ આભાર, કાલિદાસભાઈ રીડગુજરાતી પરના વિશેષ લેખો કે અન્ય અગત્યની માહિતી આપના ઈ-મેઈલ પર  મેળવવા માટે અહીં આપનું ઈ-મેઈલ સરનામું લખીને જોડાઓ.(4500 થી વધુ વાચકો)રીડગુજરાતી વધુ સારી સેવાઓ આપી શકે તે માટે આપના પ્રતિભાવો તેમજ સૂચનો સદા આવકાર્ય છે. આ ઓનલાઈન સામાયિકના તમામ વિભાગો અંગે આપનો અભિપ્રાય અમને જરૂરથી જણાવશો. આ ઉપરાંત, કોઈ સુવિધામાં જો આપને ત્રુટિ જણાતી હોય તો તે અંગે સત્વરે અમારું ધ્યાન દોરશો. આપના સૂચનો પર ધ્યાન આપીને અમે આપના સંપર્કમાં રહીશું. રીડગુજરાતી પરના વિશેષ લેખો કે અન્ય અગત્યની માહિતી આપના ઈ-મેઈલ પર  મેળવવા માટે અહીં આપનું ઈ-મેઈલ સરનામું લખીને જોડાઓ.(4500 થી વધુ વાચકો)રીડગુજરાતી પર નિયમિતરૂપે શિષ્ટ, જીવનપ્રેરક અને સત્વશીલ સાહિત્ય પ્રકાશિત કરવામાં આવે છે. ખાસ કરીને આ સાહિત્ય પુસ્તકો, સામાયિકો તેમજ અન્ય વિવિધ પ્રકાશન માધ્યમો દ્વારા ઉપલબ્ધ થતું હોય છે. પરંતુ લેખોની પસંદગી માટે માત્ર આટલા જ સ્ત્રોત મર્યાદિત નથી. નવોદિત સર્જક પણ પોતાની કૃતિ પ્રકાશન અર્થે મોકલી શકે છે. આપણા આદરણીય સાહિત્યકારો, નવોદિત સર્જકો કે અન્ય કોઈ પણ વ્યક્તિ – જેઓ રીડગુજરાતીને પોતાનો લેખ/કાવ્ય વગેરે મોકલવા ઈચ્છતા હોય, તેઓ ઈ-મેલ દ્વારા પોતાની કૃતિ સરળતાથી મોકલી શકે છે. લેખકોને કૃપયા પોતાની રચના મોકલતા પહેલા નીચેની પ્રશ્નોત્તરી ધ્યાનપૂર્વક જોઈ લેવા વિનંતી છે. ઈ-મેલમાં જરૂરી વિગત સાથે, જે તે ફાઈલ જોડીને લેખ મોકલી શકાય છે. રીડગુજરાતી પરના વિશેષ લેખો કે અન્ય અગત્યની માહિતી આપના ઈ-મેઈલ પર  મેળવવા માટે અહીં આપનું ઈ-મેઈલ સરનામું લખીને જોડાઓ.(4500 થી વધુ વાચકો)રીડગુજરાતીની સર્ચ સુવિધામાં આપનું સ્વાગત છે ! આ સુવિધાનો ઉપયોગ કરીને આપ કોઈપણ મનપસંદ લેખ શોધી શકો છો. નીચે આપેલા ખાનામાં સીધું જ ગુજરાતીમાં લખી શકાય છે. જો આપને લખવામાં કોઈ અસુવિધા હોય તો 'show keyboard' પર ક્લિક કરો. ત્યારબાદ, લેખક-કવિનું નામ, કાવ્ય-વાર્તા-નિબંધનું શીર્ષક કે અન્ય કોઈ પણ વિગત લખીને 'Search' બટન પર ક્લિક કરો.  રીડગુજરાતી પરના વિશેષ લેખો કે અન્ય અગત્યની માહિતી આપના ઈ-મેઈલ પર  મેળવવા માટે અહીં આપનું ઈ-મેઈલ સરનામું લખીને જોડાઓ.(4500 થી વધુ વાચકો) રીડગુજરાતી પરના વિશેષ લેખો કે અન્ય અગત્યની માહિતી આપના ઈ-મેઈલ પર  મેળવવા માટે અહીં આપનું ઈ-મેઈલ સરનામું લખીને જોડાઓ.(4500 થી વધુ વાચકો)અહીં ચાલુ મહિનાના તમામ દિવસો વિશેની વિગતો જેવી કે સામાન્ય/શુભ દિવસ તેમજ જે તે દિવસના કોઈ પર્વ પ્રસંગની વિશેષ માહિતી આપવામાં આવી છે. આપેલ તિથિ અને પર્વ-પ્રસંગોની માહિતી સુપ્રસિદ્ધ પંચાગો, ગુજરાતી કેલેન્ડરોના આધારે શક્ય એટલી ચોક્કસાઈપૂર્વક આપવામાં આવી છે તેમ છતાં ભિન્ન ભિન્ન મતો પ્રમાણે તેમાં ફેરફાર હોઈ શકે છે તેની વાચક મિત્રોએ નોંધ લેવી. તમામ વિગતો ભારતીય સમય પ્રમાણે છે. રીડગુજરાતી પરના વિશેષ લેખો કે અન્ય અગત્યની માહિતી આપના ઈ-મેઈલ પર  મેળવવા માટે અહીં આપનું ઈ-મેઈલ સરનામું લખીને જોડાઓ.(4500 થી વધુ વાચકો)અક્ષરનાદ પર પ્રસ્તુત થતી નવી કૃતિઓની ઝલક મેળવો આપના ઈનબોક્સમાં, આપનું ઈ-મેલ એડ્રેસ લખો... © અક્ષરનાદ.કોમ વેબસાઈટ ગુજરાતી સાહિત્યને ઈન્ટરનેટના માધ્યમથી વિશ્વના વિવિધ વિભાગોમાં વસતા ગુજરાતીઓ સુધી પહોંચાડવાનો તદ્દન અવ્યાવસાયિક પ્રયાસ છે.પતનનો પ્રારંભ વૈશાલીમાં આમ્રપાલી પોતાની અવનવી રીતે દરેક ક્ષેત્રમાં કાંઈને કાંઈ એવું દર્શાવતી હતી કે લિચ્છવીઓ ખુશ ખુશ થઇ જતાં. યુવકોને તેની દરેક વાતમાં બહુ રસ પડતો હતો કારણ કે તેની દરેકેદરેક વાતમાં તેનું પોતાનું ચિંતન જણાઈ આવતું હતું. તેના મૌલિક વિચારોનો પ્રભાવ જન-માનસ ઉપર જબરો હતો. કોઈ પણ પ્રશ્ન હોય તો આમ્રપાલીનો અભિપ્રાય જ સહુને એટલો ગમી જતો કે તેના કહેવા પ્રમાણે થતું. બધાને થતું કેવી દીર્ઘદૃષ્ટિ છે. સારા સારા મહાઅમાત્યો અને અમાત્યો વિમાસણમાં મુકાઈ જતા. આ વાત અન્ય રાજ્યોમાં પણ પ્રસરી જતી અને એકસમાન મુશ્કેલીઓમાં આમ્રપાલીએ દર્શાવેલા ઉપાયો તેમને પણ બહુ ઉપયોગી થઇ પડતા. આમ્રપાલી રાજનીતિમાં પણ એટલી જ કુશળ હતી જેટલી સમાજ-જીવન, શાસ્ત્રાર્થ, ધર્મ-કર્મમાં હતી. માયા-મહેલની પાસેના શિવ મંદિરનો તો જાણે કાયાકલ્પ થઇ ગયો હતો. બ્રાહ્મણોનાં શ્લોક-મંત્રોનું પઠન પણ આમ્રપાલીનાં સ્તોત્રોચ્ચાર સમક્ષ ઝાંખા પડી જતા. આમ્રપાલી સ્તવન બાદ કીર્તન કરે તો રસ્તે ચાલનાર વટેમાર્ગુ પણ થંભી જઈ સાંભળવા લાગી જાય અને અવશ બની મંદિરમાં ખેંચાઈ આવે. ન્યાયાલયમાં ચુકાદાનું ધોરણ પણ એવું કે બંને પક્ષોને સંતોષ થાય. મોટેભાગે મનદુઃખનાં કિસ્સામાં સમાધાન થઇ જતું. પતિ-પત્નીના મામલામાં તો તે એવી રીતે સમજાવતી કે જાણે તે તેમના ઘરની સભ્ય હોય! બાળકોના પ્રશ્નોમાં તે બાળકોની ભાષામાં વાત કરતી અને શિક્ષિત અને વિદ્વાન લોકો સાથે બૌદ્ધિક ચર્ચામાં પણ તે ચડિયાતી સાબિત થતી. કલાકારો અને કારીગરોનાં કસબને યથાયોગ્યપણે મૂલવતી. આથી વૈશાલી નગર સમૃદ્ધ થતું જતું હતું અને તેની સાથે આમ્રપાલી પણ અનુભવ-સમૃદ્ધ થતી જતી હતી! આમ્રપાલી
સાચા અર્થમાં જનપદકલ્યાણી હતી. તે એક સફળ નગરવધૂ પણ હતી. વર્ષકાર પણ આમ્રપાલીની
ગણિકાને લગતી બાબતોમાં સંમત થઇ ભરપૂર સાથ આપતો હતો. કારણ કે તે તેની યોજનાનો એક
ભાગ હતો. આમ લિચ્છવીઓ ઉપરાંત વૈશાલીને સમૃદ્ધ બનાવવામાં વર્ષકારનો ફાળો પણ સારો
એવો હતો! તે ઓછી કિમતની વસ્તુઓની ઊંચી કિંમત મળે તે રીતે નિકાસને પ્રોત્સાહન આપતો
હતો. પરંતુ એ ઊંચી કિંમત પણ તેના કહેવાથી જ મળતી હતી!વર્ષકાર
જાણતો હતો કે જ્યાં સમૃદ્ધિ આવે ત્યાં તેને લગતા અનિષ્ટો અવશ્ય આવે. એ અનિષ્ટો પણ
રાક્ષસ કે આમ્રપાલીને જાણ ન થાય તેમ ઘુસાડતો હતો. એ માટેનો તમામ ખર્ચ મગધ સમ્રાટ
બિંબિસાર ભોગવતો હતો. હવે વર્ષકારે વૈશાલીમાં દેશભરમાંથી સુંદર વારાંગનાઓને
ગુપ્તપણે બારોબાર ગોઠવી દીધી. આ ગણિકાઓ વૈશાલીની ગણિકાઓ કરતા ઘણી સુંદર અને સોંઘી
હતી. નગરના આધેડો, યુવકો અને પ્રતિષ્ઠિત શ્રેષ્ઠીઓ  પણ આ ગણિકાઓને ત્યાં જતા-આવતા થઇ ગયા. પરંતુ એ
વાત ત્યારે બહુ સ્વાભાવિક ગણાતી હતી! આયાતી
ગણિકાઓને સૂચના આપવામાં આવી હતી કે દરેક લિચ્છવીની ઉત્તમ સરભરા કરાવી. આમ લિચ્છવીઓ
આનંદમાં આળોટવા લાગ્યા. આનું પરિણામ એ આવ્યું કે વૈશાલીની ગણિકાઓ પાસે કોઈ જતું
નહીં. વર્ષકારે તેમને અલગ અલગ ઠેકાણે ગુપ્તચર તરીકે ગોઠવી દીધી જેથી તેઓ આમ્રપાલી
પાસે જઈને કોઈ જાતની ફરિયાદ ન કરે. ગુપ્તચર જેવું પદ મળવાથી એ ગણિકાઓ ખુશ થઇ ગઈ
અને એમ સમજી કે વૈશાલીમાં તેમનું મહત્વ વધી રહ્યું છે. વર્ષકારે તેમની વ્યવસ્થા
સંભાળી હોવાથી તેમને માટે વર્ષકારનું મહત્વ વધી ગયું. હવે
વર્ષકાર આયાત કરવામાં આવેલી ગણિકાઓને મળતી માહિતી મેળવવા લાગ્યો. આમ્રપાલી પોતાની
ગુપ્તચર ગણિકાઓ પાસેથી ગુપ્તપણે માહિતી મેળવતી હતી પરંતુ એ માહિતી બહુ ખપની ન હતી.
પરંતુ આમ્રપાલીને એ બાબતથી કોઈ ષડ્યંત્રની શંકા ઉપજી નહીં. વર્ષકાર પોતાને મળતી
માહિતી મગધપતિને પહોંચાડતો હતો. ધીમે ધીમે વર્ષકાર વૈશાલીમાં ઉત્તમ કક્ષાનો દારુ
લાવ્યો. ઉચ્ચ કોટિનો શરાબ વૈશાલીમાં મળતા દારૂ કરતા સસ્તા દરે મળવા લાગ્યો. તેમાં
પણ અવનવા સ્વાદ મળવા લાગ્યા. સુંદર ગણિકાનાં હસ્તે શરાબનો જામ મળે પછી લિચ્છવીઓ
ઓળઘોળ થઇ શરાબનાં વ્યસની ન બને એવું ક્યાંથી બને? અને પતિદેવો આવો દારૂ ઘરમાં
રાખવા લાગ્યા અને પોતાની પત્નીઓને પણ લેવા માટે આગ્રહ કરવા લાગ્યા. પત્નીનો વિરોધ
કેટલો ચાલે? ધીમે ધીમે વૈશાલીનાં મોટાભાગનાં સ્ત્રીઓ અને પુરુષો આ દારૂના બંધાણી
થઇ ગયા. વ્યસની બનેલાં વૈશાલીનું પતન હવે હાથવેંતમાં છે તેમ વર્ષકાર સમજી ગયો.
કારણ કે તે જોઈ રહ્યો હતો કે આ બધાની અસર સ્થાનિક વ્યાપાર-વ્યવસાય ઉપર થવા લાગી
છે. ધંધો પડી ભાંગતો જાય છે. પુરુષો આળસુ અને વિલાસી થતા જાય છે. પુરુષોની
જેમ સ્ત્રીઓ પણ વિલાસી બનવા લાગી. વ્યભિચારનું પ્રમાણ વધવા લાગ્યું. એકંદરે સમસ્ત
સમાજનું ચારિત્ર્ય શિથિલ થતું જતું હતું. અને હવે તે કૌટુંબિક ભંગાણનાં આરે ઊભું
હતું. સમાજ પ્રમાદી અને સ્વકેન્દ્રિત થઇ ગયો. પતિ-પત્ની અને બાળકો પોતપોતાની રીતે
જુદા જુદા અયોગ્ય રસ્તે વળવા લાગ્યા હતા. જે વૈશાલીના લિચ્છવીઓનો સૂરજ સવારે ઉગતો
હતો તે હવે ક્યારે ઉગતો તે નક્કી નહોતું. વિદ્યાપીઠ પાસે પણ જુગારખાના અને
શરાબખાના ખૂલી ગયા હતા. ન કોઈ ટોકનાર કે ન કોઈ રોકનાર. કોઈ કહે તો પણ માને કોણ?
વિદેશી ગણિકાનાં દ્વાર ચોવીસેય કલાક ખુલ્લાં રહેવા લાગ્યા હતા. વૈશાલીને લૂણો લાગી
ગયો હતો.ગણપતિ,
રાક્ષસ આ બધું જોતાં હતા પણ લાચાર બની ગયા હતા. વર્ષકાર પણ લાચારીથી આ બધું જોતો
હોય તેવો દેખાવ કરતો હતો. તેમ
છતાં પ્રજાના મનમાં આમ્રપલીનું સ્થાન એવું ને એવું અકબંધ હતું. પરંતુ આમ્રપાલીને
પામી ન શક્યાની હતાશા તેમને વિવિધ વ્યસનો તરફ દોરી જતી હોય તેવું લાગતું હતું.
આમ્રપાલી માટે બચાવેલા ધનનો ઉપયોગ દારૂ પીવામાં થવા લાગ્યો. આમ્રપાલી
હજુ યે જનપદ કલ્યાણીનાં પદ પર બિરાજમાન હતી. હવે માયા-મહેલની મુલાકાતે બહુ ઓછા
લોકો આવતા હતા. આમ્રપાલીનું માયા-મહેલની પાસે આવેલું અતિથિ-ગૃહ ખાલી રહે તેથી આમ્રપાલીને
આનંદ થતો. કારણ કે તેથી તે દેવેન્દ્ર સાથે 
વધારે સમય વિતાવતી હતી. આમ્રપાલી અને દેવેન્દ્રનો પુત્ર મોટો થતો જતો હતો. પરંતુ
વૈશાલીની પ્રજાનું ચારિત્ર્ય કથળતું જાય છે અને તેમની નૈતિકતાનું અધઃપતન થતું જાય
છે તે જોઇને આમ્રપાલીને દુખ થતું હતું.  વિશાખા
સ્વભાવે ઉદાર હતી. તે સાધુ સંતો પર ભક્તિભાવ રાખતી હતી. એકવાર ધનિકાએ આમ્રપાલીને
કહ્યું, ‘રે વિશાખા, તને ખબર છે આપણા નગરમાં ગૌતમ બુદ્ધના શિષ્યો આવ્યા છે. તું
ભગવાન તથાગત વિષે કે તેમના શિષ્યો વિષે કાંઈ જાણે છે?’‘નહીં
તો!’‘સાંભળ્યું
છે કે જે કોઈ તેમને મળવા જાય તે તેમનું શિષ્યત્વ ધારણ કરી લે છે. અને તેમના
જીવનમાં ચમત્કાર સર્જાઈ જાય છે.’‘તો
તો મારે તથાગતને મળવું પડશે!’‘રે
પગલી, આપણા એવા નસીબ ક્યાંથી?’‘કેમ?
હું તો તેમને એક દિવસ ચોક્કસ મળીશ.’‘સારું,
તું મળે ત્યારે મને ય સાથે રાખજે.’‘ભલે…’  અક્ષરનાદ પર પ્રસ્તુત થતી નવી કૃતિઓની ઝલક મેળવો આપના ઈનબોક્સમાં, આપનું ઈ-મેલ એડ્રેસ લખો... © અક્ષરનાદ.કોમ વેબસાઈટ ગુજરાતી સાહિત્યને ઈન્ટરનેટના માધ્યમથી વિશ્વના વિવિધ વિભાગોમાં વસતા ગુજરાતીઓ સુધી પહોંચાડવાનો તદ્દન અવ્યાવસાયિક પ્રયાસ છે.આશાને ખબર નથી પડતી કે પોતાન પતિ પર ગર્વ લેવો કે તેને મૂર્ખ કહેવો. દુનિયા આખીથી જુદું કરવાની ટેવ છે એ વાત બરાબર પણ સાવ જ આવો અનોખો વિચાર તેના મગજમાં ફૂટ્યો ક્યાંથી? આશા વિચારવા લાગી.. આશા અને સુભાષના અગિયાર વર્ષના દાંપત્યજીવનમાં ઈશ્વરે દેવ જેવાં બે બાળકો આપ્યાં. મોટી દીકરી આરતી છઠ્ઠામાં ભણે છે અને નાનો દીકરી આકાશ ચોથામાં, ભણવામાં બને ખૂબ જ હોંશિયાર. ને કેમ ન હોય ? આશા પોતે એમ.એ. થયેલી છે અને ખૂબ જ પ્રવૃત્તિશીલ ગૃહિણી છે જયારે સુભાષ એન્જિનિયર છે. એક ખાનગી કંપનીમાં પાંચ આંકડાના પગારની નોકરી કરે છે, સાહિત્યનો શોખીન છે અને અત્યાર સુધીમાં ત્રણ નવલકથા લખી ચૂક્યો છે. કુટુંબના વિકાસ માટે પણ ખૂબ જ મહત્ત્વાકાંક્ષી છે. બાર વર્ષની નોકરીમાં તો ચાર રૂમ રસોડાનું મકાન, એક ફોરવ્હીલ ગાડી, નાની મોટી જરૂરિયાતવાળી બધી જ ઈલેકટ્રોનિકસ આઈટમ્સ, આશાના દરેક અંગને શોભે તેવી જવેલરી; આ બધું જ અત્યાર સુધીમાં તેણે વસાવી લીધું છે. આ છતાંય સુભાષના હૃદયમાં કંઈક ખાલીપો જ લાગ્યા કરે છે. પત્ની અને બાળકોને જોઈને જેટલો હર્ષ થાય છે એટલું જ દુઃખ પોતાનાં સ્વર્ગસ્થ માતા-પિતાની છબી જોઈને થાય છે. આ સંસાર માતા-પિતાના આશીર્વાદ વગર કેટલો સૂનો લાગે છે!’ પ્રેમથી રોજ કોઈના માથે હાથ મૂકે છે પણ પોતાના માથે પ્રેમથી હાથ મૂકનાર કોણ? આ ખાલીપો કોઈક વાર તેને કોરી ખાતો ને આ બધી જ વાત તેની ડાયરીના પાનામાં અંકિત થતી. બસ ! મારી વાઈફ પણ આ સાંભળીને આફરીન થઈ ગઈ. બીજા જ દિવસે અમે ઘોડિયાઘરમાંથી એક છોકરી દત્તક લઈ લીધી. તેને માતા-પિતાની જરૂર હતી, અમને સંતાનની. અમને તો આજે એવો અફસોસ થાય છે કે અમે ખોટો જ પુત્રવિરહમાં આટલો સમય બગાડ્યો. અમે તો ઘણાં જલદી માતા પિતા બની ગયાં હોત કારણ કે ઈશ્વરે તો છૂટા હાથે બાળકોનું દાન કરેલ છે. અમે લેવામાં જ વાર લગાડી. પણ ભલે જાગ્યાં ત્યાંથી સવાર.” આટલું બોલીને અમિતે ઊભાં થતાં કહ્યું, “ચાલ ત્યારે સુભાષ ! તું, ભાભી અને બાળકો સહિત બધા જ પધારી શોભામાં અભિવૃદ્ધ કરજો. ચાલ નમસ્તે !” અમિતના ગયા પછી સુભાષ સંધ્યાપૂજા કરવા બેઠો અને ત્યારે જ પ્રાણાયામ કરતાં કરતાં તેને એક વિચાર આવ્યો; શું બાળકની જેમ મા-બાપ પણ દત્તક ના લઈ શકાય? શું ઘરડાઘરમાં પુત્રવિયોગથી પીડાતાં કોઈ માતા પિતાને બાળકનું સુખ આપીને પોતાનાથી મા બાપનું સુખ ન લઈ શકાય ? અવશ્ય લઈ શકાય. આ શક્ય છે. ને તરત જ તેણે દોડી જઈને આ વાત આશાને કરી. સાંભળીને તરત પહેલાં તો આશા ખડખડાટ હસી પડી પછી બોલી, “તમનેય ખરા ખરા વિચાર આવે છે? શું મા-બાપ તો દતક મળતાં હશે ?” “કેમ નહિ આશા? !!! આ દુનિયામાં તો શોધવાથી ભગવાન પણ મળે છે, તો મા બાપ કેમ નહિ?!!! શું આટલાં બધાંમાંથી કોઈ પણ વૃદ્ધને દીકરાની જરૂર નહિ હોય ! કોઈ પણ વૃદ્ધ દીકરાના દીકરાને રમાડવા નહિ ચાહતા હોય ! ઘરથી છૂટા પડ્યા પછી તેમનાં અરમાનો કંઈ મરી થોડા પરવારે છે ! બલકે તેઓ તો સળગતા કોલસાની જેમ દેખાતા અગ્નિની ભીતરથી બળતાં જ રહેતાં હોય છે. જો આપણે આવા કોઈ વડીલના દીકરા-વહુ બની શકીએ તો આપણું જીવન ધન્ય થઈ જાય. વળી આપણું ફેમિલિ પણ સંપૂર્ણ થઈ જાય.” આટલું બોલીને સુભાષ આશા સામે ચાતક દષ્ટિથી જોઈ રહ્યો. આશા પોતાના પતિની વેદના સહજ રીતે સમજી શકી. તેણે સમ્મતિ સૂચક ગરદન હલાવી. સુભાષ ખુશીનો માર્યો ઝૂમી ઊઠ્યો. તે જ સાંજે બને “અપના ઘર’ વૃદ્ધાશ્રમમાં ગયાં. ત્યાં દરેક બુઝુર્ગને તેમણે કંઈક ભેટ આપી. અને પોતે કોઈક અનાથ વૃદ્ધને દત્તક લેવા માંગે છે તેવી વાત વૃદ્ધાશ્રમના પ્રમુખને કરી. તેઓનો વિચાર જાણીને પ્રમુખસાહેબે તેઓને સલામ કર્યા. “જો દરેક વ્યક્તિ તમારી જેમ વિચારતી હોય તો આ દુનિયા સ્વર્ગ બની જાય.” ખૂબ જ આનંદથી પ્રમુખસાહેબ બોલ્યા. – સુભાષે આખા વૃદ્ધાશ્રમની લટાર મારી ત્યાં જ તેની નજર એક બાંકડા પર બેસીને ધાર્મિક પુસ્તક વાંચતી એક વૃદ્ધ મહિલા પર પડી. તેમની પાસે જઈ તે બોલી ઊઠ્યો, બકુલામેમ !’ બોલતી વખતે આનંદના કારણે તેના ગાલ ગુલાબી ગુલાબી થઈ ગયા. ચરણ સ્પર્શ કરી તે બકુલાબહેન પાસે બેઠો. બકુલાબહેને બેઘડી પ્રશ્નાર્થ ભરી દષ્ટિથી તાક્યા પછી પૂછ્યું, “કોણ દીકરા?’ – સુભાષને જાણે સ્વર્ગમાંથી સરસ્વતી માતાએ ટહુકો કર્યો હોય તેવું લાગ્યું. અને તે સાંભળી અમૃતપાન કર્યા જેટલી ખુશી થઈ. પછી સુભાષે જણાવ્યું કે “મેડમ, હું તમારી પાસે ધોરણ છ માં ભણતો હતો. મારું નામ સુભાષ પ્રજાપતિ.” આ સિવાય સુભાષ પોતાના બાળપણની બીજી અમુક સ્મૃતિઓ કહી સંભળાવી એટલે બકુલાબહેનને યાદ આવ્યું ને બોલ્યા“દીકરા ! તું એ જ ને કે જે કવિતા ગાવામાં હંમેશા અગ્રેસર રહેતો હતો ?!” સુભાષે હકારમાં માથું હલાવ્યું. “મને ખબર જ હતી કે ભવિષ્યમાં તું જરૂર મોટો માણસ બનશે હાલમાં શું કરે છે??” બકુલાબહેને પૂછ્યું. “હું એન્જિનિયર છું!” ગર્વ સાથે સુભાષ બોલ્યો. – “બહુ સરસ, ઈશ્વર તને જીવનમાં ખૂબ જ સફળતા અને યશ આપે !” બકુલાબહેને આશીર્વાદ આપ્યા. – બકુલાબહેનના આ ક્ષણિક સાંનિધ્યમાં સુભાષને સ્વર્ગનો આનંદ મળતો હતો. પછી તેણે જણાવ્યું કે અહીં પોતે કંઈ ખોજમાં આવેલો છે. પછી સુભાષે બકુલાબહેનને કહ્યું, “મેડમ ભગવાને જીવનમાં સફળતા અને યશ તો ખૂબ જ આપ્યાં છે પણ માતાની કમી છે. બસ, એ હવે આપ પૂરી કરો.” બકલાબહેન વિસ્મયથી સુભાષ ભણી જોઈ રહ્યાં. પહેલાં બકુલાબહેને ના પાડી, આનાકાની કરી. વળી બકલાબહેને જણાવ્યું કે પોતે એકલાં નથી. તેઓના પતિ પણ તેમની સાથે (અખંડ આનંદ સામયિકના જુલાઈ ૨૦૧૧ના અંકમાંથી સાભાર. લેખની પ્રત બદલ જિજ્ઞેશભાઈ ભીમરાજનો ખૂબ આભાર અને તેમની કલમને અનેક શુભકામનાઓ.)બહુજ  ઉત્તમ વિચાર  વાળી  વાર્તા. આવા વિચારના તણખા આગળ વધે તો ભારતીય  સંસ્કૃતિની મજાક ઉડાવનારાઓના મોં પર લપડાક  મારી શકાય.અતી સુન્દર વિચાર  ઘ્ણોજ આનંદ થયો.વાહ, આવી નવા ચીલાની વાર્તા અને જેમા કંઈ સમાજના સુસ્થાપનનુ તત્વબીજ છે એને બંને જીજ્ઞેશભાઈ નો  આભાર….અક્ષરનાદ પર પ્રસ્તુત થતી નવી કૃતિઓની ઝલક મેળવો આપના ઈનબોક્સમાં, આપનું ઈ-મેલ એડ્રેસ લખો... © અક્ષરનાદ.કોમ વેબસાઈટ ગુજરાતી સાહિત્યને ઈન્ટરનેટના માધ્યમથી વિશ્વના વિવિધ વિભાગોમાં વસતા ગુજરાતીઓ સુધી પહોંચાડવાનો તદ્દન અવ્યાવસાયિક પ્રયાસ છે.પોર્ટુગીઝ ૧૫૨૧ માં મરી-મસાલાના વ્યવહાર માટે પોન્ડીચેરી આવ્યા, એમની પાછળ ડચ અને ડેનિષ પણ આવ્યા, પણ ગેમ ચેન્જર ફ્રેન્ચ લોકો નીકળ્યા. તેઓ ૧૭ મી સદીમાં આવી ૨૦૦ જેટલા વર્ષો સુધી રાજપાઠ ચલાવતા રહ્યા. ૧૯૫૪ માં પોન્ડીચેરી યુનિયન ટેરીટરી બન્યું. ફ્રેન્ચ લોકો અહીંના સમુદ્રકિનારાથી એટલા પ્રભાવિત થયા હતા કે એમણે ફ્રેન્ચ કોલોની બનાવી જ્યાંનું ફ્રેન્ચ સ્થાપત્ય આંખે વળગી આવે તેવું છે.કિનારે બેઠા બેઠા અનિમેષ નજરે ક્ષિતિજને જોયા કરવું કોને ન ગમે?દરિયાનાં મોજાની વાછટમાં થોડું પલળવું કોને ન ગમે?પવનની લેહરખીથી લહેરાતા વાળમાં આંગળીઓનું ગૂંચવાવું કોને ન ગમે?માણસોની વચ્ચે રહીને પણ સ્વયંમાં ખોવાઈ જવું કોને ન ગમે?દરિયા કિનારે જવું કોને ન ગમે?શું તમને પણ આવો વિચાર આવ્યો છે કે ‘યાર, દરિયો કયારેય થાકતો નહીં હોય?’ નથી આવ્યો? તો વાટ શેની જુવો છો? ચાલો…આમ તો મેં પશ્ચિમી સમુદ્રીતટ પર ગોવાથી ગુજરાત સુધી સૂર્યાસ્ત માણ્યા છે, પણ આપણું દિલ માંગે મોર! તો સમુદ્રકિનારે સૂર્યોદય જોવાનો લ્હાવો લેવામાં પાછા કેમ રહી જવાય? તો આમજ બસ અમે નીકળી પડ્યા ઈડલી-સાંભાર અને ફ્રેન્ચ વારસો હજી સુધી જાળવતી ભૂમિ પોન્ડીચેરી (પુડુચેરી) તરફ!કેન્દ્ર શાસિત પ્રદેશ પોન્ડીચેરી પહોંચવા માટે નજીકનું સૌથી મોટું શહેર ચેન્નઈ છે. ચેન્નઈથી પોન્ડીચેરી ૧૫૫ કિલોમીટર દૂર છે અને ચેન્નઈથી ત્યાં પહોંચવા ત્રણ-સાડા ત્રણ કલાક લાગે છે. એરપોર્ટથી પોન્ડીચેરી જવા ડાયરેક્ટ ટેક્સી ૩૦૦૦ રૂપિયા લે છે અને ઓલા(Ola ઓઉટસ્ટેશન) ૨૪૦૦ રૂપિયા સુધીમાં પહોંચાડે છે. બીજા સસ્તા પર્યાયમાં એરપોર્ટની બહારથી મેટ્રો પકડી કોયમબેડુ (Koyambedu) જઇ શકાય અને ત્યાં ઊતરી સામે બસ સ્ટેશનથી એસી વોલ્વો બસ પકડવી અથવા ચેન્નઈ રેલ્વે સ્ટેશનથી સ્થાનિક રેલ્વે સ્ટેશન પેરુંગલાથુર (Perungalathur) જઇ તામિલનાડુ સ્ટેટ ટ્રાન્સપોર્ટની બસ પકડવી જે ૮૫ રૂપિયામાં પોન્ડીચેરી ઉતારી દે છે.અમે પોન્ડીચેરીથી ૧૦ કિલોમીટર પહેલા આવતા ઓરોવિલ નામનાં ગામે અમારો મુકામ રાખ્યો હતો. પોન્ડીચેરીમાં ફરવા માટે ઓટો કરી શકાય છે. અહીં સ્કુટી પણ દિવસના ૨૫૦ થી ૩૦૦ રૂપિયામાં ભાડે મળી જાય છે. ટેકનોલોજીએ આપણને ગૂગલ મેપ નામની મોટી ભેટ આપી છે, તો એનો પૂર્ણ ફાયદો ઉઠાવવા અમે ચાર દિવસ માટે સ્કુટી ભાડે લઈ લીધી અને મેપ જે તરફ અમને દોરી જાય, એ ગલી-ગલી ખુંદી વળ્યા. જોવા લાયક સ્થળોની લીસ્ટ આપતા પહેલા થોડું પોન્ડીચેરીનાં ઇતિહાસથી તમને પરિચિત કરાવી દઉં. પોર્ટુગીઝ ૧૫૨૧ માં મરી-મસાલાના વ્યવહાર માટે પોન્ડીચેરી આવ્યા, એમની પાછળ ડચ અને ડેનિષ પણ આવ્યા, પણ ગેમ ચેન્જર ફ્રેન્ચ લોકો નીકળ્યા. તેઓ ૧૭ મી સદીમાં આવી ૨૦૦ જેટલા વર્ષો સુધી રાજપાઠ ચલાવતા રહ્યા. ૧૯૫૪ માં પોન્ડીચેરી યુનિયન ટેરીટરી બન્યું. ફ્રેન્ચ લોકો અહીંના સમુદ્રકિનારાથી એટલા પ્રભાવિત થયા હતા કે એમણે ફ્રેન્ચ કોલોની બનાવી જ્યાંનું ફ્રેન્ચ સ્થાપત્ય આંખે વળગી આવે તેવું છે. પોન્ડીચેરી એક શાંત પણ મોહક એવું નાનું શહેર છે. જો એડવેન્ચર શોધતાં હોવ તો આ સ્થળ તમારા માટે નથી. અહીં આવો તમારા મનને તરબતર કરવા, આત્માને સઁતોષ આપવા અને તમારું પેટ! એ તો તમારા ઓવારણાં લેશે તેને પોન્ડીચેરી લઈ આવવા માટે!તો ચલો પહેલા મન તરબતર કરી દેતી જગ્યાઓ જોઈ લઈએ. સવાર અને સંધ્યાકાળ અમે સમુદ્રકિનારાઓ માટે ફાળવી હતી અને બાકીનો દિવસ શહેરમાં ભમવા માટે. અહીંના સૌથી પ્રચલિત સમુદ્રકિનારાઓમાં પેરેડાઇઝ બીચ સૌથી મોખરે આવે છે, જે પોન્ડીચેરીથી ૨૦ કિલોમીટર દૂર છે. ચુનામ્બરથી (Chunnambar) ગવર્મેન્ટ બોટસ ૨૨૦ રૂપિયામાં પેરેડાઇઝ આઈલેન્ડ પર તમને લઈ જાય છે. શનિ-રવિ અહીં પીકનીક માટે સ્થાનિક લોકોનાં ટોળે -ટોળા ઊમટી પડે છે. જો શાંતિ જોઇતી હોય તો આ દિવસો ટાળવા. બીજો છે સેરેનિટી બીચ, જે પોન્ડીચેરીથી ૧૦ કિલોમીટર ઓરોવિલ તરફ છે. અહીંથી સૂર્યોદય જોવાનો અલગજ લ્હાવો છે, જે અમને દરરોજ આશા બાંધી સવારે ઉઠવા છતા વરસાદી વાતાવરણ કે ધુમમ્સનાં કારણે એક દિવસ પણ માણવા ન મળ્યો! રોક બીચ અને પ્રોમોનેડ પોન્ડીચેરીનાં પ્રમુખ સ્થળો છે. અહીંના દરિયાનું પાણી ઘણું સ્વચ્છ છે. સાથે દરિયાકિનારાની સ્વચ્છતાની પુરી તકેદારી રાખવામાં આવી છે. પ્રોમોનેડ (જે આપણા મુંબઈના મરીન ડ્રાઈવ જેવું છે) ત્યાં દર થોડા થોડા અંતરે કચરાપેટી રાખવામાં આવી છે અને દરિયો! શું વાત કરું એની? એનો ઘૂઘવતો અવાજ તમારી આત્મા સાથે વાર્તાલાપ કરશે, એનું પાણી તમને બાથ ભરવા ઉત્સાહમાં ફલાંગ ભરતું કિનારે દોડી આવશે, તેનાં ઊછળતા મોજાં તમારા હૃદયનાં ધબકારા સાથે રમત રમશે, અરે જે એક એક બુંદ તમે પીવો છો એ તમને દરિયાથી જોડે છે. આપણી અંદર પણ એક દરિયોજ તો છે! ભાવનાઓનો દરિયો! હોઈ શકે કદાચ એથી જ આપણે દરિયા સાથે આટલી આત્મીયતા અનુભવીએ છીએ.દરિયાની વાતો માટે તો એક આખો લેખ ઓછો પડે માટે આપણે આગળના સ્થળ પર જઈએ, જે છે અહીંનું મ્યુઝિયમ. પોન્ડીચેરી મ્યુઝિયમની બિલ્ડીંગ ૧૭મી સદીનું કોલોનીયલ મૅન્શન છે. અહીં તમને શિલ્પકલા, તાંબાની કલાકૃતિઓ, અદભુત પથ્થરોની સાથે ફ્રેન્ચ ફર્નીચર પર કરેલી કલાકારી પણ જોવા મળશે.દરિયો હોય અને લાઈટ હાઉસ ના હોય એવું તો ના જ બને! પોન્ડીચેરીમાં બે લાઈટ હાઉસ છે. એક જુનું જ્યાં હવે અંદર જવા મળતું નથી અને એક નવું જે ૧૯૭૯ માં બંધાયું છે. આ નવું લાઈટ હાઉસ ૧૫૭ ફીટ ઊંચું છે અને અંદર જવાનો સમય નવ થી પાંચ નો છે. અહીં લિફ્ટ નથી પણ પગને થોડો કષ્ટ આપી ઉપર ચઢી શકાતું હોય તો જરૂર ચઢજો કારણકે ઉપરથી દરિયાનો નજારો સોહામણો છે. ફિરોઝી વાદળી રંગની એ ઉછળ-કૂદ પર ક્યાંક ચમકતી સોનેરી સૂરજની કિરણો પડતા થતો આભાસ! દૂર દૂર કીડી જેવી દેખાતી હોડીઓ! આ દ્રશ્ય જરૂરથી તમારા ફોનના મેમરી કાર્ડમાં રહેલા વિહંગમ દૃશ્યના (Panorama) ફોલ્ડરની શોભા વધારશે. અહીંનો પરિસર ઘણો સુઘડ રાખવામાં આવ્યો છે સાથે અહીં ઘણીવાર સાંજે સાંસ્કૃતિક કાર્યક્રમો પણ યોજવાય છે. પોન્ડીચેરીમાં જોવાલાયક બીજા સ્થળોમાં એક સુંદર બોટેનીકલ ગાર્ડન અને ત્રણ-ચાર ભવ્ય ચર્ચ છે. અહીંનું ગણપતિ મંદિર (Shri Manakula Vinayagar Temple) ઘણું કલાત્મક છે. ત્યાં દ્વાર પર લક્ષ્મી નામની હાથણી છે જે રૂપિયાના સિક્કાની સામે તમને માથા પર પોતાના સૂંઢથી આશીર્વાદ આપે છે.મારુ માનો તો એક દિવસ ફ્રેન્ચ/વ્હાઈટ ટાઉનમાં લટાર મારવા માટે ફાળવી રાખજો. આ ટાઉન તમને ત્યાંના બાંધકામથી સંમોહિત કરી દેશે. અહીંના રંગીન ઘરો તમારી આંખોને નવીનતા અર્પિત કરશે અને તમારા ડિસ્પ્લે પિક્ચરની બ્રાઈટનેસ વધારશે. દ્વિભાષીય બોર્ડસ, સફેદ પોશાકમાં ફરતી પોલીસ, ઘરોની ભીંત પર લાગેલા સ્ટ્રીટ લાઈટનાં લેમ્પ, રંગબેરંગી દરવાજાઓ એકદમ આકર્ષક ચિત્ર ઉભું કરે છે. એક આખો દિવસ તો ત્યાંની શેરીઓમાં ક્યાં નીકળી જશે ખબર પણ નહીં પડે. હવે વધીએ ધ્યાન, ચિંતન એટલે આત્માના સંતોષ તરફ, જેમાં પહેલું સ્થળ છે શ્રી અરવિંદ આશ્રમ. શ્રી અરવિંદ ભારતના આધ્યાત્મિક રાષ્ટ્રવાદના વાહક ગણાતા હતા. રાજનીતિમાંથી સંન્યાસ લીધા બાદ પોડિંચેરીમાં યોગનો અભ્યાસ કરવા આવ્યા અને પછી અહીંજ રહી એમણે આ આશ્રમની સ્થાપના કરી. પોન્ડીચેરીમાં વસેલા આ આશ્રમમાં પગલાં પાડતા પહેલા તમને એક બોર્ડ નજરે ચડશે જેમાં લખ્યું હશે  ‘મોબાઈલ બંધ રાખવો અને મૌન રાખવું.’ દરવાજાની અંદર પ્રવેશતા જ ત્યાંનો ચેતનાથી સંપન્ન માહોલ તમને સ્પર્શી જશે. આશ્રમ નાનો હોવા છતાં ઠેરઠેર રંગીન ફૂલો અને વૃક્ષોને કારણે બહારની દુનિયાથી અલિપ્ત છે. પંખીઓનો કલરવ, ખિસકોલીઓની મુક્તપણે દોડાદોડ… જાણે આ આશ્રમ અલગજ વિશ્વમાં જીવી રહ્યો હોય એવી અનુભૂતિ કરાવશે. અહીં શ્રી અરવિંદની સમાધિ છે અને તેમનાં શિષ્યો માટે રહેવા અને સાધના કરવા માટે એક માળનું મકાન છે. અહીં એક પુસ્તકાલય પણ છે જ્યાં આધ્યાત્મિક પુસ્તકો વેચાણ માટે રાખવામાં આવ્યા છે. બીજુ સ્થળ છે, માતૃ મંદિર (Matri mandir) ઓરોવિલ –ફ્રેન્ચ ભાષામાં ઓરો નો અર્થ ‘પ્રભાત’ અને વિલ એટલે નગર થાય છે. તે ‘સિટી ઑફ ડૉન’ તરીકે પણ ઓળખાય છે. મીરા અલફાસાના પતિ ફ્રાન્સના વિદેશ ખાતામાં અધિકારી હતા, તેમની સાથે મીરાજી પોંડિચેરી આવ્યા હતા. ૧૯૧૪ માં તેમની મુલાકાત શ્રી અરવિંદ સાથે થઈ અને એ સાથે જ તેમને ખાતરી થઈ કે તે જે ગુરુને શોધી રહ્યા હતાં તે આ જ છે. તેઓનો સંપર્ક વધ્યો અને વિચારોની આપ-લે થતા શ્રી અરવિંદ મીરાજીથી ખૂબ પ્રભાવિત થયા અને શ્રી અરવિંદે અને તેમનાં અનુયાયીઓ એ મીરાજીને માતાજી તરીકે સ્વીકાર્યા. ૧૯૬૮ માં મીરાજીએ દુનિયાના દરેક દેશની માટી સાથે ત્યાંના પ્રતિનિધિઓને બોલાવીને ઓરોવિલની સ્થાપના કરી. આ જગ્યા અનોખી છે કારણ કે તે વૈશ્વિક નગરી છે, જેમાં ૫૪ દેશોના આશરે ૩૦૦૦ જેટલા લોકો વસવાટ કરે છે. અહીં વસતા લોકો બહુ શાંતિપૂર્વક જિંદગી જીવે છે. ઓરોવિલમાં વસતા લોકો વિવિધ સામાજિક, સાંસ્કૃતિક, શૈક્ષિણક અને સ્વાસ્થ્ય પ્રવૃત્તિઓમાં યથાશક્તિ યોગદાન આપે છે. અહીંનું હૃદય છે માત્રી મંદિર (માતૃમંદિર) જ્યાં મેડિટેશન કરી શકાય છે. આ આખું ઓરોવિલ નગર મીરાજીની કલ્પનાનું જીવંત સ્વરૂપ છે.માતૃ મંદિરની અંદર મેડિટેશન કરવું હોય તો તમારે પહેલા વિઝિટર્સ સેન્ટર પર જઈને એપોઇન્ટમેન્ટ લેવી પડે છે. ત્યાં નિઃશુલ્ક પાસ આપવામાં આવે છે, જે સવારના દસ થી અગિયાર અને બપોરે બે થી ત્રણ વચ્ચેજ આપવામાં આવે છે અને મંગળવારે આખો દિવસ બારી બંધ રહે છે. મતલબ પાસ વહેંચણી થતી નથી. અહીં દરેક વ્યક્તિએ પોતે જઈ પાસ લેવો પડે છે. કોઈ એજન્ટ ને કે ગ્રૂપમાં પાસ આપવામાં આવતા નથી. દસ વર્ષથી નાના બાળકોને મેડિટેશન માટે લઈ જવાની મનાઈ છે. હવે થયું એવું કે અમે અમારા પ્રવાસના ત્રીજા દિવસે માતૃ મંદિર જવાનો પ્લાન ઘડ્યો. તે દિવસે જ્યારે ૧૧ વાગે અમે ત્યાં પહોંચ્યા ત્યારે ખબર પડી આજના સ્લોટ પહેલાથી બુક છે અને બીજા દિવસે શનિવાર હોવાથી તે દિવસ પણ ફુલ છે. મનમાં વિચાર આવ્યો “થઈ રહ્યું!” તો મારું માનો જો તમે મેડિટેશન કરવા ઈચ્છતા હોવ તો જે દિવસે પોન્ડીચેરી પહોંચો એજ દિવસે એપોઇન્ટમેન્ટ લેવા પહોંચી જજો. રીપીટ મુલાકાતીઓ તો ઈમેલ કરી એપોઇન્ટમેન્ટ લઈ શકે છે, તેમને પ્રત્યક્ષ પાસ લેવા જવાની જરૂર પડતી નથી. જો માત્રી મંદિર અંદરની ચેમ્બર (મેડિટેશન સેંટર) નો પાસ મળી ગયો તો તે દિવસે સવારના ૮.૪૫ સુધી ત્યાં પહોંચવાનું હોય છે. પહેલા એક વિડિઓ દેખાડવામાં આવે છે અને પછી ગાર્ડનમાંથી પસાર થઈ ગોલ્ડન ગોળાની અંદર ચેમ્બરમાં ૨૦ મિનિટ ધ્યાન ધરવા બેસાડવામાં આવે છે અને બાર વાગતા સુધીમાં તો તમે આ બધું પતાવી બહાર આવી જાવો છો. પણ તમને કહું, ભૂલથી પણ આ મેડિટેશનો લ્હાવો ચૂકતા નહીં! આખું માત્રી મંદિર અલૌકિક પ્લાનિંગ સાથે બનાવ્યું છે. તેનું માળખુ ગજબનું છે અને મને કોઈજ શક નથી કે અંદરની આભા જબરદસ્ત હશે જ! કેમકે બહાર પણ તે તમે અનુભવી શકો છો. કેટલાક વિદેશીઓ જે ત્યાંના રહેવાસી હોય એવા લાગ્યા, જ્યારે તેમની સામેથી હું પસાર થઈ ત્યારે તેમના મુખ પર જે તેજ હતું તે મેં બહુજ ઓછા લોકોનાં ચહેરા પર જોયો છે. શાંત અને સઁતોષી! ફરી પાછું અહીં મેડિટેશન માટે તો આવું જ પડશે! તમે જો અંદરની ચેમ્બરમાં ન જઈ શક્યા, ફિકર નોટ! તમે એક વ્યૂવિંગ પોઇન્ટ એટલે દૂરથી જોવાનું સ્થાન છે ત્યાંથી એ ચળકતા સોનેરી ગોળાને અને આજુ-બાજુના પરિસરને નિહાળી શકો છો. આ વ્યૂવિંગ પોઇન્ટ એક કિલોમીટર દૂર છે અને ત્યાં પહોંચવાનો રસ્તો હરિયાળીથી સમૃદ્ધ છે. પાછા આવતી વખતે બસ સર્વિસ છે. અહીં પરિસરમાં જ પેટ-પૂજા માટે બે-ત્રણ રેસ્ટોરન્ટ છે. વિઝિટર્સ સેન્ટરમાં ત્યાંના રહેવાસીઓ દ્વારા તૈયાર કરેલા વસ્ત્રો, લેધર પ્રોડક્ટ્સ તથા હેન્ડીક્રાફ્ટ્સની અનેક વસ્તુઓનું વેચાણ થાય છે. પ્રવાસમાં ઘણીવાર એવું થાય કે તમે જે જોવા માંગતા હોવ તે જોવા ન મળે, કરવા માંગતા હોવ તે કરવા ન મળે પણ ખાવાનું ઉત્કૃષ્ટ મળી ગયું તો બસ! બીજું જીવનમાં જોઈએ શું? પોન્ડીચેરીમાં ઘણા કેફે અને રેસ્ટોરન્ટ છે જ્યાં  સાઉથઇન્ડિયન અને ફ્રેન્ચ ભોજનની લિજ્જત તમે  માણી શકો છો પણ મારે ત્રણ જગ્યાના નામ તમારા ટ્રાવેલ લિસ્ટમાં એડ કરાવવા જ છે. સુરગુરુ રેસ્ટોરન્ટ-અહીં અપ્રતિમ સાઉથ ઇન્ડિયન વાનગીઓ મળે છે. અહીંની થાળી તો ચાખજો જ! ઢોસા સાથે મળતી બે-ત્રણ ચટણીઓ અને સાંભાર, અરે મજ્જા પડી જશે. ઓરોવિલ બેકરી-બેકરીની નજીક પહોંચતા જ તમારા નાકમાં વહીને આવતી સ્વીટ બ્રેડની સુવાસ તમને બમણી ગતિએ તેના દરવાજા તરફ લઈ જશે અને ભાગીને જ જજો! કારણ અહીં બધું જલ્દી સફાચટ થઈ જાય છે. પ્રવેશતાજ તમારી આંખોમાં ચમક આવી જશે અને દાંતનો દુખાવો ઉડન છુ થઈ જશે! કારણ અહીં તમને બ્રેડ, પેસ્ટ્રી, કૂકીઝ, બ્રાઉની અને ક્રોસન્ટની વિવિધ વેરાયટી જોવા મળશે. ટેસ્ટ પણ એટલો લાજવાબ હતો શું કહું? સતત બે દિવસ સૂર્યોદય ન જોઈ શકવાના ગમ ને અમે સવાર સવારનાં બ્રાઉની અને પાઇથી સઁતોષ્યો છે. જીલાટો ફેક્ટરી-ત્રીજા દિવસે મેપમાં શોધતા શોધતા પોન્ડીચેરીનાં મુખ્ય જીલાટો ફેક્ટરી સામે અમે પહોંચ્યા પણ આખા પ્લાન પર મોજાઓ પાણી ફેરવી ગયા કારણ જીલાટો ફેક્ટરી અંડર રેનોવેશન હતી! “બસ આજ જોવાનું બાકી રહી ગયું હતું!”પણ બીજા દિવસે હિમક્રીમ દેવતા અમારા પર સવાર સવારમાં પ્રસન્ન થયા! અને ઓરોવિલમાં અમને જીલાટો ફેક્ટરીની એક શાખા દેખાઈ. અહીં જીલાટોના ફ્લેવરમાં અમને ઘણી વૈવિધ્યતા જોવા મળી. જેમ વોટર કલરના કંપાસના દર એક ખાનામાં રંગીન કલર મુક્યા હોય, તેમ અહીં વિવિધ રંગ અને ફ્લેવરનો બર્ફીલો કંપાસ અમારી ખિદમતમાં ઉભો હતો. તદ્દન નવા જ ફ્લેવરના ૨-૩ જીલાટોની અમે ભરપૂર મજા માણી. તો હવે જાણી લો શા માટે આ જીલાટોના આટલા ગુણગાન કરું છું. અસ્સલ જીલાટો, આઈસ્ક્રીમ કરતા વધારે ક્રીમી, સિલ્કી અને સુંવાળો હોય છે. તે આઈસ્ક્રીમ કરતા પ્રમાણમાં વધારે આવે છે (આટલું જ સાંભળવું હતું!) તેમાં ઓછું ફેટ હોય છે અને વીગન(Vegan) જીલાટો પણ મળે છે. ફૂડની જેમ પોન્ડીચેરીના લોકો પણ મસ્ત છે. તેઓ ઘણા સરળ અને શાંતિપ્રિય છે. અહીં ઘણા ને ફક્ત તમિલ અને અંગ્રેજી આવડતું હોવાથી વાત સમજવામાં થોડા લોચા થઈ શકે છે કારણ તેમનું તમિલ મિશ્રિત અંગ્રેજી આપણને સમજવામાં અને આપણું અંગ્રેજી એમને સમજાવવામાં થોડા બન્નેએ ફાંફા મારવા પડે, પણ બાકી બધું ફર્સ્ટ ક્લાસ છે. ઉનાળામાં તો અહીં સ્ફુબા ડાઇવિંગના કોર્સ થાય છે પણ ભયંકર ગરમી સહન થતી હોય તો જ આ પરાક્રમ કરવા જેવું છે. અહીં આવવાનો ઉત્તમ સમય આમતો ઓક્ટોબરથી માર્ચ નો છે પણ નવેમ્બર અંત સુધી થોડો પાછો વળતો વરસાદ નડી શકે છે. આ સ્થળ સોલો ટ્રાવેલર અને મહિલા ટ્રાવેલર્સ માટે ઘણું સુરક્ષિત છે. અહીં રહેવા માટે દરેક બજેટની હોટેલથી લઈ, એર -બીએનબીમાં ફ્રેન્ચ એપાર્ટમેન્ટ પણ મળી જાય છે.  હવે તમને એમ લાગશે કે આપણા ગુજરાત- મહારાષ્ટ્રમાં કંઈ દરિયા ઓછા છે! દરિયો જોવા અને સાઉથ ઇન્ડિયન ખાવા આટલું દૂર લાંબા થોડા થવાય! બહાના જોઈતા હોય તો ચાલો હું આપું.અહીં આવો આધ્યાત્મિક ચેતનાની શોધમાં. અરવ પગલે ફ્રેન્ચ કેડીઓમાં સેર સપાટો મારવા. પીળા મકાનની આગળ લાલ કપડાં પહેરી લાલ પીળા થઈ જવા. કોઈ કેફેમાં ચોકલેટ ક્રોસન્ટનો (Croissant) આસ્વાદ ફિલ્ટર કૉફીની ગરમા-ગરમ ચુસકીઓ અને મનગમતા પુસ્તક સાથે માણવા. થોડા મહિના પહેલા જે મોજાંએ પશ્ચિમી તટની વાલુકાને આલિંગન આપ્યું હતું, શું તે આજે અહીં પૂર્વીય શંખ-છીપલાંને ભેટવા આવ્યું હશે? જેવા તરંગી વિચારો કરવા! થોડું પલળવા, થોડું બીજાને પલાળવા. આમતો દરિયાનું પાણી હંમેશા વહ્યા જ કરે છે, પણ સાથે-સાથે કિનારાને ભેટવાની તક તે છોડતું નથી. તો યાર તમે પણ કહેવાતી વ્યસ્ત લાઈફમાંથી સમય કાઢી આ નિતાંત દરિયા કિનારે સમુદ્રમય થઈ જવા નીકળી પડો!–  હિરલ પંડ્યા ખૂબ સરસ લેખ, દરિયાનું વર્ણન તો દરેકને ભીંજીવી ગયું હશે એમાં મને કોઈ શંકા નથી, ખૂબ ખૂબ અભિનંદનઆભાર સરઆપની કલમને સલામ . અર્ધું  વાંચ્યું  ત્યા તો પોંડીચેરીમાં જ ફરતાં  થઈ ગયાં  હોય એમ  લાગવા માંડ્યું  અને સાચે જ પૂરું  વાચતાં  જાતેજ  ફરીને આવ્યાં  હોય એમ લાગ્યું. આજ તો આપની કલમની કારીગરી છે.બહુજ સરસ વર્ણન.Anilaji, આપના પ્રતિભાવે મારો દિવસ બનાવી દીધો! વાંચવા બદલ આભાર.ફેબ્રુઆરી ૨૯, ૧૯૬૮ના દિવસે હું ત્યાં ઓરોવીલના ઉદ્ઘાટન પ્રસંગે હું હજાર હતો. મેં અદભૂત સમારંભનો લ્હાવો લીધો હતો.હું એક મહિનો પોન્ડિચેરીના અરવિંદ આશ્રમમાં દરિયા કિનારે ભાડાની રૂમમાં રહેલો. શ્રી માતાજી પ્રતિ ભક્તિ અને સ્વ. કવિ શ્રી સુન્દરમની પ્રેરણાથી, નિજી સંબંધના કારણે આ શક્ય બનેલું.આજે એ સ્મૃતિઓને લીધે જીવનમાં ધન્યતા અનુભવું છું. તમારું પોન્ડિચેરીનુ પ્રવાસ વર્ણન વાંચીને ઘણો આનંદ થયો.Bharat sir, વાંચવા બદ્દલ આપનો હૃદયથી આભાર.અક્ષરનાદ પર પ્રસ્તુત થતી નવી કૃતિઓની ઝલક મેળવો આપના ઈનબોક્સમાં, આપનું ઈ-મેલ એડ્રેસ લખો... © અક્ષરનાદ.કોમ વેબસાઈટ ગુજરાતી સાહિત્યને ઈન્ટરનેટના માધ્યમથી વિશ્વના વિવિધ વિભાગોમાં વસતા ગુજરાતીઓ સુધી પહોંચાડવાનો તદ્દન અવ્યાવસાયિક પ્રયાસ છે.રીડગુજરાતી.કોમ એટલે ગુજરાતી સાહિત્યનું સૌથી જૂનું, સૌથી સમૃદ્ધ ઓનલાઈન સરનામું..